Quand nous avons quitté le cours de l ' 
Océan , nous voguons sur la mer , et le flot du grand large nous porte en 
Aiaié , vers ces bords où , sortant de son berceau de brume , l ' 
Aurore a sa maison avec ses chœurs et le 
Soleil a son lever . On aborde ; on échoue le vaisseau sur les sables et nous nous endormons jusqu ' à l ' aube divine . / Jusqu ' au bout de l ' année , chez 
Circé , nous res - tons , vivant dans les festins : on avait du bon vin , des viandes à foison . Mais au bout de l ' année , quand revient le printemps , mes braves compagnons m ' appellent pour me dire : / le chœur Malheureux . il est temps de songer au pays , s ' il est dans ton destin de rentrer , sain et sauf , en ta haute maison , au pays de tes pères . / Ils disaient et mon cœur s ' empresse d ' obéir . / Alors tout un grand jour , jusqu ' au 
soleil couchant , nous restons au festin ; on avait du bon vin , des viandesà foison . Au coucher du 
soleil , quand vient le cré - puscule , mes hommes vont dormir dans l ' ombre de lasalle . / Je monte sur le lit somptueux de 
Circé . Je lui prends les genoux . La déesse m ' écoute : / -- Tiens parole , 
Circé : ne m ' as - tu pas promis que tu me remettrais à mon foyer ; déjà , tout mon désir y vole , et celui de mes gens ; ils me fendent le cœur et leurs sanglots m ' assiègent , si peu que tu t ' éloignes . / Je dis . Elle répond , cette toute divine : / -- Fils de 
Laërte , écoute , ô rejeton des dieux , 
Ulysse aux mille ruses . Si , dans cette mai - son , ce n ' est plus de bon cœur que vous restez , partez . Mais voici le premier des voyages à faire : c ' est chez 
Hadès et la terrible 
Perséphone , pour demander conseil à l ' ombre du devin 
Tirésias de 
Thèbes , l ' aveugle qui n ' a rien perdu de sa sagesse , car , jusque dans la mort , 
Perséphone a voulu que , seul , il conservât le sens et la raison , parmi le vol des ombres . / A ces mots de 
Circé , tout mon cœur éclata . Pour pleurer , je m ' étais assis sur notre couche : je ne voulais plus vivre , je ne voulais plus voir la clarté du 
soleil ; je pleurais , me roulais ; enfin j ' usai ma peine et , retrouvant la voix , je lui dis en réponse : / ulysse Mais qui nous guidera , 
Circé , en ce voyage . jamais un noir vaisseau put - il gagner l ' 
Hadès . / Je dis ; elle répond , cette toute divine : / 
Circé . -- A quoi bon ce souci d ' un pilote à ton bord . Pars . et , dressant le mât , déploie les blanches voiles . puis , assis , laisse faire au souffle du 
Borée qui vous emportera . Ton vaisseau va d ' abord traverser l ' 
Océan . Quand vous aurez atteint le Petit Promontoire , le bois de 
Perséphone , ses saules aux fruits morts et ses hauts peupliers , échouez le vaisseau sur le bord des courants profonds de l ' 
Océan ; mais toi , prends ton chemin vers la maison d ' 
Hadès . A travers le marais , avance jusqu ' aux lieux où l ' 
Achéron reçoit le 
Pyriphlégéthon et les eaux qui , du 
Styx , tombent dans le 
Gocyte . Les deux fleuves hurleurs confluent devant la Pierre : c ' est là qu ' il faut aller , -- écoute bien mes ordres , -- et là , creuser , seigneur , une fosse carrée d ' une coudée ou presque . Autour de cette fosse , fais à tous les défunts les trois libations , d ' abord de lait miellé , ensuite de vin doux , et d ' eau pure en troisième ; puis , saupoudrant le trou d ' uneblanche farine , invoque longuement les morts , têtes sans force ; promets - leur qu ' en 
Ithaque aussitôt revenu , tu prendras la meilleure de tes vaches stériles pour la sacrifier sur un bûcher rempli des plus belles offrandes ; mais , en outre , promets au seul 
Tirésias un noir bélier sans tache , la fleur de vos troupeaux . Quand ta prière aura invoqué les défunts , fais à ce noble peuple l ' offrande d ' un agneau et d ' une brebis noire , en tournant vers l ' 
Érèbe la tête des victimes ; mais détourne les yeux et ne regarde , toi , que les courants du fleuve . Les ombres des défunts . qui dorment dans la mort vont accourir en foule . Active alors tes gens : qu ' ils écorchent les bêtes , dont l ' airain sans pitié vient de trancher la gorge ; qu ' ils fassent l ' holocauste en adjurant les dieux , 
Hadès le fort et la terrible 
Perséphone ; quant à toi , reste assis ; mais , du long de ta cuisse , tire tonglaive à pointe , pour interdire aux morts , à ces têtes sans force , les approches du sang , tant que 
Tirésias n ' aura pas répondu . Tu verras aussitôt arriver ce devin : c ' est lui qui te dira , ô meneur des guerriers . la route et les distances et comment E revenir sur la mer aux poissons . / A peine elle avait dit que l ' 
Aurore parut sur son trône doré . A travers le manoir , je réveille mes gens ; je vais de l ' un à l ' autre et , du ton le plus doux : / -- Assez dormir . quittez les douceurs dusommeil . En route . C ' est l ' arrêt de l ' auguste 
Circé . / Je disais et leurs cœurs s ' empressent d ' obéir . Mais de ces lieux encor , le ciel me refusait de sauver tous mes gens . Le plus jeune de nous , un certain 
Elpénor , le moins brave au combat , le moins sage au conseil , avait quitté les autres et , pour chercher le frais , alourdi par le vin , il s ' en était allé dormir sur la terrasse du temple de 
Circé . Au lever de mes gens , le tumulte des voix et des pas le réveille : il se dresse d ' un bond et perd tout souvenir ; au lieu d ' aller tourner par le grand escalier , il va droit devant lui , tombe du toit , se rompt les vertèbres du col , et son âme descend auxmaisons de l ' 
Hadès . / Tous mes gens réunis , je leur tiens ce discours : / -- C ' est au logis , sans doute , au pays de vos pères , que vous comptez rentrer ... Mais 
Circé nous assigne un tout autre voyage chez 
Hadès et chez la terrible 
Perséphone , pour demander conseil à l ' ombre du devin 
Tirésias de 
Thèbes . / J ' avais à peine dit que leur cœur éclatait : sur la terre , ils s ' assoient ; les voilà sanglotant , s ' arrachant les cheveux . Mais ces gémissements n ' étaient d ' au - cun secours . / Nous partons tristement , versant des flots de larmes . Or 
Circé , devant nous , était venue lier au flanc du noir vaisseau le couple d ' un agneau et d ' une brebis noire . Elle avait échappé sans peine à nos regards : quand un dieu veut cacher ses allées et venues , quels yeux pourraient le suivre . ... / Nous atteignons enfin le navire et la mer . On remet le croiseur à la vague divine et , dans la coque noire , on charge mât et voiles . Les bêtes embarquées , nous aussi , nous montons . Pour pousser le navire à la proue azurée , la déesse bou - clée , la terrible 
Circé , douée de voix humaine , nous envoie un vaillant compagnon dans la brise , qui va gonfler nos voiles , et , quand à bord on a rangé tous les agrès , on n ' a plus qu ' à s ' asseoir et qu ' à laisser mener le vent et le pilote . / Tout le jour , nous courons sur la mer , voiles pleines . Le 
soleil se couchait , et c ' était l ' heure où l ' ombre emplit toutes les rues , lorsque nous attei - gnons la passe et les courants profonds de l ' 
Océan , où les 
Kimmériens ont leurs pays et ville . Ce peuple vit couvert de nuées et de brumes , que jamais n ' ont percées les rayons du 
Soleil , ni durant sa montée vers les astres du ciel , ni quand , du firmament , il revient à la terre : sur ces infortunés , pèse une nuit de mort . / Arrivés en ce lieu , nous tirons le vaisseau sur le bord du courant , nous en sortons les bêtes et , longeant l ' 
Océan , nous allons à l ' endroit que m ' avait dit 
Circé . / Là , pendant qu ' 
Euryloque , aidé de 
Périmède , secharge des victimes , je prends le glaive à pointe qui me battait la cuisse et je creuse un carré d ' une coudée ou presque ; puis , autour de la fosse , je fais à tous les morts les trois libations , d ' abord de lait miellé , ensuite de vin doux , et d ' eau pure en troisième ; je répands sur le trou une blanche farine et , priant , suppliant les morts , têtes sans force , je promets qu ' en 
Ithaque , aussitôt revenu , je prendrai la meilleure de mes vaches stériles pour la sacrifier sur un bûcher rempli des plus bellesoffrandes ; en outre , je promets au seul 
Tirésias un noir bélier sans tache , la fleur de nos troupeaux . / Quand j ' ai fait la prière et l ' invocation au peuple des défunts , je saisis les victimes ; je leur tranche la gorge sur la fosse , où le sang coule en sombres vapeurs , et , du fond de l ' 
Érèbe , je vois se rassembler les ombres des défunts qui dorment dans la mort : femmes et jeunes gens , vieillards chargés d ' épreuves , tendres vierges portant au cœur leur premier deuil , guerriers tombés en foule sous le bronze des lances . Ces victimes d ' Ares avaient encor leurs armes couvertes de leur sang . En foule , ils accouraient à l ' entour de la fosse , avec des cris horribles : je verdissais de crainte . Mais je presse mes gens de dépouiller les bêtes , dont l ' airain sans pitié vient de trancher la gorge : ils me font l ' holocauste , en adjurant les dieux , 
Hadès le fort et la terrible 
Perséphone ; moi , j ' interdis à tous les morts , têtes sans force , les approches du sang , tant que 
Tirésias nem ' a pas répondu . / La première qui vint fut l ' ombre d ' 
Elpénor . Il n ' avait pas encor sa tombe sous la terre , au bord des grands chemins ; son corps était toujours au manoir de 
Circé , où nous l ' avions laissé sans pleurs , sans funérailles : / nous avions eu là - bas besogne plus pressante . A sa vue , la pitié m ' emplit les yeux de larmes et , je dis , élevant la voix , ces mots ailés : / -- 
Elpénor , te voici . ... aux brumes du noroît , tu nous as devancés . ... à pied , tu pus venir plus vite que moi - même avec mon noir vaisseau . / Je dis . Il me répond dans un gémissement : / elpénor Ce qui causa ma mort , c ' est moins le mauvais sort d ' une divinité qu ' un trop gros coup de vin . Sur le toit de la salle , où j ' étais étendu , j ' avais tout oublié : au lieu d ' aller tourner par le grand escalier , je marchai devant moi , tombai et me rompis les vertèbres du col : mon âme descendit aux maisons de l ' 
Hadès ... Maintenant , par pitié , songe à ceux de tes proches , qui ne sont pas ici , que tu retrouveras , au père qui nourrit ton enfance , à ta femme . ... et songe à 
Télémaque , au seul enfant que tu laissas en ton manoir . ... Lorsqu ' en partant d ' ici , tu quitteras l ' 
Hadès , ton solide vaisseau doit encor , je le sais , toucher en 
Aiaié . Une fois arrivé , je te supplie , mon roi , de ne pas m ' oublier . Avant de repartir , rie m ' abandonne pas sans pleurs , sans funérailles ; la colère des dieux m ' attacherait à toi . Il faudra me brûler avec toutes mes armes et dresser mon tombeau sur la grève écumante , pour dire mon malheur jusque dans l ' avenir . ... Oh . rends - moi ces honneurs et plante sur ma tombe l ' aviron dont , vivant , parmi vous , je ramais . / A ces mots d ' 
Elpénor , aussitôt je réponds : / ulysse Tout cela , pauvre ami , sera fait de mesmains . / Nous conversions ainsi tristement , face à face , et , tandis que , tenant mon glaive sur le sang , j ' en défen - dais l ' approche , son ombre , à l ' autre bord , poursuivaitses discours . / C ' est alors que survint l ' ombre de feu ma mère , d ' 
Anticleia , la fille du fier 
Autolycos , que j ' avais , au départ vers la sainte llion , laissée pleine de vie . A sa vue , la pitié emplit mes yeux de larmes : hélas . malgré mon deuil , je devais l ' empêcher de s ' approcher du sang , tant que 
Tirésias n ' aurait pas répondu . / Mais son ombre survient , tenant le sceptre d ' or , et , me reconnaissant , 
Tirésias de 
Thèbes m ' adresse la parole : / -- Pourquoi donc , malheureux , abandonner ainsi la clarté du 
soleil et venir voir les morts en ce lieu sans douceur . Allons . écarte - toi de la fosse . détourne la pointe de ton glaive : que je boive le sang et te dise le vrai . / Il dit ; je m ' écartai et remis au fourreau mon glaive à clous d ' argent . Il vint boire au sang noir , puis ce devin parfait me parla en ces termes : / -- C ' est le retour plus doux que le miel , noble 
Ulysse , que tu veux obtenir . Mais un dieu doit encor te le rendre pénible : car jamais l ' Ébranleur du monde , je le crains , n ' oubliera sa rancune : il te hait pour avoir aveuglé son enfant ... Et pourtant il se peut qu ' à travers tous les maux , vous arriviez au terme , si tu sais consentir à maîtriser ton cœur et celui de tes gens . Aussitôt qu ' échappés à la mer violette , ton solide vaisseau vous mettra sur les bords de l ' Ile du Trident , vous trouverez , paissant , les vaches du 
Soleil et ses grasses brebis : c ' est le dieu qui voit tout , le dieu qui tout entend . / '' Respecte ses troupeaux , ne songe qu ' au retour , et je crois qu ' en 
Ithaque , à travers tous les maux , vous rentrerez encor ; mais je te garantis , si vous les maltraitez , que c ' est fini de ton navire et de tes gens ; tu pourrais t ' en tirer et revenir , mais quand . ... et dans quelle misère . tous tes hommes perdus . sur un vaisseau d ' emprunt . et pour trouver encor le malheur au logis . pour y voir des bandits te dévorer tes biens et , le prix à la main , te courtiser ta femme . ... Tu rentrerais à temps pour punir leurs excès à la pointe du bronze . Mais lorsqu ' en ton manoir , tu les aurais tués , par la ruse ou la force , il faudrait repartir avec ta bonne rame à l ' épaule et marcher , tant et tant qu ' à la fin tu rencontres des gens quiignorent la mer et , ne mêlant jamais de sel aux mets qu ' ils mangent , ignorent les vaisseaux aux joues de vermillon et les rames polies , ces ailes des navires ... Veux - tu que je te donne une marque assurée , sans méprise possible . le jourqu ' en te croisant , un autre voyageur demanderaitpourquoi , sur ta brillante épaule , est cette pelle à grains , c ' est là qu ' il te faudrait planter ta bonne rame et faire à 
Posidon le parfait sacrifice d ' un bélier , d ' un taureau et d ' un verrat de taille à couvrir une truie ; tu reviendrais ensuite offrir en ton logis la complète série des saintes hécatombesà tous les Immortels , maîtres des champs du ciel ; puis la mer t ' enverrait la plus douce des morts ; tu ne succomberais qu ' à l ' heureuse vieillesse , ayant autour de toi des peuples fortunés ... En vérité , j ' ai dit . / A ces mots du devin , aussitôt je réponds : / ulysse . -- 
Tirésias , voilà ce qu ' a filé pour moi la volonté des dieux . Mais voyons . réponds - moi sans feinte , point par point : l ' âme de feu ma mère est là , silencieuse , qui s ' approche dusang , mais n ' ose interroger ni même regarderdans les yeux son enfant ; dis - moi par quel moyen , seigneur , je lui ferai connaître ma présence . Je dis ; tout aussitôt , 
Tirésias reprend : / tirésias . -- C ' est facile à te dire et tu vas lecomprendre : si , parmi ces défunts qui dormentdans la mort , il en est que , du sang , tu laissesapprocher , tu sauras d ' eux la vérité ; mais dansl ' Erèbe , les autres rentreront , aussitôt refusés . / Voilà ce que me dit le roi 
Tirésias , et son ombrerentra au logis de l ' 
Hadès : il était arrivé au bout de ses oracles . Mais moi , je restais là , attendant que ma mèrevînt boire au sang fumant . A peine eut - elle bu qu ' elleme reconnut et dit , en gémissant , ces paroles ailées : / -- Mon fils , tu vis encor . et pour - tant te voici aux brumes du noroît . ces lieux ne s ' offrent pas aux regards des vivants : pour franchir les grands fleuves et leurs courants terribles et d ' abord l ' 
Océan qu ' on ne saurait guéer , il faut un bon navire ... Après un si long temps , voguant à l ' aventure , ne fais - tu qu ' arriver ici de la 
Troade . les gens et ton vaisseau ne t ' auraient pas encor ramené en 
Ithaque . ... tu n ' aurais pas revu ta femme en ton manoir . / A ces mots de ma mère , aussitôt je réponds : / -- Ma mère , il m ' a fallu naviguer vers l ' 
Hadès pour demander conseil à l ' ombre du devin 
Tirésias de 
Thèbes . Non . je n ' ai pas encor touché en 
Achaïe , jen ' ai pas encor mis le pied sur notre terre . Je continued ' errer , de misère en misère , depuis le premier jour que le divin 
Atride nous emmena , vers 
Ilion la poulinière , combattre les 
Troyens . Mais , voyons . réponds - moi sans feinte , point par point : quelle Parque t ' a prise et couchée dans la mort . fut - ce après un long mal . ... fut - ce une douce flèche dont la déesse à l ' arc , 
Artémis , vint t ' abattre . ... Parle - moi de mon père , et parle - moi du fils que j ' ai laissé là - bas . ... mon pouvoir leur est - il resté . ou passa - t - il en des mains étran - gères , le jour quel ' on cessa de croire à mon retour . ... Et dis - moi les pensées , les projets de ma femme . ... est - elle demeurée auprès de notre enfant . ... sait - elle maintenir tous mes biens sous sa garde . ... ou déjà , pour époux , aurait - elle choisi quelque noble 
Achéen . / Je dis , et cette mère auguste me répond : / -- Elle te reste encor , et de tout cœur , fidèle , toujours en ton manoir où , sans trêve , ses jours et ses nuits lamentables se consument en larmes . Ta belle royauté reste toujours sans maître ; mais 
Télémaque exploite en paix votre apanage et prend sa juste part aux festins coutumiers , que se donnent entre eux les arbitres du peuple : on l ' invite partout . Ton père vit aux champs , sans plus descendre en ville . Il ne veut pour dormir ni cadre ni couvertures ni draps moirés : l ' hiver , c ' est au logis qu ' il dort , parmi ses gens , près du feu , dans la cendre , et n ' ayant sur la peau que grossiers vêtements ; mais quand revient l ' été , puis l ' automneopulent , il s ' en vient tristement , se faire un lit par terre , des feuilles qui , partout , ont jonché le penchant de son coteau de vignes . Le chagrin de son cœur va toujours grandissant , et son triste désir de te savoir rentré , tandis qu ' avec les maux , la vieillesse lui vient . Et moi si je suis morte , ce n ' est pas autrement que j ' ai subi le sort . Ce n ' est pas la langueur , ce n ' est pas le tourment de quelque maladie qui me fit rendre l ' âme : c ' est le regretde toi , c ' est le souci de toi , c ' est , ô mon noble 
Ulysse . c ' est ta tendresse même qui m ' arracha la vie à la douceur de miel . / Elle disait et moi , à force d ' y penser , je n ' avais qu ' un désir : serrer entre mes bras l ' ombre de feu ma mère ... Trois fois , je m ' élançai ; tout mon cœur la voulait . Trois fois , entre mes mains , ce ne fut plus qu ' une ombre ou qu ' un songe envolé . L ' angoisse me peignait plus avant dans le cœur . / Je lui dis , élevant la voix , ces mots ailés : / -- Mère , pourquoi me fuir , lorsque je veux te prendre . que , du moins chez 
Hadès , nous tenant embrassés , nous goûtions , à nous deux , le frisson des sanglots . ... La noble 
Perséphone , en suscitant ton ombre , n ' a - t - elle donc voulu que redoubler ma peine et mes gémissements . Je dis , et cette mère auguste me répond : / anticléia Hélas . mon fils , le plus infortuné des êtres . ... Non . la fille de 
Zeus , 
Perséphone , n ' a pas voulu te décevoir . Mais , pour tous , quand la mort nous prend , voici la loi : les nerfs ne tiennent plus ni la chair ni les os ; tout cède à l ' énergie de la brûlante flamme ; dès que l ' âme a quitté les ossements blanchis , l ' ombre prend sa volée et s ' enfuit comme un songe ... Mais déjà , vers le jour , que ton désir se hâte : retiens bien tout ceci pour le dire à ta femme , quand tu la reverras . / Or , pendant qu ' entre nous , s ' échangeaient ces dis - cours , les femmes survenaient que pressait de sortir la noble 
Perséphone ; et c ' était tout l ' essaim / des reines et princesses . / A l ' entour du sang noir , leur troupe s ' amassait , et moi , je méditais d ' interroger chacune ; et voici le moyen que je crus le meilleur : ayant pris de nouveau , sur le gras de ma cuisse , mon glaive à longue pointe , je ne leslaissai boire au sang noir qu ' une à une . Leur rangée défila ; chacune me conta le passé de sa race ; je les fisparler toutes . / Je vis d ' abord 
Tyro , fille d ' un noble père : l ' éminent 
Salmoneus l ' engendra , disait - elle , et 
Crétheus , un des fils d ' 
Aiolos , l ' épousa . Mais , éprise d ' un fleuve , et du plus beau des fleuves qui coulent sur la terre , du divinÉnipée , elle venait souvent au long de son beau cours . Or l ' Ebranleur du sol , le maître de la terre , prit les traits d ' Énipée pour s ' étendre auprès d ' elle , et la vaguegrondante autour d ' eux se dressa aussi haute qu ' un mont , sur la grève avancée du fleuve tournoyant ; savolute cacha la mortelle et le dieu ; 
Posidon , enlevant saceinture à la vierge , lui versa le sommeil . L ' œuvre d ' amour finie , le dieu lui déclara , en lui prenant la main : / -- O femme , sois heureuse . De notre amour , avant le retour de l ' année , naîtront de beaux enfants , car la couche d ' un dieu n ' est jamais inféconde ; à toi , deles nourrir et de les élever . Rentre au logis . tais - toi . et ne dis pas mon nom . c ' est pour toi seulement que je suis 
Posidon , l ' ébranleur de la terre . / Il dit et replongea sous la mer écumante , et la nympheenfanta 
Pélias et 
Nélée , l ' un et l ' autre vaillants ser - viteurs du grand 
Zeus . C ' est dans 
Iaolkos et dans sa vaste plaine que 
Pélias vécut avec ses grands trou - peaux , et 
Nélée s ' établit à la 
Pylos des Sables . Mais la royale épouse eut encor de 
Crétheus d ' autres enfants , 
Aison , 
Phérès , 
Amythaon , si vaillant sur son char . / Puis je vis 
Antiope , la fille d ' 
Asopos , qui se vantait d ' avoir dormi aux bras de 
Zeus ; elle en conçut deux fils , 
Amphion et 
Zéthos , les premiers fondateurs de la 
Thèbe aux sept portes qu ' ils munirent de tours , car , malgré leur vaillance , ils ne pouvaient sans tourshabiter cette plaine . / D ' 
Amphitryon , je vis aussi la femme , 
Alcmène , qui , pour avoir dormi dans les bras du grand 
Zeus , enfanta le héros à l ' âme de lion , l ' intrépide 
Héraclès . / Du superbe 
Créon , je vis aussi la fille , 
Mégaré , qu ' épousa le fils d ' 
Amphitryon à la force invincible . Etla mère d ' 
Œdipe . cette belle 
Epicaste qui , d ' un cœurignorant , commit le grand forfait : elle épousa son fils . meurtrier de son père , et mari de sa mère . ... Soudainles Immortels révélèrent son crime ; il put régner , pour - tant , sur les fils de 
Cadmos , dans la charmante 
Thèbe , mais torturé de maux par les dieux ennemis , tandisqu ' elle gagnait la maison de l ' 
Hadès aux puissantes charnières : affolée de chagrin , elle avait , au plafond desa haute demeure , suspendu le lacet . Après elle , son filsreçut en héritage les innombrables maux que peuvent déchaîner les furies d ' une mère . / Je vis aussi 
Chloris , la plus belle des femmes , si belleque 
Nélée , pour l ' avoir en son lit , paya mille cadeaux : des filles d ' 
Amphion , elle était la plus jeunece puis - sant 
Iaside régnait sur 
Orchomène et sur les 
Minyens . Reine des 
Pyliens , elle donna de beaux enfants à sonépoux : 
Chromio et 
Nestor , le fier 
Périclymène et cettefille enfin , merveille de la terre , la vaillante 
Péro dont tout le voisinage se disputait la main . 
Nélée , pour la donner , voulait qu ' on lui ravît le bétail dangereux , les bœufs au large front , aux cornes recourbées , que le fort 
Iphiclès gardait en 
Phylaké . Seul , l ' illustre devin pro - mit de les ravir . Mais le destin d ' un dieu hostile l ' en - trava : d ' infrangibles liens , les bouviers l ' enlacèrent ; les jours , les nuits passaient ; l ' année ferma son cours ; quand le printemps revint , le robuste 
Iphiclès relâcha le devin pour avoir tout prédit ; ainsi la volonté de 
Zeuss ' accomplissait / Je vis aussi 
Léda , la femme de 
Tyndare , qui , de lui , mit au jour deux fils audacieux , le dompteur de chevaux , Castor , et le vainqueur au pugilat , 
Pollux : sous la terreféconde , ils continuent de vivre ; même sous cette terre , 
Zeus les comble d ' honneurs , car , leurs jours alternant , ils vivent aujourd ' hui , mais pour mourir demain ; c ' est à l ' égal des Immortels qu ' on les honore . / Je vis 
Iphimédée , l ' épouse d ' 
Aloeus . 
Posidon , disait - elle , avait eu son amour ; deux fils en étaient nés , mais dont la vie fut courte , 
Otos , égal aux dieux , et l ' illustre 
Kphialle . Jamais la terre aux blés n ' avait encor nourri des hommes aussi grands , et le seul 
Orion eut plus noble beautéà neuf ans , ils avaient jusques à neufcoudées de largeur et , de haut , ils atteignaient neuf brasses : ils menaçaient les dieux de porter leur assaut et leurscris dans l ' 
Olympe : pour monter jusqu ' au ciel , ils voulaiententasser sur l ' 
Olympe l ' 
Ossa et , sur l ' 
Ossa , le 
Pélion aux bois tremblants ; ils auraient réussi peut - être , s ' ils avaient atteint leur âge d ' homme ; mais avant qu ' eut fleuri la barbe sous leurs tempes et qu ' un duvet en fleur eût ombragé leurs joues , ils tombèrent tous deux sous les flèches du fils , qu ' à 
Zeus avait donné 
Léto auxbeaux cheveux . / Je vis 
Phèdre et 
Procris et la belle 
Ariane , la fille de 
Minos à l ' esprit malfaisant : 
Thésée qui l ' emmena de la 
Crète aux coteaux d ' 
Athènes la sacrée , n ' eu connut pas l ' amour . 
Dionysos l ' accusait . 
Artémis , dans 
Dia , dans l ' île entre deux - mers , la perça de ses flèches . / Je vis 
Maira , 
Clymène et l ' atroce 
Eriphyle qui , de son cher époux , toucha le prix en or . / De combien de héros , mes yeux virent alors les femmes et les filles . Comment vous les nommer et les dénombrer toutes . auparavant , la nuit divine aurait passé ... Il est temps de dormir , soit que j ' aille au vaisseau auprès de l ' équipage , soit que je reste ici . Mais que les dieux et vous songiez à mon retour . 
