`` Hors du fleuve 
Océan notre léger vaisseau '' Vers Ea , sur les mers , a vogué de nouveau , '' Où le 
Soleil se lève , où l ' œil admire encore '' Le splendide palais et les chœurs de l ' 
Aurore . '' Sur ces bords sablonneux le navire arrêté '' Y repose , et nos pas errent en liberté . '' Là , jusqu ' au lendemain notre troupe sommeille ; '' L ' 
Aurore aux doigts de rose en naissant me réveille . / '' A ma voix , mes amis , dans leur rapide essor , '' Au palais de 
Circé vont / chercher 
Elpénor . '' Soudain , coupant le bois dont l ' ombrage s ' élève '' A l ' endroit le plus haut qui domine la grève , '' L ' œil en pleurs , consumés de regrets douloureux , '' Nous livrons sa dépouille et ses armes aux feux ; > '' Son tombeau , surmonté d ' une longue colonne , '' De sa rame superbe au sommet se couronne . '' Tandis que ces devoirs nous occupaient , 
Circé , '' Sachant notre retour , vint d ' un pas empressé ; '' Ses nymphes apportaient dans la riche corbeille '' Le pain , les mets divers et la liqueur vermeille . '' Alors 
Circé , debout parmi leur jeune essaim : `` L ' enfer vous a reçus tout vivans dans son sein , '' Vous , doublement mortels , puisque la race humaine '' Ne descend qu ' une fois dans le sombre domaine . x > Savourez jusqu ' au soir ce breuvage et ces mets ; '' Aux premiers feux du jour , demain , je le permets ^ '' Vous partirez ; ma voix vous tracera la route . '' Avertis des périls que pour vous je redoute , '' Vous saurez , franchissant et la terre et les flots , '' Des destins ennemis prévenir les complots . '' / '' Nous suivons ses conseils , et tout le jour sa table '' Nous prodigue les mets et le vin délectable . '' Couché près du vaisseau , quand le 
Soleil qui fuit '' Abandonne la terre aux ombres de la nuit , / L ' équipage s ' endort . Bientôt , loin de l ' arène , '' Me prenant par la main , la Déesse m ' entraîne , / '' M ' interroge en détail , et par de longs aveux '' Mes sincères discours répondent à ses vœux . `` Oublions le passé , mais écoute , dit - elle , '' Écoute mes avis ; qu ' un Dieu te les rappelle . '' Les 
Sirènes d ' abord s ' offriront à tes yeux ; '' Nul en vain n ' affronta leur charme insidieux ; '' L ' imprudent voyageur que séduit leur merveille , '' Ne voit plus , s ' il s ' avance et leur prête l ' oreille , '' Ses enfans , son épouse en son natal séjour , '' Assis à ses côtés , jouir de son retour . '' Dans un pré verdoyant ces femmes ravissantes '' Captivent les mortels par leurs voix caressantes , '' Et tous les lieux voisins restent toujours jonchés '' D ' un amas d ' os blanchis et de corps desséchés . '' Évite - les ; par toi d ' une cire amollie '' De tes nombreux guerriers que l ' oreille remplie '' Ne les entende pas . Si tel est ton désir , '' Seul de ces chants divins savoure le plaisir ; '' Que tes bras et tes pieds d ' une étreinte solide '' Restent fixés au mât du navire rapide , '' Et tu pourras , captif en des liens puissans , '' Écouter des accords qui charmeront tes sens ; '' A briser ces liens si ta voix les exhorte , '' Qu ' ils te retiennent tous d ' une chaîne plus forte . / '' Lorsque tes compagnons auront fui ce danger , '' En quel nouveau chemin devras - tu t ' engager . '' Je ne le dirai pas ; que toi - même en décides . `` Redoute néanmoins deux écueils homicides , / '' Là ces rocs , que les Dieux ont appelés Errans , / '' Se dressent ; 
Amphitrite et ses flots dévorans / '' Mugissent à l ' entour ; en ce lieu formidable / '' Nul oiseau ne franchit leur cîme inabordable , / '' Pas même les ramiers qui dans les champs de l ' air / '' Apportent l ' ambroisie au puissant 
Jupiter ; / '' 
Jupiter , si L ' un meurt sur la roche de ' serte , / '' Pour compléter leur nombre , en répare la perte . / '' Tout vaisseau qui s ' approche , hélas . ne revient pas . / '' Les vagues et la flamme aux foudroyans éclats / '' Dispersent à l ' instant sur les grondans abîmes / '' Les débris du naufrage et les corps des victimes . / '' Un seul navire , 
Argo , chéri de tous les Dieux , / '' Autrefois traversa ce passage odieux ; / '' Alors que d ' 
Eétès il quittait les rivages , / '' Évitant les périls de ces roches sauvages , / '' Il vogua promptement , secouru par 
Junon / '' Dont l ' amitié veillait aux destins de 
Jason . / '' Crains donc le double écueil ; de sa pointe escarpée / '' Qui d ' un nuage épais s ' élève enveloppée , / '' L ' un touche aux vastes cieux , et , l ' automne ou l ' été , / '' Jamais son front ne luit d ' une pure clarté . / '' Nul homme , eut - il vingt bras , vingt pieds pour se défendre / '' Ne pourrait y monter , et n ' en pourrait descendre , / '' De la base au sommet tant ce rocher uni / '' Offre de toutes parts un contour aplani . / '' Au milieu , vers l ' Érèbe et le couchant tournée , / '' Une grotte s ' étend d ' ombres environnée . / '' O magnanime 
Ulysse . il faut d ' un vol adroit / '' Diriger ton vaisseau vers cet obscur détroit ; / '' Lancé loin de la nef , qu ' un jeune bras gouverne , / '' Un dard n ' atteindrait pas le fond de la caverne . / '' Là demeure 
Scylla , dont les cris rugissans / '' Du lionceau fougueux imitent les accens . / '' En contemplant ce monstre affamé de sa proie , / '' Aucun homme , aucun Dieu ne connaîtrait la joie ; / '' Douze pieds effrayans lui servent de supports ; / '' Six cous démesurés s ' élancent de son corps , / '' Et sur chacun s ' élève une tête allongée / r > Où les dents , se serrant en leur triple rangée , / >> Pleines d ' un noir trépas , prêtent incessamment / '' A sa fureur vorace un actif instrument . / '' Renfermée à moitié dans la grotte profonde , / '' Hors du gouffre elle étend et promène sur l ' onde / '' Six gueules qui partout , pour - assouvir leur faim , / '' Cherchent le chien de mer , le bondissant dauphin , / '' Et les poissons géants , les milliers de baleines / '' Que nourrit 
Amphitrite en ses bruyantes plaines . / '' Un seul navigateur ne s ' est jamais vanté / '' D ' avoir soustrait ses jours à ce monstre indompté , / '' Dont chaque tête énorme engloutit et déchire / '' La victime enlevée à son large navire . / '' Plus bas gît l ' autre écueil . 
Ulysse . un léger trait , / '' Tant il semble voisin . sans peine y volerait - , / '' Un grand figuier , couvert d ' un verdoyant feuillage , / '' Planté sur le sommet , le couronne d ' ombrage . / `` De 
Charybde au - dessous l ' abîme bouillonnant / '' Vomit trois fois par jour le flot tourbillonnant , / '' Et l ' absorbe trois fois avec un bruit terrible . / '' Ne passe point alors devant ce gouffre horrible ; / '' 
Neptune à son courroux ne pourrait t ' arracher . / '' Mais de 
Scylla plutôt songe à te rapprocher ; / '' Fuis bien vite ; il vaut mieux dans cet étroit passage / '' Perdre six matelots que tout un équipage . '' / '' A ces mots , je réponds : `` Dis - moi la vérité . '' Si j ' échappe à 
Charybde , ô noble Déité . '' En attaquant 
Scylla , ne pourrai - je sur elle '' De mes chers compagnons . venger la mort cruelle . '' `` -- Malheureux . quoi . toujours des périls , des combats . '' Sous le pouvoir des Dieux ne fléchirasu pas . '' 
Scylla n ' est point mortelle ; ennemie implacable , '' C ' est un monstre divin , farouche , inattaquable ; '' La force est inutile , et , pour sauver tes jours , '' Une rapide fuite est le plus sûr recours . '' Si , le glaive à la main , en ces lieux tu t ' arrêtes , '' Je tremble que ce monstre , allongeant ses six têtes , '' Ne dévore d ' un coup autant de matelots . '' Sans suspendre ton vol , traverse donc les flots . '' Implore 
Crataïs , la redoutable mère '' D ' un fléau si terrible aux enfans de la terre ; '' C ' est 
Crataïs qui seule enchaînera ses pas . '' Dans l ' île 
Thrinacie enfin tu parviendras ; '' Oui , tu dois aborder ces rivages propices , '' Où sept troupeaux , chacun de cinquante génisses , , / '' Sept autres de béliers , forts d ' un nombre pareil , / '' Paissent l ' herbe des champs sous les lois du 
Soleil . / '' Nulle race jamais de leurs flancs n ' est sortie ; / '' Mais ils ne meurent pas . La jeune 
Lampétie , / '' 
Phaéthuse sa sœur , nymphes aux beaux cheveux , / '' D ' un regard attentif les soignent toutes deux ; / '' Unie au roi du jour , la divine 
Néère / '' Les enfanta , nourrit leur enfance première , / '' Et sur ces prés féconds , loin des yeux maternels , / '' Les envoya garder les troupeaux paternels . / '' Si les bœufs , les brebis de ces gras pâturages , / '' Préservés par tes soins , n ' éprouvent point d ' outrages , / '' Songe au départ , et tous , lassés de longs malheurs , / '' Vous viendrez dans Ithaque oublier vos douleurs ; / '' Si non , tremble . c ' est moi qui te l ' ose prédire : / '' Tu perdras tes amis , tu perdras ton navire , / '' Et seul tu n ' obtiendras , si tu fuis le péril , / '' Qu ' un retour bien tardif après un triste exil . '' / '' L ' 
Aurore au trône d ' or reparaît ; la Déesse '' Traverse , en s ' éloignant , son île avec vitesse . '' Je retourne au vaisseau ; j ' ordonne à tous les miens '' De le rendre à la mer , d ' en rompre les liens ; '' S ' empressant d ' y monter , leur agile phalange '' En ordre sur les bancs et s ' assied et se range ; '' De la rame munis , leurs bras obéissans '' Frappent des vastes flots les monceaux blanchissans . p Derrière le navire à la proue azurée '' Un vent qui le conduit d ' une course assurée . / '' S ' élève , ami propice envoyé dans les cieux / '' Par 
Circé , belle nymphe aux chants mélodieux . / '' Les agrès disposés , sur ce navire agile / '' Que dirigent le vent et le pilote habile , / '' Nous demeurons assis et malgré mon tourment : / `` Amis . il ne faut pas qu ' un ou deux seulement / '' Connaissent les secrets dont , par sa confidence , / '' Une illustre Déesse instruisit ma prudence . / '' Sachez si nous devons ou succomber au sort , / '' Ou braver le péril et conjurer la mort . / '' Des 
Sirènes d ' abord évitons avec zèle / '' Le pré semé de fleurs et la voix immortelle . / '' Je les entendrai seul ; mais au mât élancé , / '' Debout , de nœuds étroits que je reste enlacé ; / '' A briser ces liens si ma voix vous exhorte , / '' Amis . retenez - moi d ' une chaîne plus forte . '' / '' Tandis que je parlais , par le vent protégé , '' Le superbe vaisseau , vers l ' île dirigé , '' Vole ; mais tout - à - coup ce vent qui nous seconde , '' Se tait ; le calme règne ; un Dieu fait dormir l ' onde . '' Les nombreux matelots , ensemble se levant , '' Détendent à l ' envi la voile au pli mouvant , '' Et tous , en ordre assis près des rames luisantes , '' Agitent de la mer les vagues blanchissantes . '' Moi cependant , armé de mon glaive d ' airain , '' Je pétris dans le creux de ma nerveuse main '' Une cire flexible avec art préparée , '' Dont j ' amollis la masse en morceaux séparée . / '' Le puissant roi du jour , le fils d ' 
Hypériou , '' L ' échauffe en la frappant d ' un lumineux rayon . '' De tous mes compagnons , à leur poste immobiles , '' Lorsque j ' en ai rempli les oreilles dociles , '' Et mes pieds et mes bras au grand mât du vaisseau '' Par de solides nœuds s ' entrelacent ; mais l ' eau '' Sous les rames encor blanchit ; / jusqu ' à la rive '' La nef , à la distance où la parole arrive , '' Toujours vogue , et ne peut , s ' approchant sans retards , '' Des 
Sirènes tromper les avides regards . `` Viens . me dit mollement leur voix enchanteresse , '' Viens . ô fameux 
Ulysse . ornement de la 
Grèce . '' Arrête ton vaisseau . Nul ne franchit ces lieux '' Sans avoir entendu nos chants harmonieux . '' L ' âme par nos accords doucement attendrie , '' Tous rentrent plus instruits au sein de leur patrie . '' Dans 
Troie aux larges murs nous savons quels travaux '' Les Dieux ont imposés à deux peuples rivaux . '' Le monde entier n ' a rien que notre esprit ignore . '' / '' Ainsi retentissait leur langage sonore . '' Pour le mieux écouter , d ' un signe de mes yeux '' J ' ordonne aux matelots de détacher mes nœuds ; '' Mais , penchés sur les eaux , ils rament sans relâche . '' 
Périmède , 
Euryloque , interrompant leur tâche , '' Se lèvent , et tous deux compriment mes efforts . '' La nef a dépassé ces redoutables bords , '' Et quand jusque vers nous des perfides 
Sirènes '' Le vent ne porta plus les voix aériennes , / '' Mes fidèles amis enlevèrent soudain / '' La cire à leur oreille et les nœuds à ma mairi . / '' L ' île enfin disparaît , et des mers à ma vue '' Une sombre fumée obscurcit l ' étendue ; '' Un bruit terrible gronde , et tous mes matelots '' De leurs tremblantes mains ont laissé sur les flots '' Tomber la rame ; au loin l ' eau mugit et bouillonne . '' Le vaisseau que leur art à lui - même abandonne , '' Immobile , s ' arrête , et moi je le parcours , '' Rassurant leur effroi par de mâles discours . '' Debout devant chacun : `` Amis . notre courage '' A fait de l ' infortune un long apprentissage ; '' Vos cœurs en ce moment auraient - ils plus frémi '' Qu ' au jour où dans son antre un puissant ennemi , '' Le 
Cyclope retint notre troupe captive . '' Cependant ma sagesse , au péril attentive , '' Sauva nos jours , et tous , je crois , dans l ' avenir , '' Vous en conserverez l ' immortel souvenir . '' Allons . obéissez , et de ces mers profondes , '' Raffermis sur vos bancs , frappez les vastes ondes . '' Ah . puisse 
Jupiter nous épargner la mort . '' Quant à toi , dont le bras , chargé de notre sort , '' Conduit le gouvernail de cette nef qui vole , '' Dans le fond de ton cœur grave bien ma parole : '' De ces épais brouillards , de ce gouffre écumant '' Tiens toujours le navire éloigné prudemment . '' Remarque cet écueil ; malgré ta vigilance , '' Si pour nous engloutir quelque monstre s ' élance . / '' Dans un affreux malheur tremble de nous plonger . '' / '' Je parle ; on obéit . En ce pressant danger , '' De 
Scylla redoutant la rage inévitable , '' Je n ' ose proférer son nom épouvantable ; '' Je crains que de la rame abjurant le fardeau , '' Ils ne cachent leur peur jusqu ' au fond du vaisseau . '' Moi - même de 
Gircé qu ' à mon insu j ' offense , '' J ' oublie aveuglément la sévère défense ; '' Je revêts mon armure , et mon bras aussitôt '' Saisit le vaste poids d ' un double javelot . '' Vers la proue élancé , là le premier j ' espère '' Apercevoir ce monstre armé d ' un cœur de pierre , '' Qui sur mes compagnons doit lancer le trépas ; '' Je regarde , le cherche et ne le trouve pas ; '' Pourtant mes yeux lassés de la caverne obscure '' Sans cesse interrogeaient la profonde ouverture . / '' Exhalant de nos cœurs un sourd gémissement , '' Dans le fatal détroit nous entrons promptement . '' D ' une part est 
Scylla ; de l ' autre , avec colère '' 
Charybde en mugissant dévore l ' onde amère ; '' Lorsqu ' elle la vomit , semblable au lourd cuvier '' Qui repose fumant sur un large foyer , '' La mer rugit ; dans l ' air l ' écume jaillissante '' Atteint des deux écueils la crète menaçante . '' Absorbe - t - elle encor ces mouvans tourbillons . '' Le sein des eaux s ' agite et s ' ouvre à gros bouillons '' Tout le roc retentit ; cette terre marâtre '' Montre au fond de l ' abîme une arène bleuâtre . / '' Une pâle terreur glace mes compagnons . / '' Menacés du trépas , combien nous frissonnons , / '' Quand le monstre engloutit dans ses gueules avides / '' Six des plus vigoureux et des plus intrépides . / '' Loin du léger vaisseau je les vois tous , hélas . / '' Elever sur la mer et leurs pieds et leurs bras , / '' Et chacun d ' eux , saisi d ' une douleur mortelle , / '' Pour la dernière fois lugubrement m ' appelle . / '' Lorsqu ' un adroit pêcheur , muni de longs roseaux , / '' Du sommet d ' un rocher aux habitans des eaux / '' De la corne d ' un bœuf a présenté l ' amorce , / '' Le poisson qui bientôt perd un reste de force , / '' Palpite sur la grève : ainsi d ' un même choc / '' Ces malheureux guerriers lancés contre le roc / '' Tressaillent ; devant l ' antre où 
Scylla les dévore , / '' De leurs mains , à grands cris , ils m ' imploraient encore . / '' Non , depuis que des mers j ' affronte les fureurs , / '' Mes yeux n ' avaient j amais contemplé tant d ' horreu rs . / '' De 
Scylla ^ de 
Gharybde en cet affreux parage '' Heureux d ' avoir trompé l ' insatiable rage , '' Nous parvenons à l ' île , où sur des bords féconds '' Les génisses dressant leurs beaux et larges fronts , '' Les nombreuses brebis par le 
Soleil chéries '' Paissent tranquillement l ' herbage des prairies . '' Au milieu de la mer j ' entends , de mon vaisseau , '' Mugir dans le bercail et bêler leur troupeau . '' En mon sein tout - à - coup mon esprit se rappelle '' Que , prodigues d ' avis inspirés par leur zèle , / >> Un aveugle devin , le vieux 
Térésia Sj '' Et l ' habile 
Circé dans ses riches états '' M ' engagèrent surtout à m ' éloigner sur l ' onde '' De l ' île du 
Soleil , ce bienfaiteur du monde . '' De tristesse accablé , je commence en ces mois : `` Mes amis . quel que soit le nombre de nos maux , '' Écoutez ; dans mon sein mon esprit se rappelle '' Que , prodigues d ' avis inspirés par leur zèle , '' Un aveugle devin , le vieux 
Térésias , '' Et l ' habile 
Circé dans ses riches états '' M ' engagèrent surtout à m ' éloigner sur l ' onde '' De l ' île du 
Soleil , ce bienfaiteur du monde . '' C ' est là que nous attend le plus grand des revers . '' Que notre vaisseau noir sillonne au loin les mers . '' / '' La douleur les déchire , et l ' ardent 
Euryloque '' Par ce mordant reproche aussitôt me provoque : '' Impitoyable 
Ulysse . ainsi donc de ton corps '' La fatigue jamais ne brise les ressorts . '' Tout ce corps est de fer . ... Quand de . ton équipage '' Les travaux , l ' insomnie épuisent le courage , '' Dans cette île du moins tu ne lui permets pas '' De savourer du soir le bienfaisant repas . '' Tu veux que , naviguant durant la nuit obscure , '' Sur la mer ténébreuse il erre à l ' aventure . '' Pourtant c ' est dans la nuit que régnent sur les eaux '' Ces vents impétueux , funestes aux vaisseaux . '' Comment fuir le trépas , si l ' orageux empire '' Entend soudain gronder ce 
Notus , ce 
Zéphyre , / '' Qui , dispersant les nefs sous leurs coups furieux , '' Bravent impunément la volonté des Dieux . '' Cédons à la nuit sombre , et , débarquant dans l ' île , '' Apprêtons le banquet devant la nef tranquille ; '' Aux clartés de l ' aurore y remontant demain , '' Nous franchirons des mers le spacieux chemin . '' / '' L ' équipage applaudit . La colère divine , '' Je le vois trop , hélas . voulait notre ruine . '' Alors ces mots ailés de mes lèvres ont fui : '' Seul contre tous , je dois vous céder aujourd ' hui , '' 
Euryloque . à vos yeux si le hasard présente '' Des bœufs ou des béliers la troupe bondissante , '' Que nul , jurez - le moi par un serment sacré , '' Sous vos bras imprudens ne tombe massacré . '' Mais savourez en paix , dans une molle ivresse , '' Les présens de 
Circé , tutélaire Déesse . '' / '' Les matelots , soumis à mon commandement , '' Se hâtent d ' accomplir le solennel serment . '' Dans l ' enceinte du port leur foule ardente pousse r > Le navire à l ' endroit où jaillit une eau douce . '' Là le repas du soir s ' apprête , et lorsqu ' enfin '' Ils ont apaisé tous et leur soif et leur faim , '' Ils pleurent les amis que de leur nef solide '' 
Scylla vient d ' emporter dans sa rage homicide . '' Le sommeil les surprend comme ils pleuraient encor . '' Aux deux tiers de la nuit , fuyant d ' un prompt essor , '' Les astres déclinaient , et le Dieu des orages '' Excite un vent fougueux , assemble les nuages ; / '' Un voile épais entoure et la terre et la mer ; '' La nuit du haut des cieux tombe . À peine dans l ' air '' Paraît le lendemain l ' 
Aurore aux doigts de rose , '' Préservé des autans , notre vaisseau repose '' Dans la grotte profonde , abri mystérieux '' Où des Nymphes dansaient les chœurs harmonieux . '' Je parle aux matelots dont la troupe assemblée '' Se presse autour de moi , par mon ordre appelée : `` Amis . il reste encor dans l ' agile vaisseau '' Du breuvage et des mets entassés par monceau . '' De crainte que sur nous quelque malheur ne fonde , '' Respectons les troupeaux de cette île féconde ; '' Du terrible 
Soleil révérons le pouvoir ; '' Il peut dans l ' univers tout entendre et tout voir . '' '' Par ces sages conseils ma voix les persuade . '' Durant un mois entier , à l ' entour de la rade , '' Le violent 
Notus , l ' Eurus impétueux '' Firent seuls retentir leur bruit tumultueux . '' Tant qu ' à mes compagnons captifs sur ce rivage '' Le navire fournit le pain et le breuvage , '' Je les vis du 
Soleil épargner les troupeaux ; '' Mais quand tout leur manqua , dispersés près des eaux > '' Ils jetaient aux poissons des amorces perfides , '' Ou poursuivaient des airs les habitans rapides . '' Leur détresse partout cherchait quelque aliment . '' La faim les déchirait . Moi , plaignant leur tourment , '' Seul je parcourais l ' île , et , pour fuir cette plage , '' Je conjurais les Dieux de m ' ouvrir un passage . / '' Un jour , sous un abri des autans respecté , / '' Quand j ' eus lavé mes mains dans un antre écarté , / '' Tous les Dieux de l ' 
Olympe , objet de mes prières , / '' Versèrent le sommeil sur mes lourdes paupières . / '' 
Euryloque , enhardi par mon profond sommeil , / '' Donne à mes compagnons ce funeste conseil : / `` Quels que soient vos chagrins , écoutez - moi . Sans doute / '' Il n ' est point de trépas que l ' homme ne redoute ; / '' Mais expirer de faim . quel mortel malheureux / '' Pourrait jamais subir un destin plus affreux . / '' Venez donc ; choisissant les plus grasses génisses , / '' Aux habitans du ciel offrons des sacrifices , / '' Et , si nous retournons dans les champs paternels , / '' D ' un beau temple , enrichi d ' ornemens solennels , / ï / Au fils d ' 
Hypérioh vouons le saint hommage ; / '' Mais si , de ces troupeaux pour venger le dommage , / '' Il veut , dans sa fureur secondé par les Dieux , / '' Briser notre navire , amis . j ' aime bien mieux / '' Perdre la vie au fond de la mer entr ' ouverte , / '' Que périr lentement dans cette île déserte . '' / '' Il dit ; tous , l ' approuvant de leurs communs transports , '' Saisissent sans délais et poussent vers ces bords '' Les bœufs au large front , les génisses superbes '' Qui non loin du vaisseau paissaient les molles herbes . '' Un grand chêne , tandis qu ' ils implorent les cieux , '' De son tendre feuillage est dépouillé par eux ; '' L ' orge blanche manquait dans le profond navire . '' On prie , et du troupeau qui sous le glaive expire . / '' Les membres découpés et de graisse éclatans / '' Se recouvrent deux fois de lambeaux palpitans . / '' Ne pouvant épancher sur l ' offrande embrasée / '' La vermeille liqueur tout entière épuisée , / '' Ils versent l ' onde pure , et le foyer brûlant / '' Des cuisses a reçu chaque débris sanglaut ; / '' Puis ils goûtent les chairs , et les parts étendues / '' A de longs javelots s ' étalent suspendues . / '' De ma paupière alors le doux sommeil s ' enfuit . / '' Je retourne à la mer du fond de mon réduit ; / '' Vers le large vaisseau j ' accours , et la fumée / '' Exhale autour de moi sa vapeur embaumée . / '' Gémissant , je m ' écrie : `` O 
Jupiter . et vous , / '' Dieux immortels . hélas . vous m ' avez trahi tous . / '' D ' Un perfide sommeil je languis la victime , / '' Puisqu ' ici mes guerriers osèrent un grand crime . '' / '' 
Lampétie au long voile avec célérité '' Va conter ce forfait au 
Soleil irrité . `` 
Jupiter . et vous tous , Dieux . que votre justice '' Frappe , dit le 
Soleil , les compagnons d ' 
Ulysse . '' Les insensés , auteurs d ' un meurtre audacieux , '' Ont tué ces troupeaux qui charmaient tant mes yeux , '' Lorsque je m ' élançais , en parcourant le monde , '' Vers les cieux étoilés ou la terre féconde . '' Si je n ' obtiens un prix égal à ces trésors , '' J ' irai dans les enfers briller parmi les morts . '' `` -- O 
Soleil . lui répond le maître du tonnerre , '' > Vas ; éclaire toujours et l ' 
Olympe et la terre . / '' Je lancerai ma foudre , et de ses eoups meurtri , / '' Leur vaisseau dans l ' abîme aura bientôt péri . '' / '' 
Calypso , qu ' embellit sa longue chevelure , / '' M ' apprit cet entretien dont l ' instruisit 
Mercure . / '' A peine revenu sur la rive des mers , '' J ' accable mes soldats de reproches amers . '' Mais comment réparer ces criminels outrages . '' Le ciel manifesta de sinistres présages . '' Les peaux rampaient ; des chairs que les dards traversaient , '' Ou brûlés ou sanglans , les débris mugissaient ; v Les bœufs semblaient parler . Mes compagnons fidèles '' Des génisses pourtant égorgent les plus belles ; '' Six jours sont écoulés . Mais , grâce à 
Jupiter , '' Quand le septième a lui , les vents cessent dans l ' air ; '' Nous montons sur la nef qui fuit loin de la grève ; '' La blanche voile flotte et le mât se relève . '' La terre a disparu ; déjà de toutes parts '' Seuls , le ciel et la mer s ' offrent à nos regards , '' Quand , d ' un brouillard profond couvrant notre navire , '' 
Jupiter obscurcit le maritime empire . '' Après un court trajet , le 
Zéphyre bruyant , '' Rapide messager d ' un orage effrayant , '' Se précipite , et vient par un brusque ravage '' Du mât des deux côtés rompre l ' épais cordage . > '' Les agrès démontés se dispersent ; le mât '' Vers la proue ébranlée en arrière s ' abat . '' Le pilote tremblant dont il brise la tête , '' Tombe comme un plongeur et meurt dans la tempête . / '' Avec un bruit affreux 
Jupiter en courroux '' Fait voler son tonnerre ; ébranlé par ses coups , '' Le navire , fumant d ' un nuage de soufre , '' Tournoie , et mes amis , en roulant dans le gouffre , '' Pareils à la corneille , auprès du vaisseau noir '' S ' égarent ; du retour un Dieu détruit l ' espoir . '' Moi , je parcours la nef , quand la fureur de l ' onde '' Brise ses flancs ; le mât dans sa base profonde '' Se fracasse ; un long cuir , dépouille d ' un taureau , '' Y flottait suspendu ; j ' en saisis un lambeau ; '' Je réunis soudain le mât et la carène ; '' Assis sur ces débris , l ' orage au loin m ' entraîne . '' Le 
Zéphyre a cessé de soulever les eaux ; '' Mais , pour livrer mon âme à des tourmens nouveaux , '' Le rapide 
Notus est accouru ; je tremble . '' Faut - il 
Charybde et moi toujours lutter ensemble . '' Triste jouet des flots , j ' erre toute la nuit ; > '' A peine du 
Soleil l ' astre naissant reluit , '' J ' arrive en frissonnant au terrible passage '' Où 
Charybde et 
Scylla rivalisent de rage . '' 
Charybde engloutissait le liquide élément . '' Sur l ' immense figuier je saute agilement ; '' Comme un nocturne oiseau je vole m ' y suspendre ; '' Mais privé de soutien pour monter ou descendre , '' Je cherche en vain sa base ou ses rameaux nombreux '' Dont la longueur couvrait l ' abîme ténébreux . '' Immobile , j ' attends que le monstre renvoie '' La carène et le mât qui devinrent sa proie . / '' Mes vœux sont exaucés . A l ' heure où le mortel , / '' D ' une ardente jeunesse arbitre solennel , / '' Pour le repas du soir vers son toit domestique / '' Retourne en s ' éloignant de la place publique , / '' Ces restes précieux , par le gouffre rendus , / '' Reparaissent . Les bras et les pieds étendus , / '' A grand bruit au milieu des vagues dévorantes / '' Je tombe et je m ' assieds sur ces poutres errantes , / '' A l ' aide de mes mains je rame avec efforts . / '' Le père des mortels ne permit pas alors / '' Que 
Scylla m ' aperçût balloté sur l ' abîme ; / '' D ' un horrible trépas j ' aurais péri victime . / '' Seul , égaré neuf jours , à la dixième nuit , / '' Par la pitié des Dieux je fus enfin conduit / '' Dans l ' île d ' 
Ogygie où , puissante Déesse , / . La belle 
Calypso recueillit ma détresse ; / '' 
Calypso me combla de tendresse et de biens . / '' Mais pourquoi revenir sur de tels entretiens . / '' Hier , ta noble épouse et toi , dans ces demeures , / '' Vous m ' avez écouté durant de longues heures . / '' Te redire des faits racontés en détail , / v Ce serait m ' imposer un douloureux travail . '' . 
