Après que notre vaisseau , a surmonté les courants de la mer et gagné la plaine étendue des flots , il revole dans l ' île d ' 
AEa , où s ' élève le palais de l ' 
Aurore , où sont les chants et les danses des Heures , et renaît le 
Soleil . Nous heurtons au sablonneux rivage ; sortant du navire , nous goûtons le repos , dans l ' attente des rayons sacrés de l ' astre du jour . / Dès que nous voyons paraître la lueur matinale de l ' 
Aurore , une partie de ma troupe va , par mon ordre , au palais de 
Circé ; elle revient chargée du cadavre glacé d ' 
Elpénor . Nous abattons des chênes sur le bûcher ; et le dressant sur la pointe la plus élevée de terre qui s ' avançait dans la mer , nous rendons à l ' ombre de notre compagnon les derniers honneurs ; nos soupirs éclatent , nos larmes coulent ; et la flamme ayant consumé à nos yeux son corps et son armure , nous lui érigeons un tombeau , une colonne , au sommet , son prompt aviron est dressé par nos mains . / Nous remplissons avec soin tous ces devoirs . Mais 
Circé instruite par elle - même de notre retour de la demeure des enfers , se pare de ses vêtemens , et vole au rivage . Elle est suivie de ses nymphes , qui nous apportent les dons de Gérés , d ' autres aliments et un vin éclatant de pourpre . / La déesse s ' avançant au milieu de nous : / Elle dit . Nous cédons à sa voix , nous nous livrons aux plaisirs du festin ; la chair des victimes fume , et la liqueur la plus exquise des vendanges coule jusqu ' à ce que le 
soleil touche au bout de l ' horizon ; lorsqu ' il a disparu et que la nuit règne sur la terre , mes compagnons , près du navire , jouissent d ' un sommeil tranquille . Mais 
Circé , me prenant la main , me conduit loin de leur troupe ; et , assise près de moi , me demande un fidèle récit de ma route au séjour des morts . J ' obéis , et la déesse me tint ce discours . : / Tous ces périls sont évanouis . Prête - moi une oreille attentive : je te dirai ceux qui t ' at - tendent encore ; veuille un Dieu te rappeler le souvenir de mes paroles . D ' abord se présenteront sur ta route les sirènes , ces enchanteresses qui fascinent tous les hommes venus près de leurs bords . Malheur à l ' imprudent qui s ' arrête et qui écoute leurs chants . Jamais il ne revoit sa demeure ; sa femme et ses jeunes enfants ne le reçoivent point dans leurs bras , n ' ont point à célébrer son retour avec des accents d ' allégresse . Les sirènes , assises dans une verte et riante prairie , captivent les mortels par la douée harmonie de leurs voix ; mais , autour de ces lieux , on ne voit qu ' un tas d ' ossemens et de cadavres infects que consume lentement le 
soleil . Passe avec rapidité devant ces bords , après avoir fermé avec la cire odorante l ' oreille de tes compagnons . Toi , il t ' est permis d ' écouter ces chants , pourvu qu ' on t ' enchaîne étroitement par les mains et les pieds au mât de ton navire ailé , pour jouir sans péril de ces voix mélodieuses . Si , dans l ' ivresse du ravissement , tes prières , tes ordres pressaient tes compagnons de te rendre la liberté , qu ' ils resserrent et redoublent tes chaînes . / Après que vous aurez fui loin de ce rivage , voici les objets qui frapperont tes regards . / Sur la mer s ' élèvent deux rochers voisins , contre lesquels les flots noirs d ' 
Amphitrite roulent avec le bruit du tonnerre . Les dieux infortunés les appelle les rochers errants . Jamais les agiles oiseaux ne les franchissent d ' un vol heureux ; sur leur cime lisse , les colombes mêmes qui apportent l ' ambroisie à 
Jupiter tombent expirantes , et leur race dépérirait , si 
Jupiter ne les remplaçait . Aucun vaisseau n ' approche de ces lieux sans y trouver sa perte ; hommes et débris , tout disparaît au même instant , emporte par les vagues et par des tempêtes plus terribles que la flamme . La seule 
Argo , l ' objet de tous les chants , 
Argo qui , traçant un sillon si hardi sur la mer , vola vers l ' empire d ' 
AEtès , passa d ' un essor heureux entre ces rocs ; et cependant elle se fût brisée contre ces écueils , si 
Junon même , à qui 
Jason était cher , ne l ' eût conduite et mise à l ' abri de ces dangers . / De ces deux rochers , l ' un cache dans la profondeur des cieux sa tête pyramidale , toujours environnée de sombres nuages ; jamais , ni dans l ' automne ni dans le printemps , n ' y régna la sérénité . Aucun mortel , fût il armé de vingt bras et de vingt pieds , ne pourrait gravir jusqu ' au faîte de ce rocher aussi lisse dans tout son contour qu ' une colonne , ni n ' en pourrait descendre . Au centre s ' ouvre une caverne ténébreuse , tournée vers l ' occident et l ' Erèbe . Prudent 
Ulysse , passe devant ce roc d ' un vol impétueux : la flèche lancée de ton vaisseau par le guerrier le plus vigoureux vers cette haute caverne fendrait vainement les airs . Là habite 
Scylla , qui fait entendre d ' horribles hurlemens , tels que les cris lugubres que pousse en sa jeunesse une meute aboyante . Il n ' est point de monstre si difforme et si funeste ; son aspect bannit la joie du cœur des humains , et même des immortels . Douze pieds , placés à la partie antérieure du corps , traînent ce monstre immense ; il a six cous d ' une longueur démesurée : ses têtes sont épouvantables ; ses gueules sont toujours béantes , hérissées d ' un rang triple et serre de dents voraces , antre de la noire mort . Le monstre , à demi plongé dans la caverne , lance ses têtes hors de cet abîme ; et rampant autour de la roche ; enlève les dauphins , les loups marins , et même les énormes baleines ; peuple de la mugissante 
Amphitrite . Aucun pilote ne s ' est encore glorifié d ' avoir sans infortune passé devant ce roc ; autant le monstre a de gueules , autant il ravit d ' hommes du vaisseau fuyant à toutes voiles . / Voisin de celui - ci , l ' autre rocher est moins élevé ; ta flèche , 
Ulysse , en atteindrait la cime . Là , sous un figuier sauvage qui , chargé d ' un feuillage épais , étend sur la mer une ombre ténébreuse , la redoutable 
Charybde ouvre sa gueule dévorante ; trois fois chaque jour , elle vomit les noires vagues , trois fois elle les engloutit avec d ' horribles mugissemens . Malheur à toi , si ton navire en approchait lorsque les torrens se perdent dans ce gouffre . quand 
Neptune voudrait t ' en retirer , 
Neptune même échouerait . Ah . plutôt , rase d ' un vol hardi et rapide le rocher de 
Scylla ; il vaut mieux encore avoir à regretter six de tes compagnons que d ' être tous entraînés dans un même abîme . / Elle dit , et je prends la parole : O déesse . réponds - moi . Si j ' échappe à la fatale 
Charybde , ne pourrais - je combattre l ' autre de ces monstres au moment où il voudra saisir mes compagnons . Ne pourrais - je lui disputer sa proie . / Infortuné , me répondit - elle , ne peux - tu donc encore être rassasié de travaux et de combats , n ' apprendras - tu pas même à céder aux Dieux . Le monstre que tu veux combattre n ' est point de race terrestre et fragile ; fléau , dont le ciel est le père , il est immortel , redoutable , féroce , invincible , ici la plus ferme valeur est un vain secours ; fuir est ton unique salut . Pour peu que tu t ' arrêtes sous ce rocher , je crains que l ' hydre ne ravisse une seconde fois de ses gueules béantes six de tes compagnons . Voiles , rames , mets tout en œuvre pour lui échapper ; cours en invoquant la déesse 
Cratée , qui mit au jour cette peste ; seule elle peut calmer le monstre et le retenir dans sa caverne . / Tu aborderas ensuite à l ' île de 
Trinacie , où paissent les troupeaux immenses du 
Soleil , sept troupeaux composés chacun de cinquante génisses , et le même nombre de brebis d ' une beauté parfaite . Leur race ne multiplie ni ne diminue ; elle jouit d ' une éternelle jeunesse . Des divinités sont leurs bergères , la belle 
Phaétuse et la charmante 
Lampétie , l ' une et l ' autre le fruit des amours de la déesse 
Nééra , et de ce Dieu brillant dont le char marche sur nos têtes . Leur mère , après les avoir élevées , consentit à établir loin d ' elle leur séjour dans l ' île de 
Trinacie , et les chargea d ' étendre leurs soins vigilants sur les troupeaux de leur père . Respectez ces troupeaux , et vous pourrez être surs de rentrer dans 
Ithaque malgré les nombreuses traverses qui vous attendent . Mais si vous osez répandre leur sang , je te prédis la perte de ton navire et de tes amis : si tu es assez heureux pour n ' y pas être enveloppé , tu ne remettras le pied dans ta demeure qu ' après un long terme , chargé de maux , tu n ' y ramèneras aucun de tes compagnons . / A peine a - t - elle parlé , que l ' 
Aurore paraît sur son char éclatant . La déesse 
Circé se retire dans son palais . Je me rends à mon vaisseau , j ' exhorte les miens à s ' embarquer , à délier les câbles . En un moment ils sont placés avec ordre sur les bancs ; les nombreux avirons agitent la mer blanchissante . 
Circé , dont la beauté et la voix exercent un si grand empire , nous envoie un vent favorable ; il enfle les voiles ; et soufflant , sans se reposer , à la poupe , il est notre compagnon fidèle . Nous sommes assis et tranquilles ; le vaisseau glisse avec légèreté sur la plaine liquide ; le vent et le pilote en dirigent la course . Mais , bientôt , le cœur troublé d ' alarmes , je m ' adresse à ma troupe en ces mots : / mes amis , c ' est peu que je sache les oracles émanés de la bouche de 
Circé , je vous en instruirai tous : nous nous déroberons au trépas , ou notre perte sera volontaire . D ' abord elle nous exhorte à fuir les prés fleuris et la voix enchanteresse des sirènes . Seul il m ' est permis d ' écouter leurs chants ; mais il faut que vous m ' enchaîniez par les liens les plus torts au mât de mon vaisseau . Si je vous conjure et vous ordonne de m ' affranchir , loin de vous rendre à mes prières et à mes ordres , multipliez ces chaînes . / Tandis que je parlais , te vaisseau vole , ap - proche de l ' île des sirènes . Soudain le vent tombe ; l ' air est calme , la mer tranquille ; une divinité berce doucement , charme et endort les flots . Aussitôt mes compagnons sont debout ; on plie les voiles ; on les jette au fond du navire ; chacun reprend sa place , l ' onde écume sous les rames . Moi car le péril était pressant , armé d ' un fer tranchant , je me hâte de partager en boules une grande masse de cire ; mes doigts nerveux les compriment . Amollies au même instant , et par mes efforts , et par les feux que nous dardait heureusement le roi de la lumière , je vole à mes compagnons : tour à tour l ' oreille de chacun d ' entre eux en est enduite . Ils m ' attachent au mât du vaisseau ; de fortes entraves lient et mes mains et mes pieds . Puis s ' étant remis sur les bancs , ils troublent les flots du choc impétueux des rames . Nous n ' étions plus éloignés de ce rivage qu ' à la distance où se porte la voix : les sirènes , n ' ignorant pas l ' approche du navire , entonnent un chant harmonieux . / fameux 
Ulysse , la gloire de la 
Grèce , viens , arrête ici ton vaisseau , et prête l ' oreille à notre voix . Heureux le nautonnier qui passe devant ces bords jamais il n ' en partit sans écouter les doux accents qui coulent de nos lèvres : ces accents l ' enchantèrent ; il retourna plus instruit dans sa patrie . Rien n ' est ignoré de nous : nous savons tous les travaux que les 
Troyens , et vous , ô 
Grecs , avez soutenus , par la volonté des Dieux , dans les champs fameux d ' 
Ilion : nous savons tout ce qui arrive dans ce vaste univers . / Telles sont leurs paroles , accompagnées d ' un chant céleste . Je désire prolonger mon ravissement : les signes de mes yeux or - donnent à mes compagnons de me dégager de mes chaînes : mais tous se précipitent avec plus d ' ardeur sur leurs rames ; 
Euryloque et 
Périmède , s ' élançant à moi , resserrent et redoublent mes liens . Loin de ces bords dangereux fuit le navire : par degrés la distance me dérobe le chant des sirènes : enfin je n ' entends plus leurs paroles ni leurs voix , Alors mes compagnons nous rendent à eux l ' ouïe , et à moi la liberté . / Nous perdons de vue cette île : tout à coup mes yeux sont frappés d ' une noire fumée , et de vagues qui s ' enflent ; un tumulte affreux gronde dans les airs . Les rames tombent des mains de mes compagnons épouvantés : les flots en retentissent ; le vaisseau est immobile , nul ne pousse la rame . Je le parcours , je tâche de ranimer chacun des miens par mes exhortions et mes prières : / Amis , il n ' est aucun malheur qui n ' ait exerce notre courage ; celui qui nous menace n ' est pas le plus grand que nous ayons éprouvé . Ne vous souvient - il donc plus du cyclope qui , doué d ' une force indomptable , nous tînt enfermés dans son antre . et cependant ma prudence , mon adresse et mon intrépidité vous arrachèrent à ce péril terrible ; un jour , je l ' espère , un jour vous vous plairez à vous retracer le souvenir de ces nouveaux périls . Suivons tous ce que je vais prescrire . Vous , rameurs , reprenant l ' aviron , combattez d ' un bras infatigable ces vagues enflées ; peut être 
Jupiter , pour prix de vos efforts , nous dérobera - t - il à ce trépas . Toi , pilote , qui as en main le gouvernail , je te donne cet ordre important , garde - toi de l ' oublier . Dirige ton vaisseau loin de ce rocher , de cette fumée et de ces flots amoncelés ; l ' œil toujours attaché sur le roc voisin , que ton unique but soit d ' en approcher : fais ces rapides courants , crains qu ' ils ne t ' entraînent , et que tu ne sois l ' instrument de notre perte . / Ils obéissent avec ardeur à ma voix . Mais je me garde bien de leur parler de 
Scylla , ce fléau inévitable ; à son nom seul on les eût vus tous abandonner la rame , et courir se cacher , presses l ' un sur l ' autre , au fond du navire . Alors , ne songeant plus aux ordres rigoureux de 
Circé qui m ' avait interdit le combat , je revêts mes armes éclatantes , et , balançant deux longs javelots , je monta jusqu ' au bord de la proue . Là , de pied ferme , j ' attends , je défie l ' habitant du roc , qui devait me ravir mes compagnons ; mais je ne puis l ' apercevoir ; en vain mes yeux se fatiguaient à l ' y chercher dans tous les recoins et au sein de la sombre caverne . Nous entrons en pâlissant dans ce passage étroit : d ' un côté nous menace 
Scylla : de l ' autre , 
Charybde dévore les flots avec un tumulte énorme . Les vomit - elle , l ' onde , dans une vaste circonférence , aussi troublée que l ' eau d ' une cuve qui mugit sur la flamme ardente , bouillonne avec un affreux murmure , jaillit dans les airs , et couvre d ' écume la cime des deux rochers . Mais , engloutit - elle les grandes vagues d ' 
Amphitrite , toute cette mer agitée s ' ouvre , rugit autour du roc ; et l ' œil , plongeant au fond de l ' abîme immense , aperçoit la noire arène . La terreur hérisse les cheveux de mes guerriers . / Tandis que , craignant le trépas , nos regards ne sont fixés que sur 
Charybde , 
Scylla tout à coup ravit du fond de mon navire six de mes plus forts et de mes plus valeureux compagnons . Je lève mes yeux , et j ' aperçois encore ces amis infortunés agitant en l ' air les mains et les pieds ; j ' entends leur voix qui m ' implorait en me nommant , et qui retentit , hélas . pour la dernière fois à mon oreille . Tel que , sur la pointe d ' un roc , un rusé pêcheur , armé d ' une ligne immense , précipite dans la mer l ' appât trompeur avec la corne , et soudain arrachant à la demeure liquide un de ses plus jeunes habitans , victime palpitante , il le jette sur le rivage : tel le monstre enlève mes compagnons , et les jette devant son antre . Il dévore ces malheureux : dans leurs cruels tourmens , ils poussaient des cris lugubres ; et , me tendant les bras , ils invoquaient mon secours . De tous les spectacles dont mes yeux furent épouvantés dans mes longues et funestes courses , voilà le plus lamentable . / 
Echappés à ces rochers et à ces monstres , nous approchons de l ' île fortunée du 
Soleil . Là , paissaient tranquillement de beaux et nombreux troupeaux de génisses au large front et de brebis éclatantes , consacrées à cette divinité qui traverse les cieux . Du milieu de la mer , mon oreille est agréablement frappée des mugissemens et des bêlemens de ces troupeaux . Alors se réveille en moi le souvenir du devin 
Tirésias et de la déesse 
Circé , dont les avis m ' exhortèrent si vivement à éviter l ' île de ce Dieu qui charme les mortels . / Amis , dis - je à ma troupe , le cœur serré de tristesse , vous qui avez essuyé tant d ' infortunés , écoutez mes paroles . Connaissez les oracles de 
Tirésias et de 
Circé . Ils m ' ont ordonné de fuir l ' île de ce dieu , le flambeau du monde : nous n ' y pourrons aborder sans rencontrer notre perte entière . Ne balancez donc pas ; poussez le vaisseau loin de cette côte funeste . / A ces mots , le courage les abandonne ; le désespoir brise leurs cœurs . 
Euryloque se lève ; et , se laissant emporter à la colère : Impitoyable 
Ulysse , s ' écrie - t - il , tu n ' es jamais rassasié de travaux , la fatigue t ' est inconnue ; le ciel t ' a formé un corps de fer . Tu vois tes compagnons accablés de lassitude et de sommeil , et tu ne leur permets point de poser le pied sur les bords de cette île , où le repos et quelques rafraîchissements ranimeraient leur vigueur ; tu leur ordonnes de fuir cet asile , de poursuivre durant les ténèbres , leur course incertaine sur l ' empire des ondes . C ' est de la nuit que naissent les ouragans les plus terribles , la perte des vaisseaux . Comment quelqu ' un de nous échappera - t - il au trépas , si nous sommes assaillis d ' une tempête , du souffle de l ' autan , ou de la furie du vent d ' occident , qui détruisent en un moment les flottes , malgré la volonté même des dieux . obéissons à la unit sombre ; prenons un repas et sommeillons auprès du vaisseau ; demain rentrons - y dès l ' aurore , et poursuivons notre route périlleuse sur l ' étendue des mers . / Il dit , chacun l ' applaudit à haute voix . Alors je vois enfin qu ' un Dieu a résolu notre perte . 
Euryloque , dis - je , vous vous réunissez tous contre moi , vous m ' entraînez : mais , avant d ' aborder à cette île , engagez - vous chacun , par un serment inviolable , si vous y rencontrez des troupeaux , à n ' être point assez téméraires que d ' immoler une seule génisse ni une seule brebis , et , sans troubler la paix de ces bords , à vous contenter de jouir des aliments , bienfaits de l ' immortelle 
Circé . / Ils satisfont à mes ordres au même instant ; ce serment sort de leurs bouches . Nous entrons dans l ' enceinte arrondie du port , et nous arrêtons notre vaisseau près d ' une source douce et transparente ; mes compagnons s ' élancent sur le rivage , font les apprêts d ' un festin . Lorsqu ' ils ont ranimé leurs forces , un souvenir douloureux , se réveille dans leurs cœurs , ils pleurent les amis que la barbare 
Scylla ravit a notre navire et dévora dans son antre . Leurs larmes , coulaient encore , lorsque le sommeil s ' épanche sur leurs paupières . / La nuit avait fait les deux tiers de son cours , et les astres , avancés dans la voûte céleste , allaient se retirer , quand le dieu du tonnerre , 
Jupiter , excite une funeste tempête ; les ouragans impétueux règnent dans les airs ; d ' épaisses nuées enveloppent la terre et les eaux ; la nuit se précipite du ciel , l ' horreur des ténèbres redouble . Dès que l ' 
Aurore matinale , couronnée de rosés , nous envoie une faible lueur , nous plaçons notre vaisseau dans un abri tranquille , sous un antre sacré , orné de sièges pour les nymphes de la mer , et souvent embelli de leurs danses . Là je rassemble mes compagnons , et les exhorte encore en ces mots : O mes amis , l ' abondance règne dans notre vaisseau , respectez donc les troupeaux de cette île : gardons - nous de nous attirer quelque grande infortune , car leur possesseur est un Dieu formidable : le 
Soleil , l ' œil et l ' oreille de l ' univers . / Ma voix pénètre dans leurs cœurs et les persuade . Pendant tout un mois dure la tem - pête ; l ' autan trouble les airs , l ' autan , ou le vent non moins terrible qui souffle de l ' orient . Tant qu ' il nous restait du froment et du vin , mes compagnons , redoutant le trépas , ne violent point leur vœu . Enfin règne parmi nous la disette . Tandis que ma troupe se disperse , que , partagée entre la chasse et la pêche , elle fait sa proie des habitants des airs et des eaux , et de tout ce qui tombe en son pouvoir , forcé par la faim dévorante à frapper la mer de l ' hameçon recourbé , moi , accablé d ' inquiétudes , je m ' enfonce dans l ' île pour invoquer les immortels , pour savoir si quelqu ' un d ' entre eux daigne enfin me secourir et m ' ouvrir une route qui me ramène dans ma patrie . Loin de ma troupe , dans un asile paisible , à l ' abri des vents , je répands sur mes mains une eau . pure , et j ' invoque à haute voix tous les dieux qui habitent l ' 
Olympe . Aussitôt je l ' attribuais à leur bienveillance coulent doucement sur ma paupière les vapeurs flatteuses du sommeil . / Cependant 
Euryloque assemble les miens . Compagnons de tant de fatigues et de revers , leur dit - il , voulez - vous m ' écouter . toute mort est odieuse aux malheureux hu - mains ; celle où conduit la faim est la plus horrible . Pourquoi lutter plus longtemps contre ce fléau . Voyez ces belles génisses : poussons les vers le rivage ; sacrifions - les en l ' honneur des Dieux . Si jamais nous avons le bonheur de revoir 
Ithaque , notre patrie , nous élèverons un temple superbe au Dieu qui enflamme les airs ; nous l ' enrichirons d ' offrandes pompeuses . Si , pour venger le sang de ses génisses , il veut perdre notre vaisseau , et si tous les immortels s ' associent à son courroux , exhalons en un moment le dernier soupir au milieu des flots plutôt que de subir tant de morts , consumés lentement par la faim dans cette île déserte . / Ainsi parle 
Euryloque ; sa voix entraîne tous mes compagnons . Aussitôt ils poussent les plus belles de ces génisses vers le rivage ; car ces troupeaux sacrés , aux cornes hautes et luisantes , au front large et paisible , et à la forme majestueuse , paissaient près de nous sans crainte . Mes compagnons , entourant les victimes , implorent les dieux ; privés d ' orge , ils cueillent le plus tendre feuillage d ' un grand chêne . / Ils égorgent les victimes , présentent aux dieux , selon nos rites , l ' offrande solennelle . Ils manquaient de vin pour l ' arroser , l ' eau coule en aspersion . L ' offrande est consumée on goûte des entrailles ; les chairs fument devant la flamme . / Le sommeil où mes sens étaient plongés fuit en ce moment de ma paupière : je précipite aussitôt mes pas vers le rivage . J ' en approchais , lorsque je respire la vapeur odorante du sacrifice . Saisi d ' épouvanté , je fais éclater jusqu ' au ciel ma voix plaintive . O 
Jupiter , et vous tous , dieux immortels , vous m ' avez donc , hélas . envoyé pour ma perte ce funeste sommeil . serait - ce pour que mes compagnons se rendissent coupables de ce terrible attentat . / Et déjà la belle 
Lampétie , couverte d ' un long voile , court annoncer au 
Soleil l ' outrage fait à ses troupeaux . Enflammé de colère , il s ' écrie : Grand 
Jupiter , et vous tous , dont rien ne borne la durée , vengez - moi des compagnons du fils de 
Laërte . Les téméraires . ils ont répandu le sang de mes génisses , qui faisaient le charme de mes regards , chaque fois qu ' au matin je gravissais vers le haut sommet du ciel étincelant , et que , du milieu de sa voûte , je laissais mon char rouler et se précipiter vers la terre . Si ces insolents ne subissent pas toute la peine de leur sacrilège , je descends chez 
Pluton et n ' éclaire plus que les morts . / 
Jupiter lui répond : 
Soleil , continue d ' apporter la lumière aux dieux de l ' 
Olympe et aux mortels répandus sur la terre . Bientôt un coup de ma brûlante foudre effleurant le vaisseau de ceux qui t ' ont insulté , le fera voler en éclats au milieu d ' une noire tempête . Cet entretien des Dieux me fut rapporté par 
Calypso , qui me dit l ' avoir appris de 
Mercure , l ' interprète de leurs volontés . / Reparaissant au rivage , j ' accablai mes compagnons des reproches les plus sévères . Reproches tardifs et stériles . les génisses n ' étaient plus . Les dieux ne tardent pointa faire éclater aux yeux de ma troupe des signes funestes . Chacun voit les dépouilles de ces victimes ramper à ses pieds ; les chairs préparées et les chairs sanglantes poussent de lugubres mugissements ; pâlissant , ils croient entendre la voix de ces génisses mêmes . / Malgré ces prodiges , mes compagnons malheureux , après avoir ravi la fleur de ces troupeaux , se livrent durant six journées entières aux plaisirs des festins . 
Jupiter amène une nouvelle aurore ; et les vents ayant tout à coup apaisé leur rage , nous montons au même temps dans notre vaisseau : le mât se dresse , les voiles sont ouvertes , et nous nous abandonnons à la vaste mer . / Mais lorsque nous n ' apercevons plus que le ciel et l ' onde , 
Jupiter amène et arrête sur nos têtes une sombre nuée ; la mer en est obscurcie . Le navire ne vogue qu ' un instant ; et du bout de l ' occident accourt avec des hurlements horribles un tourbillon orageux . Les deux câbles du mât se rompent , il tombe : voiles , antennes , tout a disparu ; dans sa chute il frappe la poupe , la tête de notre pilote armé du gouvernail ; ses os sont fracassés ; tel qu ' un plongeur , il est précipité dans la mer son ame s ' envole . 
Jupiter tonne au même temps : il lance sa foudre sur notre vaisseau . A cette foudre du roi de l ' 
Olympe , le vaisseau , trois fois , tourne d ' un mouvement impétueux ; un torrent de soufre enflammé l ' inonde ; tous mes compagnons roulent dans la mer . Ils flottent , tels que des oiseaux marins , sur le dos élevé des vagues , autour du navire ; mais , hélas . 
Jupiter leur a fermé toute voie de retour dans leur patrie . Je courais d ' un bout à l ' autre du vaisseau polir le gouverner , quand un choc terrible des flots arrache et emporte le bord entier ; il ne reste plus que la carène , voguant au gré de la tempête . Un second choc rompt le pied du mat et l ' enlève . Il y flottait un gros câble : je le saisis , et lie la carène au mât flottant : assis sur ces débris , je m ' abandonne à la fureur des vents et des vagues . / Le tourbillon , parti de l ' occident , s ' apaise tout à coup : mais du midi se précipite aussitôt l ' autan , bien plus terrible ; car il me reporte vers la fatale 
Charybde . Je vole sur les flots durant la nuit entière ; à peine se levait le 
soleil , que je me vois entre le rocher de 
Scylla et l ' autre monstre , au moment où d ' immenses vagues s ' abîmaient dans sa gueule dévorante . Je m ' élance en l ' air , et , saisissant une branche du figuier sauvage , et m ' y attachant des mains et des genoux , je m ' y tiens suspendu , tel qu ' un oiseau de nuit ; éloigné des racines , je ne puis nulle part appuyer les pieds , ni recourir aux branches plus élevées , qui , aussi fortes que longues , répandaient une ombre noire sur cet abîme . Brûlant d ' impatience , je demeure collé à cette branche jusqu ' à ce que le monstre vomisse les débris de mon navire ; enfin , après une longue attente , mon désir est satisfait : à l ' heure où le juge , après avoir réglé les nombreux débats d ' une jeunesse impétueuse , se lève du tribunal pour aller ranimer ses forces par un repas , à cette heure seulement je vois ces débris reparaître du fond de ce gouffre . J ' ouvre les bras et les genoux ; et me laissant descendre , je fais retentir la mer en tombant près du mat flottant , je le saisis et m ' éloigne , mes bras me servent de rames . Grâce au père des Dieux et des hommes , je ne fus point aperçu par 
Scylla : rien n ' eût pu me dérober à la mort . / Durant neuf jours entiers , je fus porté en cet état au gré des vents et des flots . A la dixième nuit , les Dieux me conduisirent aux bords de l ' île d ' 
Ogygie , où règne la déesse 
Calypso , dont la beauté et la voix captivent les mortels . Elle me reçut avec bienveillance ; ma vie défaillante fut ranimée . Mais pourquoi répéter ce que je racontai hier à toi , grand roi , et à ta sage compagne . J ' abuserais de votre attention , et je hais moi - même des redites inutiles . 
