Après avoir cinglé en haute mer , jusques à tant que nous eussions laissé le coulant de l' 
Océan , nous voguions fort avant dedans l' 
Océan , dont nous arrivâmes au port de l' île d' 
AEaa , le séjour de l' 
Aurore , où le 
Soleil exerce ses jeux et ses danses . nous jetons là nos ancres , sortant de nôtre bord sur le rivage , pour nous reposer dessus l' herbette , en attendant que l' 
Aurore se levât . Or apres que l' 
Aurore aux blonds cheveux se fut levée , me ressouvenant des promesses que j' avais faites à mon pauvre 
Elpenor , je députe nombre de mes camarades pour aller au Palais de 
Circé , et apporter son misérable corps , afin d' accomplir toutes les cérémonies à ce requises , dont pour cet effet je coupe un grand nombre de feuillards et rameaux pour le brûler , exposant au feu ses meubles les plus précieux . Or apres que nous l' eûmes déploré autant qu' il était besoin , je fais élever un tombeau de terre , là où furent mises ses cendres , et sur le sommet du tombeau je fis mettre son aviron , ainsi qu' il m' en avait prié . Ayant donc satisfait à notre devoir , 
Circé fut incontinent avertie de notre retour des en fers , ainsi que le bruit court légèrement , qui vint incontinent avec ses servantes au-devant de nous , apportant abondance de vivres , et quantité de bon vin , dont nous regardant des yeux d' amour et de compassion , comme toute atterrée de tristesse et de labeurs , nous dit . Compagnons , qui par privilège spécial avez vu les demeures infernales de 
Pluton étant encore en vie , contre l' ordre de nature , et la coutume ayant été comme deux fois morts , bien que les hommes ne meurent qu' une seule fois ; réjouissez vous en buvant et mangeant à votre aise , sans aucun soin . car demain quand l' 
Aurore sera levée , vous prendrez dessein de continuer votre route , et naviguer plus outre , pour arriver à 
Ithacque . l' affection que je vous porte , m' oblige , vous enseigner le chemin le plus seur ; ces avertissements ne vous seront point inutiles , entant qu' ils vous contre-garderont de pernicieux conseils et avis , qui vous tourmenteraient grièvement , tant en terre qu' en mer . Elle dit ainsi , cependant nous passions le jour en délices et festins jusques au soir , et alors mes camarades s' en allèrent reposer à nos vaisseaux . je ne leur tins point compagnie , car 
Circé Déesse favorable sur mon département me tira à l' écart m' invitant à coucher avec elle , ce qui lui fut une bonne occasion pour m' inter roger sur tout ce qui s' était passer . au reste sans dissimulation je lui dis tout ce que je savais . cette naïveté augmenta son affection , qui lui fit dégoiser les règles de mon devoir , et tout ce que je devais faire pour mon bien , me disant . Généreux 
Ulysse , vous n' avez pas encore essayé tous les périls , ni enduré tous les malheurs , il y en a d' autres qui vous assailliront vivement si vous n' y prenez garde réveillez votre prudence endormie , et écoutez tout ce que je vous dirai , et le retenez , il est vrai que je sais que votre Dieu favorable vous en fera assez ressouvenir . vous passerez bien tôt par le séjour des 
Serenes , qui chantent si mélodieusement , que l' harmonie de leur douces voix ensorcelle la raison , assoupit le jugement , et charme les oreilles de ceux qui se confiants en la faiblesse de leur prudence s' avoisinent d' elles , prenant quelques contentements à leurs airs et motets , témoignages certains des at traits et charmes qui déjà les possèdent à leur grand préjudice , sans avoir plus de ressouvenance de leurs amis , oubliant l' affection due à la patrie et aux enfans , tant la force et grande de ces charmes qui chassent l' affection empreinte dés longtemps en notre âme . Là vous verrez plusieurs corps d' hommes pourris , carcasses qui infectent l' air et les prés . or afin que la mélodie de ces voix ne nuise à tes camarades ni à toi , tu leur étouperas les oreilles de cire pour les rendre sourds , aussi pareillement tu te feras lier au mât , si tu as désir d' entendre l' harmonie de leurs voix mélodieuses . mais de telle sorte que quand tes oreilles chatouillées de leurs airs et motets , solliciteront ta volonté de te délier pour fléchir à ces 
Serenes tes soldats te lient davantage , quand tu auras désir de te délier , avertissant tes compagnons de tout ceci , afin qu' ils ne commettent point de faute , favorisant à l' ardeur de tes fous désirs . Au reste quand vous aurez évité tous ces périls , je ne sais bonnement quelles routes vous tiendrez , je laisse cela à votre discrétion et prudence qui saura toujours prendre le plus seur à l' apparence humaine . toutes-fois je vous avertirai qu' il y a deux rochers en mer , que les Dieux appellent communément errants et vagabonds , contre lesquels les flots , de la mer s' aheurtent de grande véhémence . passage qui n' est pas seulement dangereux aux hommes et vaisseaux , mais aussi aux oiseaux comme les pigeons mêmes , qui portent l' ambroisie à 
Jupiter , ne le peuvent passer sans périls , aussi jamais ne vit on de navires passer là qu' elles ne soient brisées et fracassées . que si la navire d' 
Argos voguant devers 
AEta s' est garantie du heurt , croyez moi que c' est par un privilège spécial et faveur de 
Junon qui la détourna pour l' affection qu' elle portait à 
Jason qui en était le conducteur . Ces deux rochers sont si hauts , que leur cime semble menacer et surpasser les Cieux en hauteur . encore remarque on que jamais l' air d' alentour ne s' épure étant toujours rempli de ténèbres , obscurités et brouillards , tant en été qu' en hiver , ni même que personne ait peu monter au cou peau , quand il auroit vingt pieds et autant de mains , pour ce que ce roc est tout arrondi et poly de telle sorte qu' il n' y a point de prise . Quant au milieu de ce rocher , ce n' est qu' une spelonque tournée vers le 
Soleil couchant remplie de ténèbres . c' est l' a où vous verrez 
Scylla jeter ses horribles abois , ses mugissements semblables aux rugissements des lions . L' horreur de ce monstre est si grand qu' il n' y a personne qui le puisse veoir avec joie , quand même un Dieu l' accompagnerait en cette vue . Cette monstrueuse bête a douze griffes , six grands gosiers , et six cols , et sur chacun d' iceux , une teste et une gueule à trois rangs de dents , elle cache la moitié de son corps dedans la grotte , et l' autre moitié elle le monstre , allongeant ses têtes sur les dauphins et chiens , et mêmes sur les baleines , de sorte qu' il n' y a point de Pilote qui se puisse exempter de la mort . car elle allonge le col jusques dedans les vaisseaux les saisissant par la teste . Quant à l' autre rocher , il n' est pas beaucoup éloigné de là , de sorte que tu pourrais en dardant ton javelot d' un bout en un autre le toucher . Sa hauteur n' est pas pareille ni comparable avec celle de l' autre rocher ci-devant dit , néanmoins son approche est fort fâcheuse . Vous verrez là un figuier sauvage , sous lequel 
Charybde vomit ses eaux par trois fois le jour , et par trois fois les reprend , gardez vous bien d' approcher d' elle quand elle les avalera . C' est pourquoi vous retiendrez vos Matelots pour ce qu' il y a un tel danger , que 
Neptune même ne pourrait vous exempter du naufrage , en ce temps que votre vaisseau s' élance vers 
Scylla . cas il vaut mieux perdre six de vos camarades et navires , que perdre toute la flotte dedans 
Charybde . Elle dit ainsi , et à l' instant poussé d' un grand courage , je lui fis réponse en ces mots . Ma Déesse immortelle , dictes moi je vous supplie , apres avoir évité les périls de 
Charybde , ne pourrai je point avoir raison par un combat de l' affront reçu par 
Scylla pour la mort de mes gens . Je disais ainsi , et lors 
Circé me répondit . Jusques à quand pauvre 
Ulysse ces seras tu de te confier follement à la grandeur de ton courage , qui n' est que faiblesse et infirmité en ce sujet . Quand est ce que dérogeant à tes présomptueux desseins , ces seras tu de faire la guerre aux Dieux , cédant à leur puissance . Saches 
Ulysse , que 
Scylla est invincible à tout courage humain , de sorte qu' il n' y a point , ni si forte hardiesse , ni si téméraire qui la peut assaillir . je crains fort que ces folles propositions de combattre avec elle ne te perdent quand tu passeras par sa grotte . C' est pourquoi j' invite ta prudence d' éviter tels périls , et supplier 
Crateis la mère de ce monstre , qu' elle apaise ses fureurs , pardonnant et à toi et à tes camarades . De là vous viendrez aborder en l' île de Trinacrie , où vous trouverez les bœufs gras du 
Soleil ; paissant en des prairies , et autant de brebis divisées en sept troupeaux , dont chaque troupeau est compose de cinquante , sans qu' il soit sujet à la mort et perte de ces animaux . car tout ainsi qu' ils ne multiplient et n' engendrent point , aussi ne meurent ils point , demeurants toujours en même état . Les pastourelles qui les gardent sont Déesses ou nymphes aux beaux cheveux , appelées 
Phaetase et 
Lampetie filles du 
Soleil et de 
Neœra , qui incontinent qu' elle les eut élevées à un âge digne et capable de garder les troupeaux , elle les envoya en l' île de Trinacrie , pour avoir le soin des bœufs de leur père . Que si donc tu laisses par conscience ces bœufs inviolables , je t' assure que cette justice facilitera les moyens de ton retour , bien que tu aies supporté plusieurs afflictions . Que si au contraire l' injustice de tes camarades sollicitée par la nécessité , t' abandonne aux larcins de ces troupeaux , je ne te prédis rien que malheur , perte de vaisseaux , la mort de tes gens , et la tienne même , et quand ta sagesse pourrait l' éviter , je crois que ce sera à un plus grand malheur , l' ire des Dieux te faisant survire à tant d' afflictions et naufrages , pires que la mort qui en est le remède , et arriveras en ton 
Ithacque fort tard , ayant supporté cette angoisse d' avoir vu la mort de tes compagnons . Elle dit ainsi , et à l' instant l' 
aurore aux blonds cheveux se leva . ce fut là le temps propre pour accomplir nôtre voyage , et pour cet effet je m' en allai vers nos vaisseaux pour éveiller mes soldats , leur commandant de donner la voile aux vents , lever l' ancre ; ce qu' ils firent , tirants fort et ferme à la rame sur les bancs assis par ordre . leur travail était secondé de la faveur d' un vent qui nous soufflait en poupe , que 
Circé favorable avait fait lever , c' est pourquoi à la faveur de ce vent qui nous guidait si dextre ment , nous laissâmes les avirons demeurant en oisiveté vautrés sur le vaisseau ; cette tranquillité me donna l' occasion commode de parler à mes gens d' une voix lugubre , me ressouvenant de ce que m' avait dit 
Circé en son Palais . Camarades je vous veux découvrir les prédictions que j' ai appris de 
Circé , et tout ainsi qu' il n' est pas convenable que deux seulement en soient avertis , c' est pourquoi afin que je ne frustre personne de ces nouvelles , je dirai à tous tout ce que je sais touchant cette affaire , afin que la commune connaissance nous face résoudre à mourir lâchement , ou nous défendre courageusement en évitant les périls . il faut donc que vous sachiez qu' elle m' a commandé de passer par les lieux où sont les 
Serenes qui chantent si mélodieusement , que leurs voix charment la raison , or il est permis à moi de les écouter . mais aussi de peur que la douceur de leurs voix n' assoupisse mon jugement , et me transporte de passion vers elles , liez moi au mât de nôtre vaisseau fort et ferme , et quand même entre les délices et contentements de ces voix , ma volonté étant changée et charmée , je désirerai de vous d' être délié , n' obéissez pas à ces fous désirs . mais au contraire , garrottez moi plus étroitement . Comme je proposais ces choses à mes camarades , nôtre vaisseau s' avance jusques au lieu où étaient les 
Serenes , par un vent qui nous poussa , et ne dura guère . car incontinent la mer fut aplanie et le vent tomba . de sorte que mes compagnons ayant plié les voiles , prirent l' aviron , pour ce qu' un démon avait abattu le vent . au même temps je prends un morceau de cire et le presse entre mes doigts , amollissant aux rayons du 
Soleil , et puis leur étoupe les oreilles . ce qu' ayant fait . ils me garrottèrent fort étroitement au mât , cela fait nos compagnons tirèrent jusque à tant que nous fumes proche des 
Serenes , d' un tel espace , que facilement on eut entendu la voix d' où nous étions , où elles étaient à l' instant les 
Serenes qui n' étaient pas ignorantes de notre arrivée , surnageaient chantant mélodieusement ces airs . Approche , approche généreux 
Ulysse , arrête le cours de ton vaisseau , prête l' oreille à nos chansons harmonieuses , écoute la mélodie de nos voix qui ont eu tant de force , d' attraits et de charmes , que de faire descendre les hommes les plus austères et mélancoliques en ces prés émaillés de diverses fleurs , de sorte que non seulement les passants contentent leurs oreilles , mais aussi acquièrent ils une prudence et connaissance . Nous entonnerons les airs et motets de tout ce qui s' est passé au siège de 
Troyes car les Déesses ne peuvent rien ignorer , nous chanterons tes labeurs , aventures et exploits d' armes , car nous avons une certaine souplesse d' esprit et méthode de chanter ce qui est le plus agréable aux passants , afin de délecter davantage leurs oreilles . La mélodie de ces voix secourues d' artifices et inventions , posséda tellement mon esprit , et charma mes oreilles , ma raison étant tant endormie que d' un fol désir je faisais signe à mes gens qu' ils me déliassent promptement en coupant les garrots , tant ma folle affection était pleine d' impatience . mais au contraire mes compagnons , suivant ce que je leur avais dit , me garrottaient plus étroitement , et 
Euryloche et 
Perymede lièrent mes pieds et mains de plus forts garrots . Or quand nous eûmes passé ces périls , ils se détoupèrent les oreilles et me délièrent . ayant donc passé outre , nous avisâmes un brouillard s' élever , et les vagues bruire d' une grande véhémence , la force de ce bruit nous fit tomber des mains nos avirons de frayeur qui encore redoubla à une houle , qui fit résonner toute notre flotte l' arrêtant à raison que nous ne tirions plus à la rame , pour cette grande peur qui mettait mes gens hors leur devoir , dont pour les remettre je leur disais humainement . Camarades prenez courage , je crois que vous n' êtes pas apprentifs de subir les périls et par votre vertu supporter les désastres . Le danger où nous sommes n' est pas si grand , que quand nous étions enfermez dedans la grotte du 
Cyclope , si vous en avez bonne mémoire , et néanmoins nôtre prudence et sagesse , à bien su s' exempter de tels périls . Sus donc en la confiance de cette même sagesse qui rendra toutes choses faciles , prenez courage , faites tout ce que je vous dirai , tirez à la rame fort et ferme , compagnons , sans crainte si 
Jupiter par sa faveur et secours nous fait passer cet orage et lieu plein de périls . c' est à vous Pilote d' aviser au gouvernail , gardez vous bien d' avoisiner cette fumée que vous voyez , tirez droit pour éviter le heurt et le choc de ce rocher , mirez l' espace de telle sorte que nous passions sans naufrage . Je disais ainsi , comme mes gens tiraient tant qu' ils pouvaient . je ne leur avais pas dit que nous devions passer par le détroit de 
Scylla qui est sans remède , dont le naufrage était assuré , de peur que de désespoir ils ne quittassent tout . comme nous en approchons , ayant mis en oubli les avertissements de 
Circé , qui m' avait dit qu' il n' était point de besoin de s' armer pour tuer ce monstre , pour ce que ces efforts seraient vains par la faiblesse hu maine , néanmoins porté d' un trouble plein d' oubli et de ferveur , j' endosse ma cuirasse , et branle furieusement , sur le premier point du vaisseau , deux javelots . je regarde si je pourrais découvrir de loin ce monstre pour défendre mes soldats néanmoins je ne l' aperçus point , bien que je regardais le de telle sorte que mes yeux s' éblouissaient perdus et égarés dedans ces nuages épais . Ayant avoisiné ce détroit , la peur fléchit nos yeux aux larmes . deçà était 
Scylla , et 
Charybdis de là , qui avale une grande quantité d' eaux , et quand elle les revomit , les eaux croissent à vue d' œil , ne plus ne moins que l' eau croît et bouil lonne dedans un chaudron , sous lequel y a quantité de feu . Elle mugissait , et l' écume qui était produire à l' agitation des flots , montait jusques au haut des rochers , et quand elle revomissait ces eaux , les rochers fremissaient , et les flots bourdonnaient , de telle sorte que la vase et le sable montaient en la superficie de l' eau . cet horreur nous apporta une grande frayeur et crainte de la mort sans aucune espérance . Au même temps que mes camarades fremissaient de peur , la cruelle 
Scylla me ravit six des plus jeunes et courageux . comme je prenais le soin de notre flotte , j' avise 
Scylla qui les enlevait par les pieds , qui tous appelaient 
Ulysse au secours . Et tout ainsi que le pêcheur , qui pour des poissons met de la corne d' un bœuf au-dessous de son hameçon , les enlève avec sa ligne , les jetant sur le rivage trépignants . ainsi 
Scylla les enlevait , qui trépignaient et frémissaient , les dévorant par pièces et lopins . Je les voyais à l' entrée de la grotte qui élevaient les mains au 
Ciel , non sans grande compassion de mes yeux , qui ont autant vu de misères et désastres qu' homme du monde qui ait été errant sur la mer , et endure plusieurs détresses . Au reste apres avoir évité tous ces périls et détroits , nous cinglons jusques à tant que nous arrivâmes en l' île où étaient les bœufs du 
Soleil et les brebis . avant même que nous fussions abordez , j' entendis de loin le mugissement des vaches , et les brebis bêlantes , ce qu' incontinent me fit ressouvenir des bons avertissements de 
Tiresias et de 
Circé , qui me défendaient d' aborder en cette île pour éviter l' occasion de l' attentat que commirent nos camarades à nôtre grand malheur , c' est pourquoi pour les divertir je leur fis cette harangue . Mes amis , s' il est permis d' ajouter foi aux prédictions des prophètes , desquels les pronostications ont toujours été trouvées vraies par expérience , je vous raconterai les avertissements de 
Tiresias et de 
Circé , qui m' ont défendu d' aborder en cette île , pour ce qu' elle sera l' occasion et le sujet de quelque désastre qui nous arrivera . C' est pourquoi pour ne mépriser ces avis et conseils , desquels le mépris mérite la mort pour peine , ou chose pire que la mort , je suis d' avis que nous passions outre sans prendre terre , ennemie de notre bonheur . Je disais ainsi et lors ils s' attristèrent grandement , dont 
Euryloche ne voulant passer outre pour favoriser aux délices et banquets dit , Vraiment malheur eux 
Ulysse , il t' est bien avis que tu as un cœur de fer , un corps d' acier , accoutumé aux labeurs , endurci au travail , encore avec cette opiniâtre austérité et fermeté de courage , que de ne permettre à tes gens accablez de labeur et secousses de se rafraîchir et reposer pour reprendre leurs esprits nous voici proche de l' île où nous reposerons et prendrons nôtre réfection , sans consentir à tes desseins pleins de témérité , qui nous exposent à mille périls de la mer , encore de nuit , en laquelle les vents ont accoutumé de redoubler leurs violences et orages sans pouvoir s' y conduire et pratiquer les règles de la marine . que si entre les ténèbres , les vents nous tourmentent , ils pourront bien nous apporter le naufrage , même contre la volonté des Dieux . C' est pourquoi pour obvier à tels inconvénients , nous prendrons le conseil de la sombre nuit , qui nous conseille , et à tous pilotes de se mettre à l' abri des vents pendant la nuitée , afin que nous prenions nôtre repas ici , à dessein de nous embarquer demain pour continuer notre voyage . 
Euryloche mit fin à ses objections qui furent approuvées de toute nôtre escorte . je vis bien des lors à la teneur de leurs opinions , que nous n' étions sujets à cette destinée inévitable , c' est pour quoi je lui fis réponse en ces mots . Vraiment 
Euryloche ton nouveau conseil pour ce coup aura cet avantage que d' être suivi , entant qu' il faut se résoudre à bien ou mal à la pluralité des voix . mais afin que je décharge cet avis de mal heur , Camarades promettez moi tous , et obligez par serment inviolable , que vous ne toucherez point aux bœufs et trou peaux , si quelques un en trouvent en cette île , vous contentant d' une tempérance et frugalité fort louable des vivres que 
Circé nous a donnez de sa grâce . Je disais ainsi , et ils me firent tous cette promesse , donc apres avoir abordé nos compagnons cherchent de l' eau douce pour apprêter à souper . ce qu' ils firent avec toute joie , sinon qu' à la fin du souper , ils se ressouvinrent de la mort misérable de leurs compagnons , que 
Scylla avait dévoré ; cette ressouvenance mêlée de deuil et de regrets , assoupit leurs sens de telle sorte que le sommeil les saisit . Or déjà la troisième partie de la nuit était passée comme la vague s' élève , les vents bourdonnent , tellement qu' il semblait que la terre , le ciel et la mer fussent en confusion . c' est pourquoi incontinent que l' 
aurore fut levée pour mettre nôtre vaisseau à sûreté , nous le faisons rouler à force d' en gins dedans une grotte . Cependant considérant l' intérêt qu' il y avait à l' observation des commandements et avertissements de 
Circé touchant les bœufs du 
Soleil , pour en rafraîchir la mémoire d' une nouvelle inhibition et défense , je leur dis . Camarades , nous avons encore des vivres suffisamment ne violez point vos promesses , gardez vous bien d' attenter à ces bœufs qui appartiennent à un Dieu qui n' aura que faire de témoignage pour vous convaincre de sacrilège . car il voit toutes nos actions et pénètre dedans les cachots et cabinets les plus secrets , c' est le 
Soleil qui aura un ressentiment d' un tel attentat digne d' un Dieu , nous abandonnant à mille périls , c' est pourquoi que la crainte vous retienne en votre devoir , vous assujettissant sous les lois de la justice . Ils me le promirent derechef . or durant notre séjour , il ne s' éleva aucun vent , si ce n' est le vent du Sud qui souffla l' espace d' un mois et puis apres de l' Est . Au reste ils s' entretinrent toujours dedans les bornes de leur devoir , tant que les vivres ne leur manquèrent sans attente aux bœufs du 
Soleil . mais quand les viandes commencèrent à défaillir , la nécessité qui les pressait , elle qui force les lois de la raison , l' abandonna à la chasse des oiseaux sacrez et inviolables , et aussi à la pêche défendue par nos lois et ordonnances , pour des raisons mystérieuses . Comme donc je me retirai à l' écart en un lieu éloigne et à l' abri des vents , pour apres être épuré et lavé , faire une humble supplication aux Dieux touchant les moyens de mon retour les Dieux m' envoyèrent un gracieux sommeil . cependant le misérable 
Euryloche poussé en partie de la nécessité , qui est une mauvaise conseillère , proposa ce pernicieux dessein à ses autres compagnons en ces mots . Camarades , écoutez ce que je vous veux dire , nous avons éprouvé presque toutes les qualités et natures des afflictions et connu par l' approche que nous avons fait de diverses espèces de mort , que toute mort est misérable et fâcheuse , néanmoins il faut que nous confessions tous que la mort qui vient par famine est la plus malheureuse et misérable en tant qu' elle est pleine de langueurs et débilités , faiblesses de cœur , qui sont autant de nouvelles et diverses espèces de mort . C' est pourquoi pour fuir cette mort en tant qu' il nous sera possible , au préjudice même de la raison à la nécessité où nous sommes , qui nous dispense de notre devoir et du périls que nous encourons . ruons nous , violant les lois de la justice sur les bœufs du 
Soleil les plus gras , afin d' en sacrifier une partie aux Dieux immortels que si le 
Soleil sans ressentiment d' un tel crime , excusant la violence de nôtre nécessité , porté de clémence envers nôtre faiblesse sujette aux fautes nous permet de retourner en nôtre 
Ithacque sans se venger , en récompense d' une telle grâce , nous lui construirons un riche Temple , dans lequel nous lui consacrerons une quantité de riches meubles et ornements . Que si au contraire de colère , pour lui avoir dérobé ses bœufs , d' une main vengeresse il nous veut perdre et submerger ayant fait ratifier ses desseins pleins de vengeance aux Dieux immortels , la crainte du naufrage ne doit point nous divertir de nos entreprises en tant qu' il est plus expédient pour nous de mourir promptement au débris de nos vaisseaux , que d' être abandonnez à une mort languissante , qui redouble le mal et les douleurs par sa longueur . 
Euryloche ayant mis fin à ses belles propositions , qui furent approuvées de tous . ils se ruèrent sur les bœufs qui passaient non guère loin du vaisseau et firent leurs sacrifices aux Dieux . Or pour ce qu' ils n' avaient point de farine , ils jetèrent dessus les victimes quantité de feuilles d' un chêne . Or apres qu' ils eurent fait l' invocation , ils immolèrent leurs animaux , et pour ce que le vin manquait pour les effusions , ils versèrent de l' eau au lieu de vin . Or quand ils eurent fait rôtir les morceaux , mangé les tripes , ils hachèrent le reste en petits morceaux et lopins . En ce même temps le sommeil me quitta , et pris résolution de m' en aller voir nos gens . Les ayant donc de pres avoisinés , hélas . Une odeur et fumée portée par un vent , saisit mon nez , qui m' avertit de tous ces mauvais desseins , la tristesse me saisit incontinent , qui anima ma prière à 
Jupiter en ces mots . Grand Dieu 
Jupiter , et vous autres Dieux immortels , vous m' avez envoyé un sommeil volontiers pour m' affliger , et confondre en désastres . mes amis ont pris mon absence pour une occasion commode pour commettre un attentat , du quel ils s' en ressentiront . Tout à l' instant 
Lampetie alla trouver son père le 
Soleil , pour avertir de ce sacrilège , qui lui fit faire cette harangue aux Dieux immortels . Grand Dieu 
Jupiter , et vous autres Dieux immortels , ne vengerez vous point le perfide attentat qu' ont commis les gens d' 
Ulysse sur mes bœufs , mes délices et mes passe-temps , auxquels je me délectais d' un singulier plaisir , soit quand je mont ois vers vous relevant mon cours , soit que je descendisse vers la terre . Je crois que vous ne laisserez jamais ce grand crime impuni , vous qui tenez la balance de justice , autrement l' impunité me donnerait juste occasion de vous frustrer de ma lumière et rayons , les transportant aux en fers pour luire aux mânes et ombres , qui sauraient mieux reconnaître leur bienfaiteur . 
Jupiter qui ne pouvait denier la vengeance d' un tel crime , lui répondit en ces mots . O grand 
Soleil , vous ne cesserez jamais d' éclairer aux Dieux immortels ou corps célestes , et aux mortels , dardant pareillement vos rayons sur la terre , pères de toutes choses . Car je ne vous donnerai point sujet ne mécontentement ; assurez vous que la vengeance pend sur la teste de ces sacrilèges , et pour cet effet , incontinent qu' ils seront embarquez , je les foudroierai de mon tonnerre , les submergerai au profond de la mer . Ce que je vous raconte je l' ai appris de 
Calypso , qui disait l' avoir entendu de 
Mercure quand il fut envoyé par devers elle pour me congédier . Au reste comme je fus arrive à eux , je les reprends fort aigrement , néanmoins il n' y avait plus de remède , car les bœufs étaient morts . Tout à l' instant les Dieux commencèrent à nous envoyer des merveilleux prodiges , avant-coureurs de leur punition et défaveurs que nous apercevons aux peaux des bœufs qui se remuaient et faisaient de grands bruits . ils firent bonne chère par l' espace de six jours aux dépens du 
Soleil , jusques au septième , auquel jour 
Saturne nous fit apparaître la mer calme . ce qui nous donna occasion de nous embarquer . ce que nous faisons , levant les mâts , et donnant les voiles aux vents . Comme nous fûmes bien avant dedans la mer , de sorte que nous ne voyons plus la terre , mais seulement l' eau et le 
Ciel , à l' instant 
Jupiter qui considéra qu' il avait une occasion de se venger de l' attentat commis par eux , fait lever un nuage sur nôtre vaisseau rempli d' orages , foudres , et tempêtes , avec un vent impétueux , qui par sa grande véhémence rompait les cordages de nôtre mât , et le mât même , et renversa nos armes et autre équipage dedans la sentine sur nôtre Pilote , lui brisant les os , et le jetant dedans la mer . Cette chute le rendit semblable à un plongeon de sorte que faute de secours il mourut entre les flots et bourrasques de la mer , au même temps 
Jupiter pour assouvir sa vengeance , élança ses foudres et éclairs sur nôtre vaisseau qui fut brisé et fracassé , brûlant mes compagnons qui tombèrent dedans la mer , nageant et plongeant ni plus ni moins que des poules d' eau . tellement que ce Dieu courrouce leur ôta et la vie et le retour . Entre tant de désastre et naufrages je demeure constamment dedans mon vaisseau sans me précipiter , jusques à tant que la nécessité me donna quelque autre part y , et que le vent m' eut rompu ma galiote en pièces et lopins , de façon que le vent ayant brisé mon vaisseau , néanmoins ayant laissé quelque aix et un gros mât sur la superficie de l' eau , duquel pendait une grosse courroie de bœuf , je m' élance vivement , et saisis cette corde , avec laquelle je lie et conjoins mon aix avec le mât si proprement , que cela me servait de navire . Étant donc étendu là-dessus , le vent me conduisait à son gré sans que je pusse résister , néanmoins le zéphire qui au commencement me tourmentait , cessa . mais aussi le vent du Midi redoubla ses fureurs , me chassant vers les écueils de 
Scylla et 
Charybde . Car comme j' allais à l' inconstance des vents sur mon débile vaisseau , quand le 
Soleil fut levé je me trouvai dans les détroits de 
Scylla et de 
Charybde , laquelle aussi tôt qu' elle eut englouti les eaux et tout ce qui était dessus , comme nôtre mât et nos aix , je me trouve sur le figuier sauvage , m' y agrafant ni plus ni moins qu' une chauve-souris , ne pouvant monter plus haut sur ces branches , n' ayant point de lieu où poser mes pieds fermement . je l' embrassais d' une grande force et vigueur , jusques à tant que 
Charybe eut revomi mon mât et mon navire . Ce qui arriva selon mon souhait , à l' heure que le Juge apres avoir entendu toutes les causes , donne sentence , et résout tous les différends , sort du Palais pour aller prendre sa réfection . A cette heure là même j' avisai mon bout de vaisseau , sur lequel je me laisse couler si doucement que ma chute fit un grand bruit . Étant donc là assis , je le gouvernais de mes mains le mieux qu' il m' était possible , et par la faveur de 
Jupiter qui me détourna du choc de ces rochers . car sans mentir , si le vent m' eut poussé de véhémence , j' eusse fait naufrage au heurt que j' évitai par le secours d' un Dieu . Ainsi je me laissais conduire à la violence des vents l' espace de neuf Jours , jusques à tant qu' au dixième j' abordai en l' île d' 
Ogyge par la volonté des Dieux , où la Déesse 
Calypso , me reçut fort humainement , ainsi que je vous l' ai raconté et à Madame . C' est pourquoi parce que toute répétition est odieuse , toutes redites ennuyeuses vous me dispenserez du devoir de les répéter , si la répétition vous en était agréable . 
