" Quand notre vaisseau , traversant la vaste mer . eut regagné File d' 
Ea , nous le tirâmes sur le sable et nous nous endormîmes en attendant l' 
aurore . Dés qu' elle parut , j' envoyai mes compagnons au palais de 
Circé pour chercher le cadavre d' 
Elpénor , et , le cœur afflige , nous l' ensevelîmes / sur le rivage , puis nous plantâmes sur le haut du tertre sa large rame . / " Nos devoirs accomplis , 
Circé apprenant notre retour , accourut avec ses suivantes qui portaient du pain , des viandes rôties et du vin délicieux . Debout au milieu d' elles , la déesse divine entre toutes , nous dit . / " — Infortunés deux fois mortels , puisque vivants vous êtes entrés dans la demeure de 
Pluton , goûtez ces mets et buvez ce vin jusqu' à la fin du jour . Demain , vous voguerez de nouveau , et je vous enseignerai votre route . / " Elle dit , et durant tout le jour jusqu' au coucher du 
soleil , nous savourâmes des mets abondants et bûmes un vin digne des dieux . La nuit venue , 
Circé me conduisit loin de mes chers compagnons , et , se couchant prés de moi , elle m' interrogea sur chaque chose , puis elle me dit encore . / " — Maintenant que tu as accompli ces choses , écoute ce que je / vais te dire . Tu arriveras d' abord chez les 
Sirènes charmeuses qui séduisent les hommes . L' imprudent qui les approche ne voit plus jamais le jour du retour , car les 
Sirènes , couchées dans les prairies fleuries , le charment par leurs chants harmonieux ; mais autour d' elles s' amoncellent les cadavres de leurs victimes . Pousse au large ton vaisseau et , avec de la cire molle , bouche les oreilles de tes compagnons afin qu' aucun d' eux ne les entende . Mais si toi-même , tu veux les écouter , alors fais toi lier au mât de ton vaisseau . ainsi sans danger , tu pourras les entendre . Mais si tu supplies tes compagnons de te délier , que ceux ci te chargent de liens encore plus nombreux . Quand tu auras dépassé le séj our des 
Sirènes , deux routes s' offriront à toi . d' un côté se dressent des rochers contre lesquels se brise le flot impétueux d' 
Amphitrite aux yeux d' azur . ce sont les Roches-Errantes . Aucun oiseau ne les franchit impunément , pas même les colombes / timides portant à 
Zeus l' ambroisie divine , car toujours la roche unie en enlève une , mais aussitôt l' auguste dieu en envoie une nouvelle pour compléter le nombre . Aucun vaisseau n' a pu encore s' en approcher sans être victime du flot dévorant ; seul 
Argo . conduit par 
Jason , protégé de 
Junon , a pu franchir ces écueils . De l' autre côté sont deux , roches ; l' une atteint le ciel de sa cime aiguë qu' enveloppe la nuée sombre ; en aucune saison , les ténèbres ne se dissipent ; aucun mortel ne saurait l' atteindre , eut il vingt pieds et vjngt mains , car sa roche en est escarpée et polie . Dans le flanc du rocher se trouve une caverne sombre tournée vers l' 
Érèbe . 
Ulysse , dirige alors sur elle ton vaisseau creux . c' est la demeure de Scella , monstre funeste dont la voix est semblable à celle d' un jeune homme . Ses pieds sont au nombre de douze et six tètes à triple rangée de dents meurtrières surmontent six cous formidables . Son corps apparaît à / moitié , sortant de la caverne profonde ; elle porte ses regards autour des rochers et saisit les dauphins et les énormes poissons que nourrit 
Amphitrite retentissante . Aucun nautonier ne peut se vanter de lui échapper sans dommage , car toujours , de chacune de ses têtes , elle enlève un homme sur le vaisseau qui s' aventure dans ces parages . Quand à l' autre roche , 
Ulysse , tu la verras plus bas , à une portée de trait . un figuier vert la couronne . Au-dessous , la divine 
Charybde engloutit l' eau noire , chaque jour , et trois fois chaque jour elle la rejette . Évite d' être pres d' elle lorsqu' elle l' engloutit . Approche plutôt ton vaisseau de 
Scylla , car il vaut mieux regretter six compagnons que de les pleurer tous . / " Elle dit et , plein d' angoisse , je la questionnai . / " — Déesse , parle avec franchise ; puis je éviter la funeste 
Charybde et repousser 
Scylla avant qu' elle ne ravisse mes compagnons . / " 
Circé me dit alors . / " — Imprudent , tu ne céderas même pas aux Immortels . 
Scylla est un monstre impérissable , et le plus sûr est de fuir au loin , car si tu veux la combattre près de son écueil , elle t' enlèvera une seconde fois autant d' hommes qu' elle a de tètes . Au contraire , pousse ton vaisseau rapidement et invoque 
Crataïs . mère de 
Scylla ; elle l' empêchera de s' élancer de nouveau sur vous . Tu arriveras alors dans Pile de 
Thrinacrie où paissent les génisses et les brebis grasses du 
Soleil . Des déesses sont leurs bergères . 
Phaéthuse et 
Lampétie , filles du 
Soleil etde 
Néera divine . Si tu respectes les génisses aux cornes recourbées , vous rentrerez certainement dans 
Ithaque , mais si au contraire , tu ne les respectes pas , je te prédis la perte de ton navire et de tes compagnons et , toi-même , tu ne reverras ta patrie que tard et misérablement . / " Elle dit et l' 
aurore au trône d' or parut aussitôt . 
Circé divine entre les déesses , prit congé de moi ; / alors j' excitai mes compagnons à prendre place sur leurs bancs , et de leurs rames , ils frappèrent en cadence la blanche mer . La déesse à la belle chevelure fit souffler un vent favorable qui gonflait les voiles de notre navire à la proue azurée , et , tandis que le pilote dirigeait le vaisseau , je dis à mes compagnons . / " — O mes amis , il est bon que vous connaissiez les prophéties de la divine 
Circé . Elle nous exhorte d' abord à éviter les chants et la prairie fleurie des 
Sirènes charmeuses ; elle m' invite à écouter seul , leurs voix , mais auparavant vous m' attacherez debout contre le mât du navire aec une chaîne solide , et si je vous ordonne et vous supplie de me détacher , vous me chargerez alors de liens plus nombreux . / " Pendant que je découvrais ainsi chaque chose à mes compagnons , notre vaisseau arriva promptement à Pile des 
Sirènes . Tout à coup le vent tomba , une divinité endormit les flots . Aussitôt pliant les / voiles , les rameurs firent blanchir l' onde sous leurs rames polies . Pour moi . prenant une boule de cire que je pétris dans mes mains robustes , j' en coupai , de mon airain tranchant , de petits morceaux avec lesquels je bouchai successivement les oreilles de tous mes compagnons ; puis ceux ci me lièrent au nuit du vaisseau . Quand nous fûmes à la distance où la voix peut se faire entendre , les 
Sirènes nous ayant aperçu , commencèrent leurs chants harmonieux . < • 
Ulysse tant vanté . " grande gloire des 
Achéens , arrête " ici ton navire et viens à nous . " Nul encore n' a passé devant cette " île sans avoir écouté nos voix " charmer esses et les récits divins " des travaux que les 
Grecs ont " accomplis sous la vaste 
Troie . " Car nous connaissons tout ce qui " se passe sur la terre féconde . " Ainsi parlaient les 
Sirènes et mon cœur brûlait de les entendre . D' un signe de mes sourcils , j' ordonnai à mes compagnons de me détacher , / mais évitant mon regard , ils se courbèrent davantage sur leurs rames , et . 
Périmède et 
Euryloque se levant , me chargèrent de liens plus nombreux . Quand nous fûmes éloigné de ces lieux , mes compagnons ôtèrent la cire dont j' avais bouché leurs oreilles et me débarrassèrent de mes liens . / " A peine avions nous dépassé Pile , que nous aperçûmes une sombre fumée couronnant des vagues immenses , et nous entendîmes un grand fracas . D' effroi , mes compagnons laissèrent échapper leurs rames ; je les exhortai alors par de douces paroles . / " — O amis , vous n' êtes point sans avoir l' expérience des dangers . Souvenez vous que par ma sagesse et ma prudence vous avez échappé au 
Cyclope cruel qui nous avait enfermés dans sa sombre caverne . Le danger qui nous menace est certes moins terrible , obéissez donc à mes ordres . continuez à frapper de vos rames le flot profond , 
Zeus aura / pitié de nous . Toi . pilote , dirige le vaisseau vers cet écueil afin d' éviter ces vagues menaçantes et d' échapper au malheur . / a Je dis , et tous obéirent . Je ne parlai point de 
Scylla , ce fléau inévitable , de peur que mes compagnons terrifiés , n' abandonnassent leurs rames . A ce moment , oubliant les recommandations de 
Circé , je saisis deux longs javelots et , téméraire , je m' avançai sur le tillac du vaisseau , espérant apercevoir 
Scylla ; hélas . mes yeux se fatiguèrent vainement à parcourir le sombre écueil . / " Craintifs , nous traversions le détroit , car d' un côté était 
Scylla cruelle , et de l' autre , 
Charybde , qui engloutissait l' onde salée . Lorsqu' elle la vomissait avec un bruit terrible , la mer mugissait comme une chaudière sur un feu ardent , et l' écume jaillissait jusqu' à la cime des rochers . La pâle crainte s' empara de nous et pendant que , terrifiés et redoutant le trépas , nous regardions le gouffre , 
Scylla / saisit sur le navire six de mes compagnons . Je les vis disparaître , m' appelant à leur aide . Comme un pêcheur armé d' un long roseau saisit un poisson et le jette palpitant sur le rivage , ainsi ces infortunés , se débattant , étaient emportés vers le rocher . Tandis que le monstre les dévorait à l' entrée de sa caverne , dans leur détresse , ils tendaient les mains vers nous . Jamais spectacle plus affreux ne s' offrit à mes regards . / " Ayant enfin évité le double écueil , la terrible 
Charybde et la funeste 
Scylla , nous arrivâmes bientôt en vue de Pile du dieu magnifique . De mon navire , j' entendais les mugissements des génisses et les bêlements des brebis . Et alors , me souvenant des paroles du 
Thébain 
Tirésias et de 
Circé d' 
Ea , je dis à mes compagnons . / " — écoutez mes paroles , chers compagnons , 
Tirésias et 
Circé m' ont recommandé par dessus tout , d' éviter Pile du 
Soleil qui réjouit les mortels , car un malheur plus cruel / que tous les autres nous y attend . Poussons donc au-delà de cette île notre noir vaisseau . / " Aussitôt 
Euryloque fit entendre ces paroles amères . / " — 
Ulysse , tes membres ne se lassent point , car ils sont de fer , et tu es cruel puisque tu refuses à tes compagnons épuisés de sommeil d' aborder à cette ile . Sur la sombre • mer , les nuits sont terribles ; préparons notre repas sur ce rivage , nous tenant prés du rapide vaisseau , et , dès l' 
Aurore , nous reprendrons la mer . / " Ainsi parla 
Euryloque , et mes compagnons l' approuvèrent . Je lui adressai alors avec colère ces paroles rapides . / " — 
Euryloque , je cède à la violence ; mais an moins , jurez moi par un serment redoutable qu' aucun de vous , dans un égarement funeste , n' immolera ni génisses , ni brebis sacrées . / " Ils firent aussitôt le serment exigé , puis descendant sur le rivage , / il préparèrent le repas du soir . La faim et la soif apaisées , ils versèrent des larmes au souvenir de leurs chers compagnons dévorés par 
Scylla , mais bientôt le doux sommeil descendit sur eux . Pendant la nuit . 
Zeus souleva des nuées et déchaîna une tempête violente , et quand parut l' 
Aurore , nous fîmes entrer notre vaisseau dans une grotte profonde . Alors , réunissant mes compagnons , je leur dis . / " — Mes amis , notre vaisseau est abondamment pourvu de vivres et de boissons , respectons donc les troupeaux sacrés du 
Soleil qui voit toutes choses . / " Leur cœur généreux fut persuadé . Pendant un mois le 
Notus ne cessa de souffler , alternant avec l' 
Eurus . Tant qu' ils eurent des vivres , mes compagnons s' abstinrent de toucher aux génisses , mais lorsque les provisions furent épuisées , ils se mirent en quête de quelque proie . oiseaux , poissons , tout ce qui tombait dans leurs mains armées de / l' hameçon recourbé , car la faim les tourmentait . Alors je m' éloignai du rivage afin de supplier les dieux de m' indiquer la voie du retour , mais un doux sommeil s' empara de moi , et 
Euryloque . profilant de mon absence , donna à mes compagnons un conseil funeste . / " — Compagnons , écoutez mes paroles , le malheur nous accable , et , de tous les destins , le plus triste est de périr par la faim . Choisissons donc les plus belles des génisses du 
Soleil et sacrifions les aux Immortels . Si nous arrivons dans 
Ithaque chérie , nous élèverons alors au 
Soleil 
Hypérion un temple magnifique . mais si ce dieu , irrité de la perte de ses génisses aux cornes superbes , veut anéantir notre vaisseau , j' aime mieux perdre la vie au milieu des flots que de me consumer dans une île déserte . / " Ainsi parla 
Euryloque , et mes compagnons l' approuvèrent . Alors chassant devant eux les belles génisses an large front qui paissaient / non loin du vaisseau à la proue azurée , ils les égorgèrent et firent les libations aux Immortels , puis coupant les chairs par morceaux , ils garnirent leurs broches . En ce moment , je m' éveillai et repris le chemin du rivage . Une douce odeur de viande rôtie parvint jusqu' à moi . Alors gémissant , j' élevai la voix vers les dieux immortels . / > ; — Puissant 
Zeus et vous tous , Immortels bienheureux , c' est pour ma perte que vous m' avez envoyé le perfide sommeil , car mes compagnons , pendant ce temps , ont commis un horrible forfait . / " Aussitôt 
Lampétie au long voile , messagère rapide , annonça au 
Soleil que nous avions égorgé ses génisses . Celui ci , le cœur plein de courroux , parla ainsi parmi les Immortels . / " — 
Zeus puissant et vous tous , dieux immortels , si vous ne punissez pas les compagnons d' 
Ulysse pour leurs forfaits , je m' enfoncerai dans la demeure de 
Pluton et j' éclairerai les morts . / " L' Assembleur de nuées lui répondit . / " — 
Soleil , continue de briller pour les mortels ; bientôt , de ma foudre , je briserai le navire de ces insensés au milieu de la noire mer . / " J' appris ces choses de 
Calypso à la belle chevelure qui , elle-même , les tenait de 
Mercure , le messager des dieux . Pendant six jours , mes compagnons mangèrent les plus belles génisses du 
Soleil ; le septième , le vent ayant cessé de souffler , nous lançâmes notre vaisseau sur la mer profonde . Quand nous n' aperçûmes plus que le ciel et la mer , 
Zeus poussa une nuée sombre sur nos tètes , et 
Zéphir retentissant brisa nos agrès . Mes compagnons furent jetés hors du navire . semblables à des corneilles , ils étaient portés par les flots autour du noir vaisseau , et un dieu leur ravit le retour . / " Dans un tourbillon , le navire fut brisé ; pour moi m' appuyant sur des débris , j' errai au gré des vents funestes . / " Bientôt 
Zéphir cessa de souffler , et le Motus lui succédant , il me ramena devant la redoutable 
Scylla et l' affreuse 
Charybde . Au moment où celle ci engloutit l' onde salée , je saisis le vert figuier qui pousse sur l' écueil et je m' y cramponnai comme la chauve-souris , abandonnant mon radeau . Je restai là , attendant le retour des débris de mon navire qui bientôt se montrèrent à moi sortant du gouffre de 
Charybde . J' étendis les mains et me laissai tomber avec bruit sur les poutres longues , puis je m' assis et ramai avec les deux mains . 
Zeus , prenant pitié de moi , ne voulut pas que 
Scylla m' aperçut , autrement je n' eusse pas échappé à la Parque funeste . / " Pendant neuf jours , je fus porté sur les flots ; la dixième nuit , les dieux me permirent d' aborder à file d' 
Ogygie qu' habite la divine 
Calypso à la belle chevelure , déesse redoutable , mais à la douce voix . Elle m' accueillit et me combla de soins . . . Mais pourquoi te raconter encore / ces choses . car hier déjà je te les ai dites et je n' aime point à revenir une seconde fois sur le même récit . 
