Quand notre vaisseau eut surmonté le courant du fleuve 
Océan et qu' il eut gagné la haute mer , nous arrivâmes à l' île d' 
Aeaea , où l' 
Aurore a établi sa demeure et ses chœurs de danse , et qui voit naître le 
soleil . Nous entrâmes dans le port , nous tirâmes le vaisseau sur le sable ; et , ayant mis pied à terre , nous nous couchâmes sur le rivage en attendant le jour . Le lendemain , dès que l' aurore eut annoncé le retour du 
soleil , j' envoyai une partie de mes compagnons au palais de 
Circé pour m' apporter le corps d' 
Elpénor , qui était mort le jour de mon départ . Nous coupâmes du bois pour le bûcher , que nous dressâmes sur un cap élevé qui avançait dans la mer . Quand le corps fût brûlé avec ses armes , nous enterrâmes ses cendres avec toutes les marques d' une véritable douleur . Nous lui élevâmes un tombeau , sur lequel nous dressâmes une colonne , et nous plaçâmes sa rame sur le haut du tombeau . A peine avions nous achevé de nous acquitter de ce triste devoir , que 
Circé , avertie de notre retour , arriva . Elle était suivie de ses servantes , qui nous apportaient du pain et des viandes , avec un vin généreux . La déesse s' étant avancée au milieu , nous dit : / Malheureux , qui tout vivants êtes descendus dans l' empire des ombres , deux fois victimes de la mort , au lieu que les autres hommes ne meurent qu' une fois ; passez le reste du jour à vous réjouir et à faire bonne chère ; demain , à la pointe du jour , vous vous rembarquerez pour continuer votre route : je vous enseignerai moi-même le chemin que vous devez tenir , et je vous donnerai toutes les instructions nécessaires , afin que vous évitiez les malheurs dont vous êtes encore menacés sur terre et sur mer , et où vous ne manqueriez pas de périr par votre imprudence . / Elle parla ainsi , et nous persuada sans peine . Nous passâmes donc le reste du jour à boire et à manger ; et quand le 
soleil eut fait place à la nuit , mes compagnons se couchèrent près du vaisseau , et la déesse me prenant par la main , me tira à l' écart , et s' étant assise près de moi , elle voulut savoir tout ce qui m' était arrivé dans mon voyage . Je lui en fis le détail , et je n' eus pas plutôt satisfait sa curiosité , qu' elle me dit : / 
Ulysse , voilà donc une affaire finie , vous vous en êtes heureusement tiré . Mais écoutez ce que j' ai encore à vous dire : quelque dieu favorable vous en fera souvenir dans l' occasion . Vous trouverez sur votre chemin les 
Sirènes ; elles enchantent tous les hommes qui arrivent près d' elles . Ceux qui ont l' imprudence de les approcher et d' écouter leurs chants ne peuvent éviter leurs charmes , et jamais leurs femmes ni leurs enfants ne vont au-devant d' eux les saluer et se réjouir de leur retour . Les 
Sirènes les retiennent par la douceur de leurs chansons dans une vaste prairie où l' on ne voit que monceaux d' ossements de morts , et de cadavres que le 
soleil achève de sécher . Passez sans vous arrêter , et ne manquez pas de boucher avec de la cire les oreilles de vos compagnons , de peur qu' ils ne les entendent . Pour vous , vous pouvez les entendre si vous voulez ; mais souvenez vous de vous faire bien lier auparavant à votre mât tout debout avec de bonnes cordes qui vous attacheront par les pieds et par les mains , afin que vous puissiez entendre sans danger ces voix délicieuses . Que si , transporté de plaisir , vous ordonnez à vos compagnons de vous détacher , qu' ils vous chargent alors de nouveaux liens , et qu' ils vous lient plus fortement encore . Quand vos compagnons vous auront tiré de ce danger , et qu' ils auront laissé assez loin derrière eux ces enchanteresses , je ne vous dirai pas précisément quelle est la route que vous devez tenir : c' est a vous de choisir et de prendre conseil de vous-même . Tout ce que je puis , c' est de vous marquer ce que vous trouverez à droite et à gauche . Il y a deux roches fort hautes contre lesquelles les flots d' 
Amphitrite vont se briser avec un horrible mugissement . Les dieux immortels les appellent les roches errantes . Les oiseaux des cieux ne volent point au-dessus , et les colombes mêmes , qui portent l' ambroisie à 
Jupiter , ne les passent point impunément ; car le sommet de ces poches en abat toujours quelqu'une ; mais 
Jupiter a soin d' en envoyer toujours une autre à la place , afin que le nombre soit toujours complet . Si quelque vaisseau en approche malheureusement , il n' y a plus pour lui d' espérance ; il est d' abord fracassé , et ses débris et les hommes qui le montaient sont emportés pêle-mêle par les vagues et par les tempêtes mêlées de tourbillons de feu . Il n' y a jamais eu qu' un seul vaisseau qui se soit tiré de ces abîmes : c' est le célèbre navire 
Argo , qui , chargé de la fleur des héros de la 
Grèce , passa par là en revenant de la 
Colchide , où régnait le roi 
Aétès ; et il ne faut pas douter que les courants ne l' eussent porté contre ces roches , si 
Junon ne l' eût conduit elle même et ne l' eût fait passer sans danger , parce qu' elle aimait et protégeait 
Jason . De ces deux écueils dont je vous parle , l' un porte sa cime jusqu' aux cieux ; il est environné de nuages obscurs qui ne l' abandonnent en aucun temps ; jamais la sérénité ne dévoile son sommet ni en été ni en automne , et il n' y a point de mortel qui y pût monter ni en descendre , quand il aurait vingt mains et vingt pieds , car c' est une roche unie et lisse , comme si elle était taillée et polie . Au milieu , il y a une caverne obscure , dont l' ouverture est tournée vers le couchant et vers l' 
Érèbe ; et cette caverne est si haute , que le plus habile archer , passant près de là sur son vaisseau , ne pourrait pousser sa flèche jusqu' à son sommet . Passez le plus vite qu' il vous sera possible , car c' est la demeure de la pernicieuse 
Scylla , qui pousse des hurlements horribles ; sa voix est semblable au rugissement d' un jeune lion : c' est un monstre affreux , dont les hommes ni les dieux mêmes ne peuvent soutenir la vue . Elle a douze griffes qui font horreur , six cols d' une longueur énorme , et sur chacun une tête épouvantable , avec une gueule béante garnie de trois rangs de dents , qu' habite la mort . Elle a la moitié du corps étendu dans sa caverne ; elle avance dehors ses six têtes monstrueuses , et en allongeant ses cols , elle sonde toutes les cachettes de sa caverne , et pêche habilement les dauphins , les chiens marins , les baleines mêmes , et les autres monstres qu' 
Amphitrite nourrit dans son sein . Jamais pilote n' a pu se vanter d' avoir passé impunément près de cette roche ; car ce monstre ne manque jamais , de chacune de ses six gueules toujours ouvertes , d' enlever un homme de son vaisseau . / L' autre écueil n' est pas loin de là ; mais il est moins élevé , et vous pousseriez fort aisément jusqu' au sommet une flèche . On y voit un figuier sauvage , dont les branches chargées de feuilles s' étendent fort loin . Sous ce figuier est la demeure de 
Charybde , qui engloutit les flots ; car chaque jour elle les engloutit par trois fois , et par trois fois elle les rejette avec des mugissements horribles . Qu' il ne vous arrive pas de vous trouver là quand elle absorbe ses vagues ; car 
Neptune même ne pourrait vous tirer de ce danger , et Vous seriez immanquablement entraîné dans cet abîme ; tâcher plutôt de passer du côté de 
Scylla le plus promptement qu' il vous sera possible ; car il vaut encore mieux que vous perdiez six de vos compagnons , que de les perdre tous et de périr vous-même . / Mais , déesse , lui répondis je , dites moi , je vous prie ; si je fais tant que de m' éloigner de 
Charybde et d' approcher de 
Scylla . ne pourrai je pas venger sur cette dernière la mort de mes six compagnons qu' elle aura dévorés . / Ah . malheureux , reprit elle : quoi . même en l' état où vous êtes , vous ne pouvez vous résoudre à renoncer à la guerre et aux travaux , et vous ne voulez pas même céder aux dieux . Sachez que ce n' est pas une créature ordinaire et mortelle que vous vous proposez de combattre , mais un monstre terrible , inhumain , invincible et immortel ; toute valeur humaine ne saurait lui résister . Le plus sûr est de se dérobera sa fureur par la fuite . Car , pour peu que vous vous arrêtiez près d' elle pour prendre vos armes , je crains bien qu' elle ne vous enlève six autres de vos compagnons , et vous aurez encore la douleur de les voir dévorer en votre présence . Passez vite , vous dis je , et appelez à votre secours 
Cratéïs , qui a mis au monde ce monstre horrible ; elle arrêtera sa violence , et l' empêchera de se jeter sur vous . Vous arriverez à l' île de Trinacrie , où paissent un grand nombre de bœufs et de moutons qui appartiennent au 
Soleil . Il y a sept troupeaux de bœufs , autant de troupeaux de moutons , et chaque troupeau est de cinquante bêtes , qui ne se continuent point par la génération , mais qui durent toujours les mêmes sans jamais finir ; et tous ces troupeaux ont pour gardiens deux nymphes , la belle 
Phaëtuse et la charmante 
Lampétie , toutes deux le fruit des amours de la divine 
Néère et du 
Soleil . La mère , après les avoir nourries et élevées , les envoya habiter bien loin dans l' île de Trinacrie , et leur donna le soin des troupeaux de leur père . Si vous voulez vous procurer un heureux retour , vous laisserez là ces troupeaux sans y toucher et sans leur faire aucun mal , et il est sûr que vous arriverez à 
Ithaque , quelques traverses que vous ayez à essuyer . Mais si vous y touchez , je vous prédis la perte certaine de votre vaisseau et de vos compagnons ; et si vous êtes assez heureux pour échapper , vous n' arriverez chez vous qu' après un long temps , et après avoir vu périr tous vos compagnons jusqu' au dernier . / Elle parla ainsi , et l' aurore vint annoncer le jour . La déesse reprit le chemin de son palais , et je retournai à mon vaisseau . J' ordonne à mes compagnons de s' embarquer , de délier les câbles et de prendre les avirons . Ils obéissent et se mettent à ramer . La belle 
Circé nous envoya un vent favorable , qui donna le temps à nos rameurs de se reposer ; car avec ce bon vent , l' adresse seule de notre pilote suffit pour nous conduire . Alors , quoiqu' accablé de douleur , je pris ce moment pour parler à mes compagnons . / Mes amis , leur dis je , il n' est pas juste que nous ne soyons ici qu' un ou deux qui sachions les aventures que 
Circé m' a prédites . Je vais vous en instruire tous , afin que , comme elles vous regardent tous également , vous en soyez aussi tous également instruits , soit que nous devions tous périr , ou que nous puissions espérer d' échapper aux dangers qui nous menacent . Premièrement la déesse nous ordonne d' éviter la voix des 
Sirènes et de fuir loin de la prairie qu' elles habitent . Elle ne permet qu' à moi seul d' entendre leurs chants ; mais auparavant il faut que vous m' attachiez tout debout au mât de mon vaisseau avec des liens très-forts . Que si , transporté du plaisir de les entendre , je vous ordonne de me détacher , gardez vous bien de m' obéir , et liez moi plus fortement encore . / Pendant que je leur parlais ainsi , notre vaisseau , poussé par un bon vent , arrive à l' île des 
Sirènes ; le vent s' apaise dans le moment , les vagues tombent et le calme règne . Aussitôt mes compagnons se lèvent , plient les voiles , reprennent leurs rames et font écumer la mer sous l' effort de leurs avirons . Je prends en même temps un grand pain de cire , je le mets en pièces avec mon épée , et pétrissant ces morceaux dans mes mains , je les amollis . La cire est bientôt amollie , et cède à la force de mes mains et à la chaleur du 
soleil , qui était fort grande . J' en remplis les oreilles de mes compagnons , qui , après cela , me lièrent par les pieds et par les mains tout debout au mât du vaisseau , et s' étant remis sur les bancs , ils recommencèrent à ramer . / Quand notre vaisseau ne fut plus éloigné du rivage que de la portée de la voix , comme nous poursuivions vivement notre route , les 
Sirènes nous aperçurent , et aussitôt , élevant leurs voix , elles se mirent à chanter : / Approchez de nous , généreux 
Ulysse , qui méritez tant d' éloges , et qui êtes l' ornement et la gloire des 
Grecs ; arrêtez votre vaisseau sur ce rivage pour entendre notre voix . Jamais personne n' a passé ces lieux sans avoir auparavant admiré la douce harmonie de nos chants . On continue sa route après avoir eu ce plaisir et après avoir appris de nous une infinité de choses ; car nous savons tous les travaux que les 
Grecs et les 
Troyens ont essuyés par la volonté des dieux sous les remparts de 
Troie ; et rien de tout ce qui se passe dans ce vaste univers ne nous est caché . / Voilà ce qu' elles me dirent avec une voix pleine de charmes . J' en fus si touché , que je voulais approcher pour les entendre , et que je fis signe à mes compagnons de me délier . Mais ils se mirent à faire force de rames , et en même temps 
Périmède et 
Euryloque , s' étant levés , vinrent me charger de nouveaux liens et m' attacher plus fortement . Quand nous eûmes passé ces lieux , et que nous fûmes assez loin pour ne pouvoir plus entendre ni les sons ni la voix de ces enchanteresses , alors mes compagnons ôtèrent la cire dont j' avais bouché leurs oreilles , et vinrent me délier . Mais nous n' eûmes pas plutôt quitté cette île , que j' aperçus une fumée affreuse , que je vis les flots s' amonceler et que j' entendis des mugissements horribles . Mes compagnons furent si effrayés , que les rames leur tombèrent des mains ; tous les environs retentissaient de ces mugissements épouvantables . Notre vaisseau était arrêté sans pouvoir faire aucun mouvement ; car mes compagnons n' avaient plus la force de donner un coup de rame . Je courais par tout le vaisseau ; je leur parlais à tous les uns après les autres , et je tâchais de les ranimer : / Mes chers amis , nous ne sommes point novices à soutenir de grands maux ; celui qui se présente n' est pas le plus grand que nous ayons essuyé . Avez vous oublié quand le 
Cyclope nous tenait enfermés dans son affreuse caverne . Par ma prudence , par mon courage et par mon et adresse nous nous tirâmes de ce terrible danger ; j' ai peine à croire que , cela soit sorti de vôtre mémoire . Exécutez seulement les ordres que je vais donner . Vous , rameurs , ne vous ménagez point , et que les flots blanchissent sous vos rames ; 
Jupiter veut peut-être que notre vie soit le prix de vos grands efforts . Et vous , pilote , puisque vous avez en main le gouvernail , et que c' est à vous à nous conduire , éloignez toujours votre vaisseau de l' endroit où vous voyez cette fumée et les flots amoncelés ; ayez toujours la vue attachée sur le rocher qui est à gauche , tâchez d' en approcher , et prenez bien garde que les courants ne vous entraînent insensiblement de l' autre côté , et que par là vous ne nous précipitiez dans une mort certaine . / Ils obéirent tous avec un merveilleux courage ; mais je me gardai bien de leur nommer 
Scylla , de peur que ce seul nom ne les jetât dans le désespoir , et qu' abandonnant leurs rames ils n' allassent tous se cacher . Alors je ne me souvins plus de l' ordre trop dur que 
Circé m' avait donné ; j' endossai mes armes , et prenant en main deux bons javelots , je m' avançai sur la proue ; et là , de pied ferme , j' attendais devoir paraître cette monstrueuse 
Scylla qui devait dévorer mes compagnons ; mais je ne pus jamais l' apercevoir . J' étais si appliqué à regarder dans toutes les ouvertures de cette caverne obscure , que mes yeux en étaient fatigués . Nous passâmes ainsi ce petit détroit entre 
Scylla et 
Charybde . Cette dernière engloutissait avidement les flots . Quand elle les rejetait , le bouillonnement de ces eaux , semblable à celui d' une cuve pressée par un feu violent , faisait retentir les rivages , et l' écume montait jusqu' à la cime de ces affreux rochers ; et quand elle les retirait , on entendait des mugissements terribles ; tout le rocher en retentissait , et l' on voyait à découvert le sable noir de ces abîmes . Mes compagnons sont saisis de frayeur . Pendant que nous avions les yeux attachés sur cette monstrueuse 
Charybde pour éviter la mort dont elle nous menaçait , la cruelle 
Scylla enleva de mon vaisseau six de mes compagnons , qu' elle choisit les meilleurs et les plus forts . Attiré par le bruit . Je tournai la vue de leur côté , je vis encore leurs pieds et leurs mains qui s' agitaient en l' air comme elle les enlevait , et je les entendis qui m' appelaient à leur secours . Mais ce fut pour la dernière fois que je les vis et que je les entendis . Comme un pêcheur qui se tenant sur la point d' un rocher avancé , jette dans la mer sa ligne , dont il a garni l' hameçon d' un appât trompeur au-dessous de la corne qui le couvre , et enlève un petit poisson tout palpitant qu' il jette sur le sable , 
Scylla enlève de même six compagnons dans son rocher et les dévore à l' entré de sa caverne . Ces malheureux jetaient des cris qui me perçaient le cœur et ils me tendaient leurs mains pour implorer mon assistance . Vous pouvez juger de mon état . De tout ce qui m' est arrivé de plus sensible et de plus affligeant dans mes courses , voilà ce que j' ai trouvé de plus cruel . / Quand nous eûmes passé les cruelles rochers , 
Scylla et 
Charybde , nous arrivâmes incontinent à l' île du 
soleil , où paissaient les bœufs et les moutons de ce dieu . Avant que d' aborder , j' entendis les meuglements et les bêlements de ces troupeaux . Je me souvient d' abord de ce que m' avait dit le devin 
Tirésias et de que m' avait donné là déesse 
Circé , qui m' avait recommandait sur toutes choses d' éviter l' île du 
Soleil , qui fait la joie des hommes . J' eusse le cœur serré de tristesse : / Mes amis , leur dis je , écoutez l' avis que j' ai à vous donner , et que les fatigues dont vous êtes accablés ne vous rendent pas indociles . J' ai à vous déclarer les oracles que j' ai reçus de 
Tirésias et de 
Circé . Il m' ont ordonné d' éviter surtout l' île du 
Soleil , qui fait la joie et le bonheur des hommes , et ils m' ont prédit que si j' y entrais , il nous arriverait à tous un très grand malheur . Éloignez en donc le vaisseau le plus qu' il vous en sera possible . / Ces paroles leur abattirent le courage , et les remplirent de douleur . 
Euryloque se levant avec précipitation , me répondit d' un ton fort aigre : / 
Ulysse , vous êtes le plus impitoyable et le plus dur de tous les hommes ; vous n' êtes jamais las de travaux , rien ne vous fatigue ; il faut que vos entrailles soient toutes de fer . Vous voyez vos compagnons accablés de sommeil et de lassitude , et vous ne pouvez souffrir qu' ils relâchent à une île où ils touchent déjà , et où ils pourraient trouver quelque repos et les rafraîchissements qui leur sont nécessaires ; mais vous voulez qu' ils s' abandonnent encore à la mer , et qu' ils errent pendant la nuit en s' éloignant d' une terre qui leur offre un asile . C' est pendant la nuit que se lèvent les vents les plus orageux ; si nous sommes accueillis d' une tempête , où voulez vous que nous nous retirions . Que le vent de midi ou le violent 
Zéphire se lève , nous sommes perdus sans ressource ; car ces vents là règnent dans ces mers avec tant d' empire , que les meilleurs vaisseaux ne peuvent leur résister , et qu' ils périssent-tous malgré les dieux mêmes . À l' heure qu' il est , obéissons à la nuit , descendons à terre , préparons le souper près de notre vaisseau sur le rivage , et demain dès la pointe du jour nous nous remettrons en mer . / Ce discours fut approuvé de tous ses compagnons . / Je reconnus alors qu' un dieu ennemi me préparait de nouveaux malheurs . Reprenant donc la parole , je lui dis : / 
Euryloque , je ne puis vous résister ; car je suis seul contre tous . Mais avant que nous abordions , promettez moi , et confirmez votre promesse par le plus grand des serments , que si vous trouvez à terre des bœufs et des moutons , aucun de vous n' aura la folie d' en tuer un seul , et que vous vous contenterez de manger les provisions que 
Circé nous a données . / Ils jurent tous en même temps . Ce serment fait , nous entrons dans le port , et nous arrêtons notre vaisseau près d' un lieu qu' arrosait une belle fontaine . Mes compagnons descendent et commencent à préparer leur souper . Quand ils eurent soupé , le souvenir de la perte de leurs compagnons , que 
Scylla avait enlevés et dévorés à nos yeux , leur arracha des larmes , qu' un doux sommeil vint bientôt tarir . / La nuit était fort avancée et les astres penchaient vers leur coucher , lorsque 
Jupiter excita une furieuse tempête mêlée d' horribles tourbillons , et couvrit la terre et la mer d' épais nuages , qui , en nous dérobant la clarté des astres , redoublèrent l' obscurité de la nuit . Quand l' aurore nous eut rendu la lumière , nous cherchâmes un abri pour notre vaisseau sous un antre avancé qui était dans le port , et dans lequel les nymphes de la mer se retiraient et faisaient leurs danses . Là , j' assemblai mes compagnons , et je leur dis : / Mes amis , nous avons dans notre vaisseau toutes les provisions de bouche qui nous sont nécessaires ; ne touchons donc ni aux bœufs ni aux moulons de cette île , de peur qu' il ne nous arrive quelque grand malheur ; car ils appartiennent à un dieu terrible , au 
Soleil qui voit tout et qui entend tout . / Touchés de mes paroles , ils me promirent tout ce que je voulais . La tempête excitée par le vent du midi continua un mois entier sans relâche , et à ce vent de midi se joignit le vent du levant , qui rendait la tempête plus furieuse . Tant que mes compagnons ne manquèrent ni de pain ni de vin , ils s' abstinrent de toucher aux troupeaux du 
Soleil ; car ils ne voulaient que conserver leur vie . Mais quand toutes nos provisions furent consumées , alors se dispersant par nécessité , ils se mirent à chasser et à pêcher à la ligne les poissons , les oiseaux marins , et tout ce qui pouvait tomber entre leurs mains ; car ils étaient pressés d' une faim très-violente . Cependant je m' enfonçai dans l' île pour faire mes prières aux dieux et pour les supplier de vouloir m' ouvrir quelque voie de retour . Quand je me vis donc assez loin de mes compagnons , et dans un lieu qui était à l' abri des vents , je lavai mes mains , et j' adressai mes prières à tous les dieux qui habitent l' 
Olympe . J' avais à peine fini , que les dieux m' envoyèrent un doux sommeil . / 
Euryloque profita de l' occasion pour donner à ses compagnons un conseil funeste : / Mes amis , leur dit il , vous qui avez essuyé tant de travaux et tarit de misères tous les genres de mort sont terribles ; mais le plus terrible de tous , c' est de mourir de faim . Choisissons donc parmi les bœufs du 
Soleil les plus beaux et les meilleurs , et faisons un sacrifice aux dieux Immortels ; et si nous sommes assez heureux pour arriver à 
Ithaque notre chère patrie , notre premier soin sera d' élever au père du jour un beau temple , que nous enrichirons de quantité d' offrandes très-magnifiques . Que si ce dieu irrité de ce que nous aurons pris ses bœufs , veut faire périr notre vaisseau et que tous les autres dieux y consentent , j' aime mieux encore mourir au milieu des flots que de languir misérablement dans cette île déserte , et d' y être consumé par la faim . / Ainsi parla 
Euryloque , et ce pernicieux conseil fut loué et suivi . Sans perdre un moment , ils vont choisir dans les troupeaux les bœufs les meilleurs et les plus gras , et ils n' allèrent pas les chercher bien loin ; car , comme ces bœufs n' étaient point effarouchés , ils paissaient près de notre vaisseau même . Ils les immolèrent en faisant leurs prières aux dieux , et comme ils n' avaient point d' orge pouf les consacrer selon la coutume , ils prirent des feuilles de chêne . Leurs prières étant finies , et les victimes égorgées et dépouillées , ils coupèrent les cuisses , les enveloppèrent d' une double couche de graisse , mirent pardessus des morceaux de toutes les autres parties , et les posèrent sur le feu . Ils manquaient de vin pour faire les aspersions ; dans cette nécessité , ils employèrent l' eau , qu' ils versèrent sur ces parties fumantes . Quand les cuisses furent consumées par le feu , et qu' on eut goûté aux entrailles , on coupa les restes des victimes par morceaux , et on les fit rôtir . Le sommeil me quitta dans ce moment , et je repris le chemin de mon vaisseau . Comme j' approchais une odeur agréable de fumée de sacrifice se répandit autour de moi . Je ne doutai point de mon malheur ; et m' adressant aux dieux , je m' écriai avec de profonds soupirs : / Grand 
Jupiter , et tous les autres Immortels qui habitez aussi l' 
Olympe . c' est donc pour ma perte que vous m' avez fait fermer les paupières par ce malheureux sommeil ; car mes compagnons , devenus audacieux et rebelles par mon absence , ont commis un terrible forfait . / En même temps , la belle 
Lampétie alla porter au 
Soleil la nouvelle de cet horrible attentat de mes compagnons . Le 
Soleil , outré de colère , dit aux dieux : / Grand 
Jupiter , et tous les autres Immortels qui habitez aussi ce brillant 
Olympe , vengez moi des compagnons d' 
Ulysse , fils de 
Laërte , qui , avec une insolence digne de tous vos châtiments , ont égorgé mes bœufs , que je voyais toujours avec un nouveau plaisir quand je montais au ciel pour éclairer les hommes , ou quand je descendais du ciel sous la terre pour faire place à la nuit . Si ces insolents ne portent bientôt la peine que mérite leur sacrilège , je descendrai dans l' 
Érèbe , et je n' éclairerai plus que les morts . / Le maître du tonnerre lui répond : / 
Soleil , continuez de faire part de votre lumière aux dieux et aux hommes qui sont répandus sur la surface de la terre ; et reposez vous sur moi de la punition de ces audacieux . Bientôt je briserai leur vaisseau d' un coup de foudre au milieu de la vaste mer . / Et cette conversation des dieux , je l' appris de la belle 
Calypso , qui me dit la tenir de 
Mercure même . / Quand j' eus regagné mon vaisseau , je fis à mes compagnons de très-sévères réprimandes . Mais tout cela n' apportait aucun remède à nos maux ; les bœufs du 
Soleil étaient tués . Les dieux ne tardèrent pas d' envoyer à ces malheureux des signes de leur colère : les peaux de ces bœufs se mirent à marcher ; les chairs , qui rôtissaient sur les charbons , commencèrent à mugir ; celles qui étaient encore crues répondaient à leurs mugissements , et nous croyions entendre les bœufs mêmes . / Malgré ces prodiges , mes compagnons passèrent six jours entiers à faire bonne chère , et dès que 
Jupiter eut fait luire le septième jour , la tempête , qui jusque là avait été si furieuse , cessa tout d' un coup . Pour ne pas perdre un temps si favorable , nous nous rembarquâmes sur l' heure ; et après avoir dressé le mât et déployé nos voiles , nous nous mîmes en mer . / Dès que nous eûmes perdu l' île de vue , que nous ne découvrions plus aucune terre , et que nous ne pouvions plus voir que la mer et le ciel ; alors 
Jupiter fit lever au dessus de notre vaisseau un nuage noir , qui couvrit tout à coup la mer d' épaisses ténèbres . Ce nuage ne courut pas longtemps ; car bientôt de ses flancs sortit le violent 
Zéphire , accompagné d' un déluge de pluie et d' affreux tourbillons . L' effort du vent rompit d' abord les deux cordages du mât , qui tomba avec ses voiles et ses antennes dans la sentine , et en tombant il fracassa la tête à notre pilote qui tenait le gouvernail . Ce malheureux tomba de sa poupe dans la mer , la tête la première , comme un plongeur . En même temps , 
Jupiter fit retentir les airs du bruit d' un horrible tonnerre , et lança sa foudre sur notre vaisseau . La secousse que causa le trait de ce dieu fut si violente , que tout le vaisseau fut ébranlé , une odeur de soufre le remplit , et tous mes compagnons furent précipités dans les flots . Ils flottaient sur les vagues comme des oiseaux marins , faisant tous leurs efforts pour regagner leur navire ; mais toute voie de salut leur était fermée car l' ordre de 
Jupiter . Dans cette extrémité , je courais d' un bout à l' autre du vaisseau pour tâcher de le gouverner ; mais un horrible coup de vent ayant emporté les deux côtés , il n' y eut plus que le fond qui resta entier , et qui était le jouet des flots et de la tempête . Un second coup de vent , beaucoup plus fort , vint briser mon mât par le pied ; mais comme il était garni d' une espèce de câble fait de cuir de bœuf , je me servis de ce câble pour lier ce mât avec la quille du vaisseau et le rendre plus ferme et plus solide ; et porté sur cette quille fortifiée par le mât , ] e m' abandonnai au gré des vents . Dans ce moment , le violent 
Zéphire tomba tout d' un coup et fit place au vent du midi , qui était mille fois plus terrible pour moi ; car il me portait dans les gouffres de 
Charybde . Toute la nuit se passa ainsi dans un danger continuel de ma vie . Le lendemain , comme le 
soleil se levait , je me trouvai entre 
Scylla et la terrible 
Charybde , et ce fut justement dans le moment que celle ci engloutissait les flots . Ce reflux m' aurait entraîné dans ses gouffres , si , en me haussant sur les pieds , je ne me fusse pris à ce figuier sauvage dont je vous ai parlé : je me tins fortement attaché à ses branches avec les mains comme un oiseau de nuit , le reste du corps suspendu en l' air , sans pouvoir trouver à appuyer les pieds ; car ses racines étaient fort loin dans le rocher , et ses branches longues et fortes étaient avancées dans la mer et ombrageaient tout cet abîme . Je demeurais donc ainsi suspendu , en attendant que le monstre en rejetant les flots me renvoyât mon mât . Enfin mon impatience fut satisfaite ; car , dans le temps que le juge , après avoir jugé quantité de procès , quitte son tribunal pour aller dîner , je vis sortir mon mât de cet abîme . Comme il passait sous moi , je me laissai aller ; je tombai un peu à côté avec un grand bruit , et l' ayant accroché , je m' assis au milieu et je nageai avec les pieds et les mains , qui me servaient de rames . Le père des dieux et des hommes ne permit pas que je repassasse près de 
Scylla ; car jamais je n' aurais pu éviter la mort . Je fus porté en cet état au gré des flots et des vents neuf jours entiers , et la dixième nuit , les dieux me firent aborder à l' île d' 
Ogygie , où habite la belle Calypsos , qui me reçut avec beaucoup de bonté et de politesse . Mais pourquoi vous redirais je présentement ce qui se passa dans son palais . Je vous en fis hier le récit , à vous et à votre noble épouse , et je n' aime point à redire ce qui a été déjà dit clairement . 
