" Quand la nef eut quitté le cours du fleuve 
Océan et atteint les houles de la mer aux larges voies , puis l' île d' 
Aiaié , où séjourne avec ses chœurs 
Aurore , qui naît de grand matin , où se lève 
Hélios , on échoua dès l' arrivée le vaisseau sur les sables , on prit pied au brisement de la mer . Puis , nous nous endormîmes en attendant la brillante 
Aurore . / " Dès que parut 
Aurore aux doigts de rose , qui naît de grand matin , j' envoyai mes compagnons au manoir de 
Circé , pour emporter le corps sans vie d' 
Elpénor . Ayant coupé des bûches , à l' endroit le plus haut du cap , nous le brûlons , navrés et versant de grosses larmes . Quand le cadavre fut consumé avec les armes du mort , on lui élève un tertre , on lui dresse une stèle et au sommet du tombeau nous plantons une rame bien maniable . Nous accomplissions donc tous les rites ; mais 
Circé n' ignora point notre retour de chez 
Hadès et , bien vite , elle accourut toute parée ; avec elle étaient des suivantes , qui portaient du pain , force viandes et vin rouge aux reflets de feu . Se plaçant au milieu de nous , l' illustre déesse nous dit : " Malheureux , qui êtes entrés vivants dans la demeure d' 
Hadès , et qui mourrez deux fois , quand tous les autres hommes ne trépassent qu' une seule , allons , mangez de ces vivres , buvez du vin , ici , tout le jour . Dès que poindra 
Aurore , vous reprendrez la mer . Je vous montrerai votre route et vous renseignerai sur tout , pour que nul artifice funeste , ou sur mer , ou sur terre , ne vous suscite encore d' autres souffrances . " / " Elle dit , et notre cœur viril lui obéit . Ainsi tout le jour , jusqu' au coucher du 
Soleil , nous restions , nous partageant viandes à foison et doux vin . Le 
Soleil couché et les ténèbres venues , mes gens allèrent dormir au long des amarres ; mais 
Circé , me prenant par la main , me fit asseoir loin d' eux , se coucha près de moi et m' interrogea sur chaque point . Je lui contai tout , comme il convenait . Et l' auguste 
Circé alors m' adressa ces paroles " Voilà donc cette épreuve subie jusqu' au bout . Toi , écoute tout ce que je vais te dire ; d' ailleurs , un dieu même t' en fera souvenir . Tu arriveras d' abord chez les 
Sirènes , dont la voix charme tout homme qui vient vers elles . Si quelqu'un les approche sans être averti et les entend , jamais sa femme et ses petits enfants ne se réunissent près de lui et ne fêtent son retour ; le chant harmonieux des 
Sirènes le captive . Elles résident dans une prairie , et tout alentour le rivage est rempli des ossements de corps qui se décomposent ; sur les os la peau se dessèche . Passe sans t' arrêter ; pétris de la cire douce comme le miel et bouche les oreilles de tes compagnons , pour qu' aucun d' eux ne puisse entendre . Toi-même , écoute , si tu veux ; mais que sur ton vaisseau rapide on te lie les mains et les pieds , debout au pied du mât , que l' on t' y attache par des cordes , afin que tu goûtes le plaisir d' entendre la voix des 
Sirènes . Et , si tu pries et presses tes gens de te délier , qu' ils te serrent de liens encore plus nombreux . Puis , quand ils auront dépassé les 
Sirènes , je ne te dirai plus avec précision laquelle des deux routes il te faudra suivre ; c' est à toi d' en délibérer en ton cœur ; je vais te décrire les deux directions . D' un côté sont les roches en surplomb , et contre elles se brisent en grondant les grandes houles d' 
Amphitrite aux yeux sombres . Les dieux bienheureux les nomment les plantes . L' une ne peut être frôlée par aucun volatile , pas même les timides colombes , qui portent l' ambroisie à 
Zeus , le Père ; mais , à chaque vol , la roche lisse en prend une , et le Père doit en renvoyer une autre pour faire le compte . L' autre jamais ne fut franchie par nulle nef à l' équipage humain , venue dans ses parages ; les ais des vaisseaux et les corps des marins sont emportés par les vagues de la mer et les tourbillons du feu dévorant . Seule une nef au long cours put la franchir , l' 
Argo à l' envi chantée par tous les poètes , quand elle revint du pays d' 
Alétès ; et même les flots eussent tôt fait de la briser contre les grandes roches , si 
Héré ne l' eût fait passer , par amitié pour 
Jason . De ces deux rochers l' un atteint le vaste ciel de son faîte aigu ; une sombre nuée l' entoure , qu jamais ne se dissipe ; et jamais l' azur ne baigne la cime , ni en été , ni en automne ; aucun mortel ne saurait l' escalader ni se tenir au sommet , eût il vingt mains et vingt pieds ; car la roche est lisse et on la dirait rabotée . A mi-hauteur de l' écueil s' ouvre une caverne à la profondeur bleuâtre , tournée du côté de l' ouest vers l' 
Érèbe ; c' est de ce côté que vous devez diriger votre vaisseau ponté , illustre 
Ulysse . Aucun homme , si vigoureux fût il , ne pourrait , du creux de sa nef , atteindre d' une flèche le fond de la caverne . C' est là dedans que gîte 
Scylla aux aboiements terribles . Sa voix n' est pas plus forte que celle d' une chienne nouveau-née ; c' est pourtant un monstre affreux personne n' aurait joie à la voir , même si c' était un dieu qui la rencontrât . Elle a douze pieds , tous difformes ; et six cous , d' une longueur singulière , et sur chacun une tête effroyable , à trois rangées de dents , serrées , multiples , pleines des ténèbres de la mort . Elle s' enfonce jusqu' à mi-corps dans le creux de la caverne ; elle tend ses têtes hors du gouffre terrible , et de là elle pêche , explorant la roche tout entière , dauphins et chiens de mer , et , à l' aventure , elle prend quelque monstre plus gros , comme en nourrit par milliers 
Amphitrite aux forts mugissements . Jamais encore matelots ne se peuvent vanter d' avoir passé par là sans y périr avec leur nef ; 
Scylla emporte avec chacune de ses têtes un homme saisi dans le vaisseau à la proue sombre . Tu verras , 
Ulysse , que l' autre écueil est moins élevé . Ils sont tous deux l' un près de l' autre . Une de tes flèches franchirait l' intervalle . Sur celui ci est un grand figuier sauvage à la frondaison luxuriante . Au pied du roc , la fameuse 
Charybde engloutit l' eau noire . Trois fois par jour elle la rejette et trois fois elle l' engloutit avec un bruit effroyable . Ne te trouve pas là , quand elle commence à l' engouffrer ; car l' ébranleur de la terre lui-même ne pourrait te sauver du malheur . Aussi fais vite passer ton vaisseau près de l' écueil de 
Scylla ; car il est sans doute bien préférable d' avoir à regretter six hommes de ton équipage que de les perdre tous ensemble . / " Ainsi parlait elle , et moi , je lui repartis : " Dis moi donc ceci , déesse , sans feinte aucune . Si je parvenais à éviter la funeste 
Charybde , ne pourrais je attaquer l' autre , quand elle se jetterait sur mes gens . " Je dis ; et l' illustre déesse me répondu sur le-champ : " Malheureux . Tu ne rêves donc qu' actions guerrières et bataille . Tu ne reculerais même pas devant les dieux . 
Scylla n' est pas une mortelle : c' est un fléau immortel , un monstre épouvantable , furieux , inattaquable . On ne peut s' en défendre ; le mieux est de le fuir . Si au long de sa roche tu perds du temps à t' armer , je crains qu' elle ne t' atteigne en lançant derechef ses têtes , et ne te prenne encore autant d' hommes . Passe plutôt très vite ; appelle à ton secours 
Crataïs , la mère de 
Scylla ; c' est elle qui enfanta ce fléau pour les hommes et c' est elle qui préviendra une nouvelle attaque . Tu arriveras ensuite à l' île de 
Thrinacie . Là paissent en grand nombre les bœufs d' 
Hélios et ses grasses brebis , sept troupeaux de vaches , autant de beaux troupeaux de brebis , chacun de cinquante têtes . Ces bêtes ne procréent pas et jamais elles ne meurent . Des déesses sont leurs bergères , nymphes aux belles boucles , 
Phaethouse et 
Lampétie , qu' enfanta pour 
Hélios 
Hypérion la brillante 
Néère . Les ayant donc nourries après leur avoir donné le jour , l' auguste mère les établit au loin dans l' île de 
Thrinacie pour y habiter et garder les brebis et les vaches luisantes de leur père . Si tu ne leur fais aucun mal , si tu penses à votre retour , vous pourrez encore , non sans souffrir , atteindre 
Ithaque , mais si tu les maltraites , alors je prévois la perte de ton vaisseau et de tes gens ; si toi-même tu échappes à la mort , tu rentreras tard et en triste état , après avoir perdu tous tes compagnons . " / " Elle dit , et aussitôt parut 
Aurore au trône d' or . La déesse illustre alors s' en alla vers l' intérieur de l' île ; et moi , gagnant ma nef , j' encourageais mes gens à s' embarquer et à détacher les amarres de poupe . Ils montaient à bord sans tarder , s' asseyaient devant les tolets et , placés en ordre , ils soulevaient de leurs rames l' écume de la mer . A l' arrière de notre vaisseau à la proue sombre , un vent favorable emplissait nos voles , bon compagnon , envoyé par 
Circé aux belles boucles , la terrible déesse au langage humain . Et dès lors ayant disposé chaque agrès , nous restions assis sur la nef : le vent et le pilote nous menaient droit au but . Et je dis à mes compagnons , le cœur angoissé : " Amis , il ne faut pas qu' un ou deux seuls connaissent les oracles que m' a révélés 
Circé , illustre entre les déesses ; je vais donc vous les dire , afin que nous sachions ce qui peut nous perdre , ce qui peut nous préserver de la 
Kère fatale . Elle nous invite d' abord à nous garder des 
Sirènes charmeuses , de leur voix et leur pré fleuri ; à moi seul elle conseille de les entendre . Mais attachez moi par des liens serrés , pour que je reste immobile sur place , debout au pied du mât , et que des cordes m' y fixent . Si je vous prie et vous ordonne de me détacher , vous alors , serrez moi davantage . / " Ainsi , expliquant tout en détail à mes compagnons , je les mis au courant . Cependant , la nef solide atteignit vite l' île des 
Sirènes ; car un vent favorable , qui nous épargnait toute peine , hâtait sa marche . Alors le vent tomba aussitôt ; le calme régna sans un souffle ; une divinité endormit les flots . Mes gens s' étant levés roulèrent les voiles du vaisseau et les jetèrent au fond de la cale ; puis , s' asseyant devant les rames , ils faisaient blanchir l' eau avec leur sapin poli . Moi , avec le bronze aiguisé de mon épée je taillai un grand gâteau de cire et j' en pétrissais les morceaux de mes mains vigoureuses . Aussitôt la cire s' amollissait , sous la force puissante et l' éclat d' 
Hélios , le souverain fils d' 
Hypérion . A tous mes compagnons tour à tour , je bouchai les oreilles . Eux , sur la nef , me lièrent tout ensemble mains et pieds ; j' étais debout au pied du mât auquel ils attachèrent les cordes . Assis , ils frappaient de leurs rames la mer grise d' écume . Quand nous ne fûmes plus qu' à une portée de voix , ils redoublèrent de vitesse , mais la nef qui bondissait sur les flots ne resta pas inaperçue des 
Sirènes ; car elle passait tout près , et elles entonnèrent un chant harmonieux . " Allons , viens ici , 
Ulysse , tant vanté , gloire illustre des 
Achéens ; arrête ton vaisseau , pour écouter notre voix . Jamais nul encore ne vint par ici sur un vaisseau noir , sans avoir entendu la voix aux doux sons qui sort de nos lèvres ; on s' en va charmé et plus savant ; car nous savons tout ce que dans la vaste 
Troade souffrirent 
Argiens et 
Troyens par la volonté des dieux , et nous savons aussi tout ce qui arrive sur la terre nourricière . " Elles chantèrent ainsi , en lançant leur belle voix . Et moi , j' aspirais à les entendre , et j' ordonnais à mes compagnons de me délier , par un mouvement des sourcils ; mais , penchés sur les avirons , ils ramaient ; tandis que , se levant aussitôt , 
Périmède et 
Eurylochos m' attachaient de liens plus nombreux , et les serraient davantage . Puis , dès qu' ils eurent passé les 
Sirènes et que nous n' entendions plus leur voix ni leur chant , mes fidèles compagnons retirèrent la cire , dont j' avais bouché leurs oreilles , et me délivrèrent de mes liens . / " Comme nous quittions l' île , je vis tout aussitôt la vapeur de grandes houles et j' en entendis le fracas . Mes gens prirent peur ; les rames s' en volèrent de leurs mains et claquèrent en tombant toutes au fil de l' eau . La nef s' arrêta sur place ; car leurs mains ne manœuvraient plus les rames effilées . Et moi , allant d' un bout à l' autre du vaisseau , j' encourageais mes compagnons par de douces paroles , en me plaçant près de chacun : " Amis , nous ne sommes pas sans expérience des épreuves . Ce malheur qui mous menace n' est certes pas plus grand qu' au temps où le 
Cyclope , de toute la violence de sa force , nous tenait enfermés au creux de sa caverne . Mais , même de là nous nous sommes échappés , grâce à ma vaillance , mes conseils et mon esprit , et vous vous en souviendrez , je pense . Maintenant , courage , obéissez tous à ce que je vais dire : vous , restant assis près des tolets , frappez la mer de vos rames , en les enfonçant profondément ; voyons si d' aventure 
Zeus nous accordera d' échapper à ce danger et d' esquiver la mort . A toi , pilote , voici mes ordres mets les bien dans ton esprit , puisque tu tiens le gouvernail de la nef creuse . Dirige la en dehors de cette vapeur et de cette houle ; longe bien l' autre écueil , de peur qu' à ton insu elle ne sorte de sa ligne , ne se jette là-bas , et que tu ne nous précipites dans le malheur . " / " Je disais , et bien vite ils obéirent à mes ordres . Je ne parlais plus de 
Scylla , l' inévitable fléau ; car peut-être mes gens , pris de peur , cesseraient de ramer pour se blottir en tas à fond de cale . Et voilà que j' oubliais la pénible recommandation de 
Circé ; elle m' avait défendu de prendre aucune de mes armes ; mais , moi , ayant revêtu mon armure glorieuse et pris en mains deux longues javelines , j' allai me poster sur le gaillard de proue ; de là , je croyais découvrir dès son apparition cette 
Scylla du rocher , s' élançant pour la perte des miens . Mais , je ne l' apercevais nulle part , et mes yeux se fatiguèrent à explorer en tout sens la roche embrumée . / " Nous naviguions droit dans la passe , en nous lamentant . D' un côté se trouve 
Scylla ; et de l' autre , la fameuse 
Charybde engloutit avec un bruit terrible l' eau salée . Quand elle la vomit , toute la mer s' agite , bouillonne , comme l' eau d' un chaudron sur un grand feu ; l' écume jaillit jusqu' en haut des écueils et retombe sur tous les deux . Puis , quand elle engloutit à nouveau l' eau salée , on la voit bouillonner tout entière en sa profondeur ; le rocher qui l' entoure mugit terriblement ; et par-dessous paraît un fond de sable noirâtre . Mes compagnons , pris de terreur , devenaient blêmes . / " Nous regardions 
Charybde , dans notre crante de la mort ; à ce moment 
Scylla dans le creux du vaisseau emporta six de mes hommes , les meilleurs par la force de leurs bras . Comme je tournais les yeux vers mon vaisseau rapide et mes compagnons , je n' aperçus plus que leurs pieds et leurs mains enlevés en l' air : ils criaient , m' appelant par mon nom , pour la dernière fois , dans l' angoisse de leur cœur . Quand sur la saillie d' un roc , un pêcheur jette au bout de sa longue gaule , l' appât trompeur aux petits poissons et lance dans la mer la corne d' un bœuf dis champs , on le voit verser sur le sol sa prise palpitante ; eux palpitaient ainsi , enlevés contre les pierres , et 
Scylla , à la porte de son antre , les dévorait tout criants , tendant les bras vers moi , dans leur effroyable détresse . C' est bien le spectacle le plus pitoyable qu' eut vu mes yeux , pendant ma pénible recherche des passes de la mer . / " Puis , quand nous eûmes échappé aux écueils , à la terrible 
Charybde , à 
Scylla , nous parvînmes aussitôt à l' île admirable du dieu . La se trouvaient les beaux bœufs au large front , les nombreuses et grasses brebis d' 
Hélios 
Hypérion . Et moi , j' étais encore en haute mer , sur mon vaisseau noir , quand déjà j' entendis mugir les bœufs parqués et bêler les brebis . A mon esprit revint la parole du devin aveugle , 
Tirésias de 
Thèbes , et celle de 
Circé d' 
Aiaié qui m' avaient tant recommandé d' éviter l' île d' 
Hélios , le charmeur des mortels . Alors , je dis à mes compagnons , le cœur angoissé : " écoutez mes paroles , compagnons , malgré vos souffrances ; que je vous dise les prophéties de 
Tirésias et de 
Circé d' 
Aiaié , qui me recommandaient instamment d' éviter l' île d' 
Hélios , le charmeur des mortels . Car ils me prédisaient que là nous éprouverions un malheur effroyable . Poussez donc le vaisseau noir à l' écart de l' île . " / " Ainsi parlais je , et leur cœur fut brisé . Aussitôt 
Eurylochos me fit cette terrible réponse : " Tu es cruel , 
Ulysse , ta force te reste , et tes membres ne sont point las ; en vérité , toute ta charpente est de fer . Tu ne permets pas à tes compagnons , qui tombent de fatigue et de sommeil , de mettre pied à terre , à où nous pourrions , dans cette île cernée des flots , apprêter un souper succulent ; tu nous ordonnes d' aller ainsi à travers la nuit qui tombe vite , errant loin de l' île sur la mer brumeuse ; c' est des nuits que naissent les vents violents , destructeurs de vaisseaux ; et comment échapper à une brusque mort , s' il survient soudain une tempête , ou de 
Notos ou de 
Zéphyre , au souffle furieux , ces vents qui ont vite fait de briser un vaisseau en dépit des dieux souverains . Allons , cédons à la nuit noire et préparons le souper , en restant prés du vaisseau rapide ; à l' aube , nous embarquerons et pousserons la nef au large . " / " Ainsi paria 
Eurylochos , mes autres compagnons l' approuvaient . Et dès lors , je connaissais les maux que méditait un dieu . Aussi élevant la voix , je lui adressai ces paroles ailées : " Vous me faites grande violence , à moi , seul contre tous . Mais jurez moi tous un inviolable serment : si nous trouvons un troupeau de bœufs ou une harde de brebis , que personne , par une folie funeste , ne tue bœuf ou mouton ; contentez vous de manger les vivres , dont nous a pourvus l' immortelle 
Circé . " / " Je disais , et mes gens aussitôt jurèrent de s' abstenir , comme je l' ordonnais , du bétail divin . Puis , quand ils eurent juré et jusqu' au bout prononcé le serment , nous mouillâmes la nef bien construite dans le port encaissé , près d' une eau douce ; mes compagnons débarquèrent , et savamment ils apprêtèrent le souper . Quand fut apaisé le désir du boire et du manger , ils se rappelèrent alors et pleurèrent leurs compagnons , dévorés par 
Scylla , qui les avait pris au creux du vaisseau . Et pendant qu' ils pleuraient , le doux sommeil survint . / " On était aux deux tiers de la nuit et les astres avaient commencé leur déclin , quand 
Zeus , assembleur de nuées , souleva un ouragan , un tourbillon indicible , et couvrit de nuages à la fois la terre et la mer ; la nuit était tombée du ciel . / " Et quand parut 
Aurore aux doigts de rose , fui naît de grand matin , nous ancrâmes le vaisseau après l' avoir tiré au creux d' une grotte où les nymphes formaient leurs beaux chœurs et venaient s' asseoir . Alors j' assemblai mes gens et je dis ces paroles : " Amis , il y a dans notre vaisseau rapide vivres et boisson ; ne touchons pas aux bœufs , crainte d' un malheur . Car terrible est le dieu qui possède ces bœufs et ces grasses brebis , 
Hélios qui voit tout et entend tout . " / " Ainsi parlais je ; et le cœur viril de mes gens fut persuadé . Tout le mois , 
Notos souffla sans cesse , et aucun vent ne se levait , autre qu' Euros et 
Notos . Tant que mes compagnons eurent vivres et vin rouge , ils s' abstinrent des bœufs ; car ils désiraient sauver leur vie . Mais , quand les provisions du bord furent toutes épuisées , ils s' en allèrent , contraints par la nécessité , chasser de ci delà , prenant poissons , oiseaux , tout ce qui leur tombait sous la main , avec des hameçons crochus : la faim leur torturait l' estomac . Alors , moi , je partis vers l' intérieur de l' île , afin de prier les dieux , espérant que l' un d' eux m' indiquerait le chemin du retour . Et lorsque , allant à travers l' île , je fus loin de mes compagnons , après m' être lavé les mains , je priai , dans un heu abrité du vent , tous les dieux , qui possèdent l' 
Olympe . Or ceux ci répandirent un doux sommeil sur mes paupières . Et 
Eurylochos cependant commençait de donner à ses compagnons ce conseil funeste : " écoutez mes paroles , compagnons malgré vos souffrances ; tous les genres de mort sont odieux aux misérables mortels ; mais le plus pitoyable est de périr de faim et d' accomplir ainsi sa destinée . Allons . poussons devant nous les plus beaux bœufs d' 
Hélios , et sacrifions les aux Immortels , qui possèdent le vaste 
Olympe . Et si nous arrivons en 
Ithaque , terre de nos pères , nous bâtirons aussitôt pour 
Hélios 
Hypérion un riche sanctuaire ; et là nous dresserons beaucoup de belles statues . Et si , nous gardant rancune pour ses vaches aux cornes droites , il veut détruire notre nef , si les autres dieux y consentent , je préfère perdre d' un coup la vie , en ouvrant la bouche aux flots , plutôt que de languir longtemps dans une île déserte . " / " Ainsi parla 
Eurylochos , et les autres compagnons l' approuvaient . Aussitôt ils poussèrent devant eux les plus beaux bœufs d' 
Hélios , qui étaient tout proches ; car ils ne paissaient pas loin du vaisseau à la proue sombre , les beaux bœufs à la robe luisante , au large front . Et les ayant cernés , ils adressaient leurs vœux aux dieux , après avoir cueilli les tendres feuillages d' un chêne à la haute chevelure . Car ils n' avaient plus d' orge blanche à bord de la nef aux solides bordages . Quand ils eurent fait leur vœu , égorgé et écorché les bœufs , ils détachèrent les cuisses , et sur les deux côtés les recouvrirent de graisse , puis ils placèrent dessus des morceaux saignants . Ils n' avaient pas de vin pur à verser sur les offrandes brûlantes , mais , faisant la libation avec de l' eau , ils grillaient tous les viscères . Lorsque les cuisses furent rôties et qu' ils eurent mangé les entrailles , ils découpèrent le reste en morceaux et les enfilèrent sur des broches . / " C' est alors que le doux sommeil s' en vola de mes paupières . J' allai au vaisseau rapide et au rivage de la mer . Quand j' arrivai près de la nef en forme de croissant , alors le chaud fumet de la graisse m' enveloppa . Ayant poussé un profond gémissement , je priai à grands cris les dieux immortels : " 
Zeus père , et vous autres dieux bienheureux et éternels , c' est pour mon malheur que vous m' avez endormi d' un impitoyable sommeil . Mes compagnons ont , en mon absence , médité un monstrueux forfait . " / " Rapide , 
Lampétie au long voile vint annoncer à 
Hélios 
Hypérion que nous lui avions tué ses bœufs . Aussitôt , le cœur courroucé , il dit dans l' assemblée des Immortels : " 
Zeus père , et vous autres , dieux bienheureux et éternels , faites payer aux compagnons d' 
Ulysse , fils de 
Laërte , le meurtre de mes bœufs . Ils ont tué dans leur insolence ces bêtes qui faisaient ma joie quand j' allais vers le ciel constellé , ou quand , à mon déclin , je me tournais du ciel vers la terre . S' ils ne sont pas frappés d' un juste châtiment pour la mort de mes bœufs , je descendrai chez 
Hadès et brillerai pour les morts . " 
Zeus , assembleur de nuées , lui dit en réponse : " 
Hélios , continue à briller parmi les Immortels , et pour les mortels sur la serre qui donne le blé . Quant à ces gens , je frapperai bientôt leur vaisseau rapide de ma foudre éclatante et le ferai voler en éclats au milieu de la mer vineuse . " / " Voilà ce que j' appris plus tard de la bouche de 
Calypso à la belle chevelure . Elle disait que le messager 
Hermès lui avait à elle-même rapporté ces paroles . / " Quand je fus descendu au vaisseau rapide et à la mer , j' allai trouver l' un après l' autre mes gens et les querellai . Mais nous ne pouvions inventer de remède , les bœufs étaient déjà morts . Et les dieux aussitôt firent paraître à leurs yeux des prodiges : les cuirs des bêtes marchaient ; les viandes meuglaient autour des broches , viandes cuites aussi bien que crues ; on eut dit la voix des bœufs mêmes . Ensuite , six jours durant , mes fidèles compagnons festoyèrent ; car ils avaient pris à 
Hélios ses meilleurs bœufs . Mais quand 
Zeus , fils de 
Cronos , fit paraître le septième jour , alors le vent cessa de souiller en tempête ; nous montâmes à bord , et poussâmes la nef sur la vaste mer , après avoir planté le mât et hissé les voiles blanches . / " Nous venions de quitter file , et nulle autre terre n' apparaissait , mais seulement le ciel et la mer , quand le fils de 
Cronos plaça une nuée noirâtre au-dessus de la nef creuse ; et la mer en fut obscurcie . Le vaisseau ne courut pas longtemps ; aussitôt vint en sifflant 
Zéphyre , qui tourbillonnait en tempête ; la violence du vent brisa les étais du mât , l' un et l' autre ; le mât tomba en arrière , et tous les agrès furent précipités dans la sentine . Le mât , en tombant sur la poupe , fendit le crâne du pilote , lui fracassa tous les os de la tête , et lui , pareil à un plongeur , tomba du gaillard , et son âme vaillante quitta ses ossements . En même temps , 
Zeus tonna et lança sa foudre sur la nef . Frappée par la foudre de 
Zeus , elle tournoya tout entière sur elle-même , s' emplit d' une fumée de soufre , et mes gens tombèrent du vaisseau . Semblables à des corneilles , ils étaient emportés par les flots autour de la nef noire , et le dieu les priva du retour . Moi , j' allais et venais d' un bout à l' autre du vaisseau , quand un tourbillon de mer disloqua les bordages de la quille ; le flot l' emportait sans agrès ; il projeta le mât et le brisa contre la quille . Mais au mât était attachée une courroie d' antenne . Je m' en servis pour lier ensemble mât et quille . Et m' asseyant sur eux , j' étais emporté par les vents funestes . / " Alors 
Zéphyre cessa de souffler en tempête ; mais aussitôt survint 
Notos , cause de nouvelles inquiétudes pour mon cœur ; une fois encore j' aurais à passer la mortelle 
Charybde . Toute la nuit , je fus emporté et , au lever du 
soleil , j' arrivai à l' écueil de 
Scylla et à la terrible 
Charybde . Celle ci engloutit l' eau salée de la mer , et moi , m' élançant vers le haut figuier , je m' y tenais suspendu comme une chauve-souris . Mais je n' avais nul moyen de poser solidement le pied ou de grimper . Car les racines étaient loin au-dessous de moi et les branches s' élevaient , larges et grandes , hors de ma prise , et ombrageaient 
Charybde . Je m' agrippai , jusqu' à ce que le gouffre vomît mât et quille . A ma joie ils revinrent enfin . C' est à l' heure où le juge qui règle maintes querelles entre plaideurs se lève et pour souper rentre de l' agora , que je vis ces bois surgir hors de 
Charybde . Je lâchai pieds et mains et je tombai bruyamment au milieu de la passe près des longues poutres . M' asseyant dessus je ramai de mes mains . Le Père des hommes et des dieux ne permit pas que 
Scylla m' aperçût ; car je n' aurais pas échappé à la brusque mort . / " De là , pendant neuf jours , les flots m' emportaient ; la dixième nuit , les dieux m' approchèrent de l' île 
Ogygie , où habite 
Calypso aux belles boucles , la terrible déesse au langage humain , qui me donnait son amitié et ses soins . Mais pourquoi reprendre ce récit . Je te l' ai déjà fait hier en ton manoir , à toi et ta noble épouse . Je n' aime pas à redire des aventures , déjà longuement contées . 
