" A peine le navire a t il quitté les courants impétueux de l' 
Océan , que du milieu de la vaste mer il arrive de nouveau dans l' île d' 
Éa , où sont les demeures , les danses de l' aurore matinale , et le lever du 
soleil ; parvenus en ces lieux , mes compagnons tirent le vaisseau sur le sable , et se dispersent sur le rivage de la mer . Là nous reposant , nous attendons jusqu' à l' aube du jour . / " Le lendemain , dès que brille l' 
Aurore aux doigts de rose , j' envoie mes compagnons dans le palais de 
Circé pour en rapporter le cadavre d' 
Elpénor . Bientôt nous abattons les arbres qui couronnent le lieu le plus élevé du rivage , et , le cœur consumé de regrets , nous ensevelissons 
Elpénor en versant d' abondantes larmes . Quand les flammes ont consumé son corps et ses armes , nous élevons un tombeau surmonté d' une colonne , et plantons une large rame au sommet de cette tombe . / " Ainsi nous accomplissons toutes choses ; 
Circé cependant , ayant appris notre retour des en fers , se hâta d' arriver pour nous offrir la nourriture ; des suivantes qui l' accompagnaient apportèrent le pain , des mets en abondance , et le vin étincelant . Debout au milieu d' elles , la déesse nous tint ce discours : / " Ah , malheureux . quoique vous soyez encore pleins de vie , vous êtes descendus dans le royaume de 
Pluton , et vous êtes doublement mortels , tandis que les autres hommes ne meurent qu' une fois . Mais prenez maintenant la nourriture , buvez le vin , et reposez ici tout le jour . Demain au lever de l' aurore vous con tinuerez à naviguer ; je vous indiquerai la route , et vous ferai tout connaître , afin que par de perfides conseils vous n' éprouviez aucun malheur et sur la terre et sur les flots . " / " Ainsi parle la déesse , et nous cédons volontiers à ses avis . Durant tout le jour , et jusqu' au coucher du 
soleil , nous savourons les viandes succulentes et le vin délectable ; quand le 
soleil disparaît , et que les ténèbres couvrent la terre , mes compagnons s' abandonnent au repos près des amarres du navire . Ce pendant la déesse , me prenant par la main , et me tirant à l' écart loin de tous les miens , m' adresse la parole , et m' interroge sur chaque chose ; moi , je lui raconte tout en détail . Alors l' auguste 
Circé m' adresse ces mots : / " 
Ulysse , il est vrai , toutes ces choses doivent s' accomplir ainsi ; maintenant écoutez mes conseils , un dieu vous en rappellera le souvenir . D' abord vous rencontrerez les 
Sirènes qui séduisent tous les hommes lorsqu' ils s' approchent d' elles . Mais celui qui , poussé par son imprudence , écoutera les 
Sirènes ne verra plus dans sa maison son épouse , ses enfants assis à ses côtés ; ils ne jouiront pas de son retour . Les 
Sirènes , couchées dans une prairie , le séduiront par leurs voix harmonieuses ; autour d' elles sont des amas d' ossements et les chairs desséchées des hommes qu' elles ont fait périr . Évitez ces bords , et fermez les oreilles de vos compagnons , en pétrissant une cire molle , pour qu' aucun d' eux ne les entende . Vous seul pourrez les écouter , si vous le désirez ; mais dans votre navire ils attacheront vos pieds et vos mains au mât élevé ; là même ils tous chargeront des liens , afin que vous puissiez vous réjouir en écoutant les 
Sirènes . Alors , si vous implorez vos compagnons , si vous leur commandez de vous délier , ils vous retiendront par de nouvelles chaînes . / " Quand vos matelots auront évité ces rivages , je ne puis vous enseigner précisément quel chemin vous devez suivre , vous prendrez conseil de votre courage ; je vous dirai donc l' un et l' autre écueil . Là sont des roches enveloppées de nuages , autour desquelles grondent les flots courroucés d' 
Amphitrite ; les dieux les nomment Errantes . Aucun oiseau ne peut les franchir , ni même les colombes timides qui portent l' ambroisie au puissant 
Jupiter ; mais toujours la roche unie enlève l' une d' entre elles . Alors 
Jupiter en produit une autre , pour qu' elles soient le même nombre . Tout vaisseau qui s' en approche n' évite point sa perte ; au même instant les flots de la mer et les tempêtes d' une flamme dévorante emportent les planches des vaisseaux et les cadavres des nautoniers . Un seul navire a franchi ce passage , le navire 
Argo , cher à tous les immortels , lorsqu' il revenait du pays d' 
Aétès ; il effleura légèrement ces énormes rochers , parce que 
Junon les lui fit éviter , car 
Jason était cher à cette déesse . / " Là sont deux écueils . L' un de sa pointe aiguë touche aux vastes cieux , un sombre nuage l' environne ; jamais il n' est dissipé , jamais la sérénité ne brille au sommet de cet écueil , ni dans l' été ni dans l' automne . Nul homme ne pourrait y monter , et n' en pourrait descendre , eût il vingt bras et vingt pieds ; car cette roche est lisse , et semble être soigneusement polie . Au milieu de recueil est une caverne obscure , tournée vers le couchant , du côté de l' 
Érèbe : c' est là qu' il faut diriger votre navire , noble 
Ulysse . Un homme jeune qui de son vaisseau lancerait une flèche n' atteindrait pas le fond de cette grotte . En ces lieux habite 
Scylla , qui pousse d' affreux rugissements ; sa joix est comme celle d' un jeune lion . Elle-même est un monstre funeste ; aucun mortel ne se réjouirait en la voyant , lors même qu' un dieu l' attaquerait . Elle a douze griffes terribles , et six cous d' une longueur démesurée ; à chacun d' eux est attachée une tête effrayante , où paraît une triple rangea de dents , serrées et nombreuses , séjour du noir trépas . Le milieu de son corps est plongé dans la vaste caverne ; mais en dehors de ce gouffre elle avance ces têtes hideuses , et , les promenant tout a l' entour de recueil , elle dévore les dauphins , les chiens de mer , parfois elle engloutit les plus énormes des baleines que nourrit par milliers la gémissante 
Amphitrite . Il n' est point de navigateurs qui se vantent d' avoir évité le monstre ; mais de chacune de ses têtes saisissant un homme , il l' enlève du large navire . / " L' autre écueil , 
Ulysse , est plus bas , et très-près de l' autre ; il est à la portée du trait . A son sommet s' élève un figuier chargé de feuillage ; au-dessous de ce figuier est la formidable 
Charybde , engloutissant l' onde noire . Trois fois le jour elle la rejette , et trois fois la dévore avec fracas ; redoutez d' y passer lorsqu' elle engloutit les eaux ; nul ne vous arracherait au malheur , pas même le puissant 
Neptune . Rapprochez vous donc de 
Scylla ; dirigez votre navire en effleurant recueil ; il est bien préférable de regretter six compagnons que de périr tous ensemble . " / " Elle dit ; et moi je lui répondis en ces mots : " Déesse , dites moi la vérité : puisque j' éviterai la funeste 
Charybde , je voudrais combattre l' autre monstre quand il attaquera mes compagnons . " / " Ah , malheureux . s' écrie aussitôt cette divinité , les travaux et les périls de la guerre sont votre unique soin . Quoi . ne céderez vous point aux dieux mêmes . 
Scylla n' est point sujette à la mort ; c' est un monstre immortel , terrible , affreux , cruel , et qu' on ne peut combattre . Là toute force est inutile ; le plus sûr est de fuir . Si vous tardez en vous armant contre ce rocher , je redoute que , s' élançant de nouveau , 
Scylla n' engloutisse autant de vos compagnons qu' elle a de têtes . Naviguez donc avec vitesse , en implorant la mère de 
Scylla , 
Crataïs , qui donna le jour à ce fléau terrible pour les mortels ; seule elle empêchera le monstre de s' élancer derrière vous . / " Enfin vous arriverez dans l' île de 
Thrinacie ; là paissent les nombreuses génisses et les grasses brebis du 
Soleil , sept troupeaux chacun de cinquante génisses , et le même nombre de moutons à la toison éclatante ; ils ne se reproduisent point entre eux , et pourtant ne diminuent jamais . Des déesses en prennent soin ; deux nymphes à la belle chevelure , 
Phaétuse et 
Lampétie , que conçut du 
Soleil la divine 
Nééra . Leur mère auguste les nourrit , les éleva , puis les envoya loin d' elle pour habiter l' île de 
Thrinacie , leur confiant la garde des brebis paternelles et de ses bœufs aux cornes recourbées . Si vous faites que ces troupeaux ne reçoivent aucun dommage , vous pouvez songer au retour , et tous , après avoir souffert bien des maux , vous parviendrez dans 
Ithaque ; mais si ces troupeaux sont attaqués , je vous prédis la perte de votre navire et de vos compagnons ; vous seul serez sauvé de la mort ; mais vous n' arriverez qu' avec peine et tar divement , après avoir perdu tous vos navires . " / " Elle dit , et bientôt l' 
Aurore paraît sur un trône d' or . La déesse auguste s' éloigne en traversant son île ; et moi , cependant , me dirigeant vers mon vaisseau , j' ordonne à mes compagnons de s' embarquer et de délier les cordages . Ils se hâtent de monter dans le navire , et se placent sur les bancs ; tous assis en ordre , ils frappent de leurs rames la mer blanchissante . Derrière le navire à la proue azurée s' élève un vent propice , qui gonfle nos voiles , compagnon favorable que nous envoie 
Circé , déesse auguste a ta voix mélodieuse . Aussitôt que nous avons disposé tous les agrès dans l' intérieur du navire , nous nous asseyons sur le vaisseau , que dirigent les vents et le pilote ; alors , malgré ma douleur , j' adresse a mes compagnons ces paroles : / " O mes amis , il ne faut pas qu' un ou deux seulement soient instruits des oracles que m' a dévoilés 
Circé , déesse illustre ; je vous le dirai donc , afin que vous sachiez si nous périrons , ou si , pouvant éviter le danger , nous échapperons aux destinées de la mort . D' abord 
Circé nous ordonne d' éviter la voix des divines 
Sirènes et leurs prairies émaillées de fleurs ; ce n' est qu' à moi qu' elle accorde de les entendre ; mais vous devez m' attacher avec de fortes chaînes au mât élevé , pour que j' y reste immobile ; là même , vous me chargerez de liens . Si je vous implore , si je vous commande de me délier , vous me retiendrez par de nouvelles chaînes . " / " C' est ainsi que j' entretenais mes compagnons de tout ce que je savais ; cependant le navire arrive promptement à l' île des 
Sirènes , car il était poussé par un souffle favorable . Mais bientôt le vent s' apaise , et le calme se répand dans les airs ; les flots sont assoupis par un dieu . Les matelots alors , se levant , plient les voiles , et les déposent dans le vaisseau ; puis ils s' asseyent près des rames , et l' onde blanchit sous leurs efforts . Moi , cependant avec mon glaive d' airain je divise en morceaux une grande masse de cire , que je presse dans mes mains vigoureuses ; la cire s' amollit aussitôt , parce que j' y mettais une grande force , et que brillait la lumière du puissant 
Soleil , fils d' 
Hypérion ; j' enduis de cette cire les oreilles de tous mes compagnons rangés en ordre . Ensuite ils m' attachent les pieds et les mains au mât élevé ; là même ils me chargent de liens , et , se rasseyant , ils frappent de leurs rames la mer blanchissante . Quand nous ne sommes éloignés que de la distance où la voix peut s' étendre , poursuivant notre route avec facilité , notre vaisseau rapide rapproché du rivage ne peut échapper aux regards des 
Sirènes ; aussitôt elles font entendre ce chant mélodieux : / " Approche , viens à nous , célèbre 
Ulysse , grande gloire des 
Grecs , arrête ici ton navire pour nous écouter . Nul homme n' a franchi ces lieux sans avoir entendu la voix mélodieuse qui s' échappe de nos lèvres ; celui qui cède à nos vœux retourne charmé dans sa patrie , en connaissant bien plus de choses . Nous savons tout ce que dans le vaste 
Ilion les 
Grecs et les 
Troyens ont souffert par la volonté des dieux ; nous savons tout ce qu' il advient sur la terre féconde . " / " Ainsi parlèrent les 
Sirènes d' une voix mélodieuse ; mon cœur désirait les écouter , et , faisant signe des yeux à mes compagnons , je leur commandais de me délier ; mais , en se courbant , ils ramaient avec plus d' ardeur . A l' instant , 
Euryloque et 
Périmède se lèvent , me chargent de nouveaux liens , et me resserrent davantage . Quand nous eûmes franchi ces parages , et qu' on n' entendit plus la voix des 
Sirènes ni leur chant séducteur , mes compagnons enlevèrent la cire qui fermait leurs oreilles , et me dégagèrent de mes liens . / " A peine sommes nous à quelque distance de cette île , que j' aperçois une épaisse fumée , des vagues immenses , et j' entends un bruit terrible ; les rames échappent aux mains des matelots épouvantés , et les vagues retentissent de toutes parts ; le vaisseau reste immobile , car de leurs mains ils n' agitent plus les longues rames . Moi , cependant , en parcourant mon vaisseau , j' encourageais mes compagnons par des paroles rassurantes , et je disais , en m' adressant à chacun d' eux : / " O mes amis , nous ne sommes point sans expérience des dangers ; ce malheur n' est pas plus grand que celui que nous avons souffert , lorsque le 
Cyclope , par sa force terrible , nous enferma dans sa profonde caverne ; cependant , là par mon courage , mes conseils et ma prudence , nous fûmes sauvés , et sans doute , je pense , vous vous en souvenez . Maintenant donc , courage , obéissez tous à ma voix . Inébranlables sur les bancs , frap pez de vos rames le vaste sein des mers , et puisse 
Jupiter nous accorder de fuir et d' éviter la mort . Pour toi , pilote , voici mes ordres ; garde les dans ton âme , puisque tu diriges le gouvernail du vaisseau : tiens toujours le navire éloigné de cet épais brouillard et de ces flots mugissants ; observe attentivement cet écueil , de peur que s' il échappe à ta vue , en t' élançant dans ces parages , tu ne nous précipites dans l' abîme . " / " Tels étaient mes discours ; ils obéissent promptement à mes paroles . Cependant je ne leur parlais point de 
Scylla , malheur inévitable , dans la crainte que les matelots effrayés n' abandonnassent les rames pour se réfugier au fond du navire . Mais alors moi-même j' oublie les ordres que me donna 
Circé de ne point m' armer ; je revêts mes armes étincelantes , et dans mes mains prenant deux longs javelots , je monte à la proue , vers la pointe du navire ; là , j' espérais d' abord apercevoir l' inflexible 
Scylla , qui devait donner la mort à mes camarades : mais je ne pus la découvrir ; et cependant je fatiguai mes yeux à considérer de toutes parts autour de cette caverne ténébreuse . / " Nous pénétrons en gémissant dans le détroit ; d' une part est 
Scylla , de l' autre la redoutable 
Charybde , qui dévore avec fracas l' onde amère . Quand elle la rejette , semblable à la cuve placée sur un large foyer , la mer murmure en bouillonnant ; l' écume s' élance dans les airs jusque sur le sommet élevé de l' un et l' autre écueil . Mais quand de nouveau le monstre engloutit l' onde amère , tout l' intérieur paraît bouillonnant ; autour du rocher retentit un bruit terrible , et dans le fond de l' abîme la terre laisse apparaître une arène bleuâtre . Les matelots sont saisis d' épouvante . Ainsi nous considérions cet écueil en redoutant la mort ; 
Scylla pendant ce temps enlève du navire six de mes compagnons , les plus renommés par la force de leurs bras et leur mâle courage . Alors regardant l' endroit du navire où se trouvaient ces infortunés , je les aperçois emportés au loin , et leurs pieds et leurs mains s' agitant au-dessus des ondes ; en m' implorant ils m' appellent tour à tour pour la dernière fois , le cœur navré de chagrins . Lorsque , sur un roc élevé , le pêcheur , armé d' un long roseau , et préparant un appât trompeur aux faibles habitants des eaux , jette dans la mer la corne d' un bœuf sauvage , bientôt il saisit un poisson qui s' agite en expirant sur le sable ; ainsi s' agitent en expirant mes compagnons emportés contre le rocher . Le monstre à l' entrée des cavernes dévore ces infortunés , qui me tendaient encore les mains en ce désastre horrible . Jamais plus triste spectacle ne s' offrit à mes regards en parcourant les nom breux écueils de la mer . / " Après avoir évité les écueils de la terrible 
Charybde et de 
Scylla , nous arrivâmes dans l' île magnifique d' un dieu ; c' est là qu' étaient les belles génisses au large front et les nombreuses brebis du 
Soleil . Moi-même alors , du milieu de la mer , étant encore sur mon navire , j' entendis le mugissement de ces génisses dans leur étable , et le bêlement des moutons . Aussitôt me vient à la pensée la parole du devin aveugle , le 
Thébain 
Tirésias , et de 
Circé , fille d' 
Éa , qui me recommandèrent pardessus tout d' é viter l' île du 
Soleil , bienfaiteur des hommes . Je tins donc ce dis cours à mes compagnons , le cœur accablé de tristesse : / " écoutez mes conseils , ô mes amis , quels que soient vos malheurs . Je vous dirai les oracles de 
Tirésias et de 
Circé , fille d' 
Éa , qui me recommandèrent pardessus tout d' éviter l' île du 
Soleil , bienfaiteur des hommes ; car c' est là , m' ont ils dit , que nous devons éprouver les plus grands maux ; dirigez donc le noir vaisseau loin de cette île . " / " A cet ordre , leur âme est brisée de douleur . Soudain 
Eurylôque m' adresse cas reproches amers : / " Impitoyable 
Ulysse , ta force est sans mesure , et tu ne peux fatiguer tes membres ; oui , sans doute , tout ton corps est d' airain , puisque tu ne permets pas à tes compagnons , vaincus par la fatigue et le sommeil , d' aborder sur ce rivage . Du moins dans cette île nous préparerions le doux repas du soir ; mais c' est en vain , tu nous ordonnes de naviguer pendant la nuit , et d' errer loin de cette île sur la mer ténébreuse . Cependant c' est durant les nuits que s' élèvent les vents orageux , la perte des vaisseaux . Comment éviter la mort , si tout à coup survenait l' impétuosité des vents , du violent 
Zéphyr et du 
Notus , eux qui surtout brisent un navire , malgré la volonté des dieux protecteurs . Ah . plutôt maintenant obéissons à la nuit , et préparons le repas du soir , en restant sur notre navire ; demain , au lever de l' aurore mettant à la voile , nous naviguerons sur la vaste mer . " / " Ainsi parle 
Euryloque ; tous les autres compagnons applaudissent . Je reconnus dès lors qu' un dieu méditait notre perte . / " 
Euryloque , m' écriai je aussitôt en lui répondant , tu me contrains , étant le seul de mon avis ; mais du moins jurez moi tous maintenant par un serment terrible , si vous rencontrez un troupeau de bœufs , ou bien un grand troupeau de brebis , qu' aucun de vous , par une imprudence funeste , n' immolera , soit une génisse , soit une brebis ; mais , tranquilles , mangez les provisions que nous donna l' immortelle 
Circé . " / " Telles furent mes paroles ; eux aussitôt jurèrent comme je l' avais ordonné . Lorsqu' ils eurent promis , qu' ils eurent accompli ce serment , ils placent le vaisseau dans l' enceinte du port , près d' une source d' eau douce ; ensuite ils sortent du navire , et préparent le repas du soir . Quand ils ont apaisé la faim et la soif , ils pleurent en se ressouvenant des amis qu' avait dévorés 
Scylla , qui les arracha du large vaisseau . Le doux sommeil vint enfin , tandis qu' ils pleuraient encore . C' était la troisième partie de la nuit ; les astres déclinaient vers leur couchant , lorsque 
Jupiter , excitant un vent impétueux avec une horrible tempête , enveloppe de nuages et la terre et la mer ; la nuit se précipite du ciel . Le lendemain , dès que brille l' 
Aurore aux doigts de rose , nous mettons a l' abri notre navire en le tirant dans une grotte profonde : c' est là qu' étaient les belles danses des nymphes , et leurs sièges ; alors ayant formé l' assemblée , je parle en ces mots : / " Amis , il reste encore dans le vaisseau de la nourriture et du breuvage , abstenons nous de ces bœufs , de peur d' avoir à souffrir ; car ce sont les génisses et les grasses brebis d' un dieu redoutable , du 
Soleil , qui voit et qui connaît toutes choses . / " Je parlais ainsi ; leur âme se laisse aisément persuader . Durant un mois entier le 
Notus infatigable ne cessa de souffler , aucun vent ne s' éleva , si ce n' est l' 
Eurus et le 
Notus . Tant que mes compagnons trouvèrent du pain et du vin , ils s' abstinrent des troupeaux du 
Soleil , ne désirant que de vivre ; mais quand toutes les provisions manquèrent dans notre navire , alors , errants par nécessité , cherchant quelque proie , ils tâchaient de saisir les oiseaux , ou les poissons avec l' hameçon recourbé ; la faim dévorait leurs entrailles . Moi cependant je parcourais l' intérieur de l' île , et j' implorais les dieux , afin que l' un d' eux me montrât le chemin du retour . Un jour que j' errais ainsi dans l' île , je m' étais éloigné de mes compagnons , et m' étant lavé les mains dans un asile à l' abri du vent , j' adressais mes prières à tous les dieux habitants de l' 
Olympe ; eux alors répandirent un doux sommeil sur mes paupières . En ce moment 
Euryloque donne à mes compagnons ce conseil funeste : / " écoutez ma voix , malgré les maux qui nous accablent ; sans doute toutes les morts sont odieuses aux malheureux humains , mais succomber à la faim est la plus affreuse mort et la pire destinée . Venez donc , et parmi les bœufs du 
Soleil , choisissant les plus beaux , sacrifions les aux immortels habitant les vastes cieux . Si nous retournons dans 
Ithaque , notre chère patrie , nous bâtirons au 
Soleil un riche temple , dans lequel nous placerons des ornements nombreux et magnifiques ; mais si cette divinité , courroucée de la perte de ses génisses superbes , veut briser notre navire , et que les autres dieux y consentent , j' aime mieux en un instant perdre la vie au milieu des flots , que de périr lentement en restant dans cette île déserte . " / " Ainsi parle 
Euryloque ; tous mes autres compagnons applaudissent . Aussitôt , choisissant tout près d' eux les plus belles génisses du 
Soleil ( ces superbes troupeaux paissaient non loin de notre navire ) , ils s' en saisirent , et prièrent les dieux , en coupant le tendre feuillage d' un chêne à la chevelure élevée ; car il n' était plus d' orge blanche dans le vaisseau . Quand ils ont terminé les prières , ils égorgent les victimes , les dépouillent , coupent les cuisses , les enveloppent de graisse , et deux fois les recouvrent de lambeaux palpitants ; mais comme ils n' ont plus de vin pour faire les libations sur l' holocauste embrasé , ils font rôtir les chairs en les arrosant avec de l' eau . Dès que les cuisses sont consumées , et qu' ils ont goûté les entrailles , ils divisent les restes de la victime , et les percent avec de longues pointes de fer . / " En ce moment , le doux sommeil s' échappe de mes paupières , et je me dirige vers le navire , près du rivage de la mer . Mais lorsque j' approche du large vaisseau , la douce odeur de la fumée se répand autour de moi ; soudain en gémissant je m' adresse aux dieux immortels : / " Grand 
Jupiter , vous tous , dieux fortunés , dont l' existence est éternelle , c' est pour ma perte que vous m' avez plongé dans ce perfide sommeil , et mes compagnons , restés sur le rivage , ont commis un horrible forfait . " / " Bientôt 
Lampétie , messagère rapide , couverte d' un long voile , annonce au 
Soleil que nous avons immolé ses génisses . Aussitôt , le cœur enflammé de colère , il adresse aux dieux ces paroles : / " Puissant 
Jupiter , vous tous , dieux fortunés dont l' exis tence est éternelle , punissez les compagnons d' 
Ulysse , fils de 
Laërte , qui , pleins d' audace , ont tué mes génisses , auxquelles je me plaisais , et quand je m' élevais dans les cieux étoiles , et quand , du haut de la voûte céleste , je retournais sur la terre . Si vous ne m' accordez pas une juste réparation pour la perte de mes génisses , je descendrai dans les demeures de 
Pluton , et bril lerai parmi les morts . " / " O 
Soleil , répond aussitôt le formidable 
Jupiter , continue d' éclairer les dieux et les faibles mortels sur la terre féconde ; bientôt , le frappant de ma foudre étincelante , je briserai leur vaisseau rapide au milieu de la mer ténébreuse . " / " C' est de la belle 
Calypso que j' ai su toutes ces choses ; elle-même m' a dit les avoir apprises de 
Mercure , le messager des dieux . / " Quand j' arrivai sur le rivage près de mon vaisseau , j' accablai tour à tour mes compagnons des plus violents reproches ; mais nous ne pouvions plus trouver aucun remède , les bœufs étaient égorgés . A l' instant les dieux nous montrèrent d' effrayants prodiges ; les peaux rampaient ; autour des broches mugissaient les chairs déjà rôties et les chairs encore crues , comme si c' était la voix des bœufs . / " Pendant six jours entiers mes compagnons se livrèrent aux festins en choisissant les plus belles génisses du 
Soleil ; mais quand 
Jupiter eut ramené le septième jour , les vents s' apaisèrent et cessèrent d' exciter la tempête ; bientôt nous nous embarquons , après avoir lancé le navire à la mer , puis ayant dressé le mât , nous déployons les blanches voiles . / " Lorsque nous sommes à quelque distance de l' île , et que déjà nous ne découvrons plus la terre , mais seulement le ciel et les ondes , le fils de 
Saturne enveloppe notre vaisseau d' un brouillard épais ; toute la mer est plongée dans les ténèbres . Le navire ne poursuit pas longtemps sa route ; tout à coup le bruyant 
Zéphyr se précipite en excitant une grande tempête ; l' impétuosité du vent rompt les cordages qui des deux côtés retiennent le rnât ; il tombe en arrière , et tous les agrès sont jetés au fond du vaisseau ; le mât en tombant vers la proue du navire frappe la tête du pilote , et par la violence du coup son crâne est fracassé ; comme un plongeur , il est précipité du tillac , et sa vie l' abandonne . 
Jupiter au même instant fait gronder le tonnerre , et lance sa foudre sur le vaisseau ; frappé par les traits de 
Jupiter , il tourbillonne , rempli d' un nuage de soufre ; mes compagnons tombent du vaisseau . Semblables à des corneilles marines , autour du navire , ils sont emportés par les flots ; un dieu les prive à jamais du retour . / " Resté seul , je parcourais à grands pas mon vaisseau , lorsqu' un tourbillon brise ses flancs ; les vagues emportent la carène . Le mât en est arraché ; cependant à ce mât pendait une longue courroie , dépouille d' un taureau ; je réunis aussitôt ensemble le mât et la carène ; assis sur ces débris , je m' abandonne aux vents impétueux . / " Le 
Zéphyr avait cessé d' exciter la tempête ; bientôt arrive le rapide 
Notus , qui , portant la douleur dans mon âme , me fait craindre d' avoir à lutter encore contre l' odieuse 
Charybde . Durant toute la nuit je suis le jouet des flots ; dès que le 
soleil parait à l' orient , j' arrive au détroit de 
Scylla , redoutable écueil , et de l' affreuse 
Charybde . Elle engloutissait en ce moment l' onde salée de la mer ; alors m' élançant vers un grand figuier , j' y reste fortement attaché , comme une chauve-souris ; mais la je n' avais aucun appui , ni pour affermir mes pieds ni pour m' élever ; les racines étaient éloignées , et de même étaient à grande distance les vastes branches qui couvraient de leur ombre l' abîme de 
Charybde . Je restai donc avec constance , jusqu' à ce que le monstre rejetât de son sein le mât et la carène ; ils m' apparaissent enfin , et je les attendais avec impatience . A l' heure où le juge quitte l' assemblée pour prendre le repas du soir , après avoir terminé les différends d' une jeunesse tumultueuse , 
Charybde fait reparaître à mes yeux les poutres de mon navire ; aussitôt , les pieds et les mains étendus , je tombe à grand bruit dans la mer , tout près des larges poutres , et m' asseyant sur ces débris , de mes deux mains je rame avec efforts . Le père des dieux et des hommes ne permit pas en ce moment que 
Scylla m' aperçût ; car alors je n' eusse point évité l' affreuse mort . / " Je fus pendant neuf jours le jouet des flots ; mais à la dixième nuit les dieux me poussèrent dans l' île 
Ogygie , où demeure la belle 
Calypso , déesse puissante , à la voix mélodieuse , qui m' accueillit et me combla de biens . Mais pourquoi redire toute cette aventure . Hier dans eu palais je vous l' ai dite , ainsi qu' à votre noble épouse ; il m' est pénible de revenir sur des événements déjà racontés . 
