Hors du fleuve 
Océan , par mer à longs parcours / Et vers l' île d' 
Ea notre esquif suit son cours / Où l' 
Aurore a ses chœurs et le 
Soleil se lève ; / Là , tirant le vaisseau , nous dormons sur la grève , / Jusqu' à la sainte 
Aurore y demeurons posés . / La fille du Matin , l' 
Aurore aux doigts rosés / Paraît , j' envoie alors des compagnons se rendre / Aux palais de 
Circé , s' étant chargés d' y prendre / Les restes d' 
Elpénor ; des troncs mis en monceaux , / Nous l' ensevelissons en haut lieu près des eaux , / Et lorsque tous chagrins et répandant des larmes / Là nous avons brûlé ses restes et ses armes , / Nous élevons un tertre avec cippe où l' on met / Une rame superbe et fichée au sommet . / Nous accomplissons tout , 
Circé nous voit de suite / Rentrés de chez 
Pluton , elle s' apprête vite , / Ses servantes portant des chairs , des pains , du vin , / Elle arrive entre nous et dit d' un ton divin : / " Malheureux , chez 
Pluton entrés vivants , en somme / Deux fois mortels , quand meurt une seule fois l' homme . / Mais pendant tout le jour mangez , buvez ici , / Puis voguez dès l' aurore , et sur la route aussi / Je vous dirai bien tout , mon conseil salutaire / Vous sauvera de mal sur la mer et sur terre . " / Ces mots ont convaincu nos grands cœurs ; tout le jour / Jusqu' au 
soleil couchant , nous tous dans ce séjour / Savourons mets et vin , puis quand la nuit arrive , / Couchés près du vaisseau nous dormons sur la rive . / Mais 
Circé prend ma main et loin des miens m' assied , / S' étend , m' interrogeant sur tout et comme il sied / Je lui raconte bien en détail chaque chose , / Et l' auguste déesse alors avec moi cause : / " Ainsi s' est passé tout , mais écoute et qu' un dieu / Te rappelle ces mots : Tu vas en premier lieu / Voir les 
Sirènes qui charment l' homme quelconque / Les entendant de près , l' imprudent ne doit on que / Revoir ses fils , sa femme heureux de son retour ; / Au milieu de monceaux d' os humains tout autour , / Dans les près pour leurs chants les 
Sirènes se posent / Dans un cercle de peaux qui là se décomposent ; / Passe , de cire enduis les oreilles des tiens / Rendus ainsi tous sourds , si cependant tu tiens / A les ouïr toi-même , il faut aux tiens prescrire / Que droit au pied du mât de ton léger navire / Ils t' attachent de nœuds mains et pieds à la fois , / Tu pourras les ouïr et jouir de leurs voix ; / Prierais tu , voudrais tu que les tiens te détachent ; / Qu' alors te garrottant plus fortement , ils tâchent / D' aller plus loin , par où . Je ne te le dis pas , / A toi de décider où diriger tes pas : / Là sont des rocs saillants où de grands flots surgissent / D' 
Amphitrite aux yeux pers , sur ces rocs ils mugissent , / Rocs que les dieux heureux nomment Rochers errants ; / Aucun oiseau n' y passe au-dessus des courants , / Ni les colombes qui vont porter l' ambroisie / Au puissant 
Jupiter , toujours une est saisie / Par cette lisse roche où le père des dieux / En fait partir une autre au delà de ces lieux / Pour compléter leur nombre ; et par là-même , en somme , / N' a fui , dès qu' il y vient , aucun navire d' homme ; / Un ouragan de feu destructeur et les eaux / Emportent à la fois et les bois des vaisseaux / Et les corps des mortels ; un seul navire au monde / Qui de chez 
Eétès en mer cinglait sur l' onde , / Put passer ; cet 
Argo dont tous citent le nom / Eût lui-même échoué sur les rocs si 
Junon / A 
Jason qu' elle aimait n' eût fait franchir la passe . / Vis-à-vis sont deux rocs dont l' un atteint l' espace / Du ciel vaste où sa crête a ses piquants sommets / Qu' une nuée obscure enveloppe à jamais ; / Et la sérénité jamais ne règne au faîte , / Ni l' été ni l' automne autour n' est jamais faite ; / Nul des mortels humains ne pourrait y gravir , / Ni n' en pourrait descendre eût il à se servir / De vingt mains et vingt pieds , car cette roche plane / Semble unie au contour de sa cîme qui plane . / Au milieu du rocher , du côté du couchant , / Existe un antre noir vers l' 
Érèbe penchant ; / 
Ulysse glorieux , vous pourriez vers la roche / Guider votre vaisseau ; qu' un jeune archer décoche / D' un navire une flèche , il n' atteindra le fond , / Et 
Scylla qui réside en cet antre profond , / Là mugit d' une voix terrible et rugissante , / Comme un rugissement de lionne naissante ; / L' aspect affreux du monstre effraierait même un dieu ; / Sur douze pieds devant 
Scylla reste en ce lieu , / Elle a six cols très-longs , chacun à tête horrible , / Trois rangs de nombreux crocs sont pleins de mort terrible ; / 
Scylla dans l' antre creux plongée à moitié corps , / Avide , pêche autour avec ses cols dehors / Les chiens , dauphins et tous corps plus considérables / Qu' 
Amphitrite bruyante y nourrit innombrables ; / Nul marin ne prétend avoir pu fuir par là / Et guider son vaisseau sans dommage , 
Scylla / Par chaque tête enlève une proie assurée , / Un homme du navire à la proue azurée ; / Et tu pourras , 
Ulysse , apercevoir après / L' autre rocher plus bas , l' un de l' autre étant près , / Et tu l' atteindrais même en lançant une flèche ; / Là , sous un grand figuier à feuille verte et fraîche , / 
Charybde auguste engouffre et lance tour à tour , / Trois fois par jour , l' eau noire en grand fracas autour ; / Lorsqu' elle l' engloutit , évite cette roche / Dont ne te sauverait 
Neptune , vite approche / Du rocher de 
Scylla , longe en passant ces flots , / Mieux vaut regretter six que tous tes matelots . " / Elle dit ; je m' empresse à mon tour de reprendre : / " Eh bien , déesse , allons , veuille vraiment m' apprendre / Par quels moyens je peux éviter tout d' abord / La funeste 
Charybde et repousser du bord / 
Scylla qui sur les miens , pour les ravir , va fondre . " / 
Circé sainte à ces mots s' empresse de répondre : / " Malheureux , tes soucis encore en ce moment / Sont les travaux guerriers , les fatigues ; comment . / Contre les immortels eux-mêmes tu ne cèdes . / 
Scylla ne peut mourir , contre elle tu n' as d' aides , / Elle est un affreux monstre invincible et cruel ; / Fuir loin d' elle est le mieux ; si t' armant en duel , / Tu tardes près du roc , pour toi je le redoute , / Elle élancée en cor t' enlèvera sans doute / Autant d' hommes qu' elle a de têtes ; fuis de là , / Appelle 
Crataïs la mère de 
Scylla / Fléau d' hommes ; sa mère arrêtant sa furie , / Tu pourras aborder à l' île 
Thrinacrie / Où paissent les brebis et les bœufs du 
Soleil , / Sept troupeaux de ces bœufs , avec nombre pareil / De superbes brebis , animaux qui demeurent / Cinquante dans chacun et qui jamais ne meurent , / Et dont jamais n' a lieu la reproduction ; / Déesses qu' engendra 
Soleil 
Hypérion , / De 
Néréa divine , en ont soin deux bergères , / 
Lampélie et sa sœur 
Phaétuse , légères / Nymphes aux beaux cheveux ; leur mère illustre eut soin / D' aller les mettre au monde en un endroit très-loin , / Dans l' île 
Thrinacrie où sous leurs soins fidèles / Le père a ses brebis et ses génisses belles . / Si tout à ton retour , sans nuire aux animaux , / Tu pars , vous pourriez bien , même en souffrant des maux , / Regagner 
Ithaque , oui , mais je dois te prédire , / Si tu leur nuis , ta perte et celle du navire / Et de tes compagnons ; si tu peux te sauver , / Tard , misérablement tu pourras arriver , / Mais tous les tiens perdus et sans qu' un seul survive . " / Elle dit , et l' 
Aurore au trône d' or arrive . / Et l' auguste déesse à travers l' île part ; / Moi je vais au vaisseau , j' ordonne le départ , / Je dis de démarrer ; en file sur les planches , / Tous frappent d' avirons la mer aux ondes blanches ; / Et la belle 
Circé nous envoie un bon vent / En poupe du navire où , compagnon fervent , / Il gonfle la voilure , et notre vaisseau flotte , / Les agrès bien placés , nous assis , le pilote / Et le vent dirigeant ; navré , je dis aux miens : / " Amis , il ne faut pas que les mots que je tiens / De l' auguste 
Circé , déesse sainte entre autres , / Soient connus seulement d' un ou de deux des nôtres , / Je parle , et pour mourir en ne l' ignorant pas , / Ou pouvoir échapper la Parque et le trépas : / Donc , éviter la voix des divines 
Sirènes / Et la prairie en fleurs des plages riveraines , / Est son premier conseil ; seul j' entendrai leur chant , / Enlacez moi de nœuds solides m' attachant / Tout droit au pied du mât , et qu' on ne me délie , / Si même je commande et si je vous supplie , / Vous-mêmes attachez moi de tous vos efforts , / Garrottez moi de nœuds plus nombreux et plus forts . " / Leur ayant bien dit tout , le beau navire arrive / Vers les 
Sirènes dont il aborde la rive / Poussé par un bon vent , puis calme plat a lieu , / Tous vents cessent leur souffle endormi par un dieu ; / Debout on cargue , on raine et l' onde en devient blanche ; / D' une boule de cire avec l' airain je tranche / Des morceaux que mes mains chauffent par pression / A l' éclat du 
Soleil dieu fils d' 
Hypérion ; / Aux oreilles de tous les miens j' étends la cire ; / Ils m' attachent les mains et pieds sur le navire , / Puis frappent les blancs flots , assis aux avirons ; / A distance où la voix s' étend , aux environs / Le vaisseau vogue , est vu soudain par les 
Sirènes / Qui commencent les chants doux de leurs voix sereines : / " Illustre 
Ulysse , honneur des 
Grecs , aborde ici , / Arrête ton vaisseau pour nous entendre aussi ; / Nul ne quitte ces lieux , quand son navire y touche , / Sans entendre les chants si doux de notre bouche ; / Chacun s' en va charmé , sachant bien plus et mieux ; / Nous savons tous les maux qu' ont eus par sort des dieux / Les 
Grecs et les 
Troyens dans 
Troie au vaste espace , / Et tout ce qui sur terre au sein fécond se passe . " / Ces mots sont d' une voix aux accents si touchants / Qu' en mon cœur je désire en écouter les chants ; / A tous mes compagnons j' ordonne qu' on me lâche , / Des sourcils j' en fais signe , et les miens sans relâche , / Inclinés en avant , rament avec effort ; / 
Périmède , 
Euryloque , en les serrant plus fort , / M' attachent de liens qui plus nombreux m' étreignent ; / Puis quand la voix , les chants des 
Sirènes qu' ils craignent , / Ne sont plus entendus , nous arrivés plus loin , / Mes compagnons ôtant la cire dont j' eus soin / De boucher leur oreille , ils trouvent inutile / Et m' ôtent mon lien puis nous quittons cette île ; / Je vois une fumée ainsi que de grands flots , / J' entends un grand fracas ; des mains des matelots / Tous saisis de frayeur tombent soudain les rames / Résonnant dans le cours , et là nous demeurâmes , / Leurs mains ne pressant plus sur les longs avirons ; / A travers le vaisseau je cours aux environs , / En termes de douceur j' encourage mes hommes : / " O mes amis , en rien encore nous ne sommes / Inexpérimentés dans de pareils malheurs , / Et nous n' avons ici de plus fortes douleurs / Que lorsque le 
Cyclope avec sa force affreuse / Nous retint enfermés dans sa caverne creuse ; / Ainsi nous avons fui ces dangers précédents / 
Grâces à ma valeur , à mes conseils prudents ; / Je crois que vous aurez souvenir de ces drames . / Obéissez moi tous et frappez de vos rames / Les grands brisants des mers , tous sur vos bancs rangés ; / Que 
Jupiter nous mette à l' abri des dangers . / Pilote , souviens toi de ce que je vais dire : / Le gouvernail en main , dirige le navire / En l' éloignant du flot , de la brume , et ton œil / Cherchant la roche , crains de ne pas voir l' écueil / Où le vaisseau lancé causera notre perte . " / Je dis , suis obéi ; je ne leur parle certe / De 
Scylla , mal fatal , tous blottis de stupeur , / Du travail de la rame eussent fui pris de peur ; / J' oublie un triste avis de 
Circé , de ne prendre / Aucune arme , et je vais sur le tillac me rendre / A la proue où vêtu d' une armure de prix , / Je tiens là deux longs traits qu' entre mes mains j' ai pris , / Et j' attends que 
Scylla paraisse dans sa roche , / Pour le malheur des miens je ne puis la voir proche , / Je cherche en tout roc sombre , en fatigue mes yeux . / Nous passons le détroit , tous en pleurs ; dans ces lieux , / D' une part , est 
Scylla , de l' autre est installée / La divine 
Charybde engouffrant l' eau salée / De terrible façon : Lorsqu' elle vomissait , / Comme un chaudron au feu son gouffre mugissait / Tout convulsé , l' écume alors jusqu' à leur cime / Tombait sur les deux rocs ; quand l' onde dans l' abîme / S' engouffrait , tout le gouffre en convulsifs remous , / Le roc résonnait fort et la terre en dessous / Semblait un sable bleu ; saisis d' effroi livide , / Nous redoutons la mort , regardons vers 
Charybde . . . . / 
Scylla prend six des miens sur mon navire , ceux / Les plus forts , les meilleurs , et moi les yeux vers eux , / Je vois en l' air les mains et pieds d' eux six qui crient , / Une suprême fois me nomment et me prient . / Lorsqu' un pêcheur venu sur un roc avancé / Jette des aliments comme un piège lancé / Pour les petits poissons , et qu' en la mer il plonge / Une corne de bœuf des champs , puis qu' il allonge / Sa ligne immense , il met palpitant hors des flots / Le poisson qu' il a pris ; ainsi mes matelots / Enlevés vers les rocs palpitent dans sa hutte ; / Elle au seuil les dévore , en leur affreuse lutte / Tous criant , et vers moi tous étendant leurs mains . . . / Certes en parcourant la mer aux grands chemins , / Ce mal de tous mes maux fut le plus pitoyable . / Ces rochers de 
Scylla , de 
Charybde effroyable / Enfin loin , nous venons à cette île du dieu , / A cette île où paissaient en un superbe lieu / Les troupeaux du 
Soleil 
Hypérion , les races / De ses bœufs à front large et de ses brebis grasses ; / J' étais encore à bord quand j' entendis meugler / Des génisses en parc et des brebis bêler ; / Et de 
Tirésias thé bain aveugle augure / Et de 
Circé d' 
Éa soudain je me figure / Les avis répétés d' éviter bien ces lieux , / Cette île du 
Soleil qui rend l' homme joyeux ; / Navré , je dis aux miens à quoi je les engage : / " Amis , bien que souffrants , écoutez mon langage : / 
Tirésias , 
Circé , m' ont donné ces avis : / Fuir l' île du 
Soleil qui rend les gens ravis ; / Pour nous un grand malheur est sur ce sol hostile , / Ont ils dit , naviguez au delà de cette île . " / Je dis , leur cœur se brise ; 
Euryloque reprend : / " Ton extrême rigueur à notre égard te rend , / 
Ulysse , trop cruel , tes membres sans faiblesses / Sont ils de fer en toi qui jamais ne nous laisses , / Nous las et sans sommeil , pouvoir porter nos pas / Sur la terre fertile , y faire un bon repas ; / Veux tu nous faire errer loin de l' île dans l' ombre / De la rapide nuit et sur une mer sombre . / La nuit souffle un vent fort , vrai fléau des vaisseaux , / Où fuir l' affreuse perte alors que sur les eaux / Fond 
Notus ou 
Zéphyr dont les fureurs extrêmes / Perdent tant de vaisseaux malgré les dieux suprêmes . / Soumis à la nuit noire , apprêtons le festin / Près du vaisseau rapide , et nous , dès le matin / Embarqués , lançons nous sur cette mer immense . " / Il dit , est approuvé par tous , et je commence / A comprendre qu' un dieu nous médite des maux , / Et là je lui réponds en ces rapides mots : / " 
Euryloque , vous tous contre moi seul en face , / Vous me contraignez fort , mais qu' ici chacun fasse / Un grand serment que nous , rencontrant des troupeaux , / Des génisses , brebis , n' irons mal à propos , / Follement immoler ni brebis ni génisse ; / Mais que paisible là chacun se réunisse , / Mange les aliments que nous donna 
Circé . " / Je dis , tous jurent bien , leur serment prononcé , / Notre prompt vaisseau mis au fond de creuses rades / Près d' eaux douces , du bord sortent mes camarades / Avec soin préparant le souper . Lorsqu' enfin / Ils eurent apaisé tous leur soif et leur faim , / S' en étant souvenus ils versèrent des larmes / Sur le triste trépas de leurs chers frères d' armes / Dévorés par 
Scylla , pris sur le vaisseau creux ; / Le doux sommeil les prit pleurant , encore entre eux . / Mais les astres passés , la nuit au tiers venue , / Tout à coup 
Jupiter , l' assembleur de la nue , / Soulève une tempête et partout terre et mers / Sous un nuage noir , la nuit tombe des airs . / La fille du Matin , l' 
Aurore aux doigts de rose / Paraît , et nous mouillons le vaisseau qu' on dispose / Dans une large grotte où des Nymphes ont mis / Leurs sièges et leurs bals ; je dis à mes amis : / " Des vivres , des boissons nous restent pour la bouche / Sur le vaisseau , que nul aux génisses ne touche , / De peur que des malheurs pour les noires n' aient ieu / Ces génisses , brebis sont au terrible dieu / Le 
Soleil qui voit tout , entend tout où nous sommes . " / Je dis ; j' ai convaincu les grands cœurs de mes hommes ; / Pendant un mois entier 
Notus souffla vers nous , / Nul autre vent ne vint , seuls exceptés de tous / L' 
Eurus et le 
Notus qui tous deux persistèrent ; / Tant qu' à mes compagnons vin rouge et pain restèrent , / Us cherchaient à manger , jusque là retenus , / Des génisses du dieu tous s' étaient abstenus ; / Mais les provisions qu' ils avaient déposées / En dehors du vaisseau , tout à fait épuisées , / Mes compagnons alors erraient dans les moissons / Par besoin poursuivaient les oiseaux , les poissons , / Ce que l' hameçon courbe en leur main chère amène , / Leur estomac souffrant la faim ; je me promène / Et m' éloigne dans l' île , y vais prier les dieux / D' indiquer mon chemin pour rentrer , puis en lieux / Bien abrités du vent , là seul , mes mains lavées , / J' implore tous les dieux aux voûtes élevées , / Et sur mes yeux ceux ci versent un doux sommeil ; / 
Euryloque ouvre aux miens un funeste conseil : / " mes chers compagnons , dans les maux où nous sommes , / Écoutez mon avis : Aux misérables hommes / Certes sont odieux tous les genres de mort , / Mais succomber de faim est le plus affreux sort . . . / Eh bien , ici chassons les meilleures génisses / D' 
Hypérion 
Soleil , faisons en sacrifices / Aux dieux des vastes cieux , et dès notre retour / Sur le cher sol d' 
Ithaque , un beau temple , à son tour , / Fait par nous au 
Soleil , qu' il ait maintes offrandes , / Si lui , pour ses troupeaux pris de fureurs très-grandes , / Veut perdre le navire , avec les autres dieux ; / La bouche ouverte aux flots , mourir d' un coup , vaut mieux / Qu' une consomption dans une île sauvage . " / Il dit ; chacun l' approuve et court sur le rivage / Chasser les plus beaux bœufs du 
Soleil qui paissaient / Et près du beau navire en ce moment passaient ; / On offre aux dieux les vœux , les bœufs cernés , on cueille / Sa chevelure au haut d' un chêne à tendre feuille , / Car l' orge blanche manque à bord ; les vœux finis , / On égorge , on dépouille , aux membres bien garnis / De graisse en double couche , une chair crue est mise / Pour les libations c' est de l' eau qu' ils ont prise / Puisqu' ils n' ont pas de vin ; les entrailles au feu , / Les membres cuits , on goûte aux entrailles ; le peu / Des chairs restant encore est coupé , mis en broche ; / Le doux sommeil me quitte et je pars , quand j' approche / De la mer , du vaisseau qui se trouvait au bord , / Un doux fumet de graisse autour de moi d' abord / S' épand , et gémissant , aux immortels je crie : / " Grand 
Jupiter , vous tous dieux heureux que je prie , / C' est pour un bien grand mal que d' un cruel sommeil / Vous m' avez endormi , pour qu' un crime pareil / Fût ourdi par les miens demeurés sur la rive . " / 
Lampétie au long voile en messagère arrive , / Instruit 
Hypérion 
Soleil de cette mort / Des troupeaux qu' ont tués les miens ; courroucé fort , / Implorant tous les dieux , 
Soleil ainsi s' exprime : / " 
Jupiter , immortels , tous punissez le crime / Des compagnons du fils de 
Laërte , 
Ulysse , eux / Pris d' extrême fureur m' ont immolé mes bœufs , / Ma joie , au moment où j' allais aux cieux pleins d' astres , / Puis des cieux vers la terre ; ah . si pour ces désastres / Je n' ai les justes prix des génisses , dès lors / Je descends chez 
Pluton pour briller chez les morts . " / 
Jupiter roi des cieux par ces mots le fait taire : / " 
Soleil , brille toujours aux cieux et sur la terre ; / Au milieu des flots noirs je vais en le broyant / Frapper leur prompt vaisseau de mon foudre brillant . " / Par 
Mercure le sut 
Calypso , moi par elle . / Je descends vers la mer au vaisseau , je querelle / Tous les miens que j' aborde , et sans remède aux maux , / Les génisses déjà cadavres d' animaux , / Des prodiges divins ayant lieu quand j' approche : / Toutes les peaux rampaient et la chair à la broche / Mugissait , crue ou cuite , et comme un meuglement / Se produisait . . . Six jours tous les miens constamment / Des troupeaux du 
Soleil festinèrent de même ; / Mais le fils de 
Saturne ayant fait le septième , / Le vent calmé , nous tous embarqués , nous lançons / Le navire aux grands flots , mât dressé , nous hissons / La blanche voile en l' air , et l' île enfin quittée , / Sans terre autre , on voit seuls cieux et mer agitée ; / Par un sombre nuage au-dessus du vaisseau / 
Jupiter obscurcit la mer , l' esquif sur l' eau / Ne court longtemps , 
Zéphyr de sa bruyante brise / Déchaîne un ouragan dont la tempête brise / Les deux câbles du mât tombant derrière nous , / Les agrès dans la cale aussi s' affaissent tous , / En même temps le mât du vaisseau qui ballotte / A fracassé d' un coup le crâne du pilote , / Dans la poupe lui broie à la fois tous les os ; / Du pont , tel qu' un plongeur , il s' abat dans les eaux ; / Son noble souffle part et 
Jupiter foudroie , / En tonnant , le vaisseau qui tout entier tournoie / Plein de soufre , emporté par la foudre , et du bord / Tombés , mes compagnons étaient portés d' abord / Par les flots et pareils aux corneilles sur l' onde / Autour du vaisseau noir ; et par un dieu , mon monde / Est privé du retour , et moi sur le tillac / Je cours , quand l' ouragan brise dans un ressac / Tous les flancs de la quille , et par l' onde elle est prise / Sans agrès , et le flot jusqu' à la quille brise / Le mât et sa courroie en cuir dont j' attachai / Ensemble quille et mât ; sur eux je me couchai / Emporté par le vent soufflant à tout confondre ; / L' ouragan du 
Zéphyr cesse , et 
Notus vient fondre / Pour mon mal , me poussant vers 
Charybde , à côté , / Toute la nuit moi-même étant là ballotté ; / Mais au 
soleil levant , j' arrive au roc terrible , / Au rocher de 
Scylla , puis à 
Charybde horrible / Engouffrant l' eau salée ; en l' air dressé je pris / Un haut figuier où tel qu' une chauve-souris , / M' attachant , sans monter , mes pieds sans appuis fermes , / Les racines , rameaux mis trop loin , là , sans termes , / Je me soutins jusqu' à ce qu' elle derechef / Fît refluer la quille et le mât de la nef ; / Ils vinrent à mes vœux , tard , comme de son siège , / Pour son dîner , se lève un juge aussi qu' assiége / La foule des plaideurs ; donc soudain j' aperçus / Ces poutres hors 
Charybde , et pour aller dessus , / J' y jetai pieds et mains ; près des longues poutrelles / Je retentis , ramai des mains , assis sur elles . / 
Jupiter ne permit que m' aperçut 
Scylla / Pour mon trépas affreux ; je fus porté de là / Neuf jours ; les dieux m' ont fait venir , la nuit dixième , / Vers l' île 
Ogygie où reste 
Calypso même , / La terrible déesse aux superbes cheveux , / M' accueillant , me soignant ; pourquoi , comme tu veux , / Te redire ces faits dont je t' ai rendu compte / Devant ta noble épouse hier . Que je raconte / De nouveau des faits dits déjà soigneusement , / Aussi pour moi serait un odieux tourment . 
