Mais lorsque notre navire , quittant le courant du fleuve 
Océan , parvint , sur les vagues delà mer aux larges routes , à l' île d' 
Ea , où se trouvent la maison et les chœurs de l' 
Aurore , génératrice du matin , et les le vers du 
soleil , arrivés là , nous tirâmes le navire sur le sable et nous-mêmes descendîmes sur le rivage de la mer : là , nous étant endormis , nous attendîmes l' aurore divine . / Lorsque parut l' 
Aurore aux doigts de rose , génératrice du matin , j' envoyai mes compagnons dans le palais de 
Circé pour emporter le corps d' 
Elpénor . Ayant aussitôt coupé du bois , nous fîmes ses funérailles sur le point le plus élevé d' un promontoire , le cœur affligé , versant des larmes abondantes . Lorsque le mort et les armes du mort furent consumés , nous élevâmes un tertre , sur lequel nous érigeâmes une colonne et au sommet du tertre nous plantâmes une rame solide . / Tandis que nous nous occupions de tout cela , il n' échappa point à 
Circé que nous étions revenus de la demeure d' 
Aïdès et ayant fait ses apprêts , elle arriva bien vite : ses suivantes étaient avec elles , portant du pain et beaucoup de viande et du vin rouge et étincelant . / La noble déesse , s' étant placée au milieu de nous , dit : / " Infortunés qui êtes descendus vivants dans la demeure d' 
Aïdès , mourant deux fois , quand les autres hommes ne meurent qu' une fois . Mais mangez de la nourriture et buvez du vin ici tout le jour ; avec l' aurore et vous indiquerai tout , afin que , par quelque triste aberration , vous ne souffriez pas de maux sur mer , ni sur terre . " / Elle parla ainsi et notre cœur d' homme fut persuadé . Alors , tout le jour , jusqu' au coucher du 
soleil , nous restâmes assis , nous repaissant de viande en quantité et de vin doux . Lorsque le 
soleil se coucha et entra dans les ténèbres , mes compagnons se couchèrent près des câbles du navire ; 
Circé , m' ayant pris par la main , me fit asseoir à l' écart et s' étant assise auprès de moi , elle m' interrogea sur toutes choses . Lorsque je lui eus tout raconté selon l' ordre , alors la respectable 
Circé me parla en ces termes : / " Voilà donc comment tout cela s' est passé ; maintenant écoute ce que je te dirai , c' est une déesse qui t' avertit elle-même : / Tu arriveras d' abord aux 
Sirènes , qui ensorcèlent tous les hommes qui arrivent près d' elles . Celui qui , sans être prévenu , s' approche et entend leur voix , celui là , sa femme et ses innocents enfants ne le reverront plus à la maison et ne se réjouiront plus de son retour : les 
Sirènes , assises dans leur prairie , l' ensorcèlent par leur chant retentissant ; autour d' elles , un grand tas d' ossements d' hommes pourrissants , dont la peau se retire . Il faut passer rapidement près d' elles , après avoir enduit les oreilles de tes compagnons de cire ramollie douce comme le miel , de peur que quelqu'un d' entre eux ne les entende . Mais toi-même , si tu veux les entendre , fais toi lier , dans ton vaisseau rapide , par les bras et les jambes , au pied du mât avec des cordages , afin que tu aies le plaisir d' entendre la voix des deux 
Sirènes . Que s tu implores tes compagnons et leur ordonnes de te délier , qu' ils te chargent de liens encore plus nombreux . / Mais lorsque tes compagnons les auront dépassées , je ne m' étendrai plus sur la route que tu devras choisir , toi-même décideras dans ton esprit ; je te les dirai toutes les deux : tu verras des rochers surplombants , contre lesquels rugit la grande vague d' 
Amphitrite à la face bleue , les dieux les appellent Errantes . Par là ne peuvent passer ni les oiseaux , ni les timides colombes , qui portent l' ambroisie au Père 
Zeus ; mais la pierre lisse en fait périr toujours quelqu'une ; alors le Père en envoie une autre pour compléter le nombre . Jamais vaisseau conduit par des hommes , arrivant là , ne leur a échappé ; mais les planches des navires en même temps que les corps des hommes sont emportés par les vagues de la mer et par les tempêtes aux feux destructeurs . Un seul navire traversant la mer y a passé : c' est 
Argo , présent à tous les esprits , naviguant vers le royaume d' 
Aétès . Et encore , celui ci était sur le point d' être jeté contre les grands rochers , quand 
Héré l' en écarta parce que 
Jason lui était cher . / De ces deux écueils , l' un atteint le large ciel de sa cime pointue qu' une nuée bleue environne , sans jamais se dissiper . Jamais , autour de sa cime , le ciel n' est serein , ni en été , ni en automne . Aucun homme ne pourrait y monter , ni en descendre , eût il vingt bras et vingt jambes ; car la pierre est lisse , comme si elle avait été polie . Au milieu du rocher est une caverne brumeuse , tournée du côté des ténèbres , vers l' 
Erèbe , par où vous dirigerez votre navire profond , ô brillant 
Ulysse . Un homme dans toute sa vigueur , lançant , du navire profond , un trait de son arc , n' arriverait pas à la caverne creuse . / Là , demeure 
Scylla , aboyant horriblement : sa voix ressemble à celle d' un jeune chien ; elle-même est un monstre méchant . Personne ne se réjouirait à la voir , pas même si c' était un dieu qui la rencontrât . Elle a douze pieds , tous difformes , et six cous très grands , surmontés chacun d' une tête horrible , avec trois rangées de dents , serrées et tranchantes , pleines de noire mort . Elle est enfoncée jusqu' au milieu du corps dans sa caverne creuse et elle sort ses six têtes de l' abîme effrayant , pêchant là-même et saisissant tout autour du rocher des dauphins , des chiens de mer et parfois , s' il s' en présente , une proie plus grande , telle que la baleine , que la bruyante 
Amphitrite nourrit en quantité innombrable . Jamais les navigateurs ne peuvent se flatter de passer devant elle sains et saufs : chaque tête emporte un homme qu' elle a arraché du navire à la proue bleue . / L' autre écueil est plus bas à la vue , ô 
Ulysse , et proche du premier : une flèche , lancée de l' un atteindrait l' autre . Sur ce dernier est un grand figuier sauvage , verdoyant de feuilles . En dessous , la divine 
Charybde engloutit l' eau noire : trois fois par jour , elle la rejette et trois fois elle l' engloutit d' une manière effrayante ; puisses tu ne pas te trouver là quand elle l' engloutit ; car le dieu qui ébranle la terre lui-même ne t' arracherait pas au malheur . Mais , voguant très vite près de l' écueil de 
Scylla , passe devant avec ton navire , car il vaut beaucoup mieux perdre six compagnons dans ton navire , que tous à la fois . " / Elle parla ainsi et je lui dis en réponse : / " Dis moi sincèrement , ô déesse : si je parvenais à éviter la pernicieuse 
Charybde , ne pourrais je me défendre contre l' autre , quand elle attaquerait mes . " / Je parlai ainsi et la noble déesse me répondit aussitôt : / " Malheureux , tu penses encore aux œuvres et aux fatigues guerrières . ne cèderas tu pas devant les dieux immortels . Celle ci n' est pas une mortelle , mais un être malfaisant immortel , terrible , dur et sauvage , qu' on ne peut combattre , car il n' est pas de force qui en viendrait à bout , le mieux est de la fuir . Car si , en t' armant , tu t' attardes auprès du rocher , je crains que , s' étant élancée'de nouveau , elle ne t' attaque avec autant de têtes et ne te prenne encore autant d' hommes . Mais il faut passer très vite , en invoquant 
Crataïs , la mère de 
Scylla , qui l' a enfantée pour le malheur des humains , elle l' empêchera alors de s' élancer une seconde fois . / " Tu arriveras dans l' île de 
Thrinacie ; là paissent les bœufs nombreux et les grasses brebis du 
Soleil : sept troupeaux de bœufs et autant de brebis , de cinquante chacun . Ils ne donnent point de progéniture et ils ne meurent point . Ils ont des déesses pour bergères , les nymphes aux belles boucles , 
Phaétousa et 
Lampétie , que le 
Soleil , fils d' 
Hypérion , a eue de la divine 
Néaera . Après les avoir enfantées et nourries , leur respectable mère les a envoyées demeurer au loin dans l' ile de 
Thrinacie , pour garder les brebis de leur père et ses bœufs aux cornes recourbées . Si , soucieux du retour , tu laisses ceux ci intacts , vous arriverez encore à 
Ithaque , bien qu' en éprouvant beaucoup de maux ; mais si tu y touches , je te prédis la perte de ton vaisseau et de tes compagnons ; mais toi , après avoir toutefois longtemps erré , tu reviendras tard et tristement , ayant perdu tous tes compagnons . " / Elle parla ainsi et aussitôt arriva l' 
Aurore au trône d' or ; ensuite la noble déesse s' éloigna dans son île . / Quant à moi , allant vers le navire , j' engageai mes compagnons à y monter et à démarrer les câbles . Ils y entrèrent aussitôt et s' assirent sur leurs bancs . 
Circé aux belles boucles , la terrible déesse douée de la parole , nous envoya encore , derrière le navire à la proue bleue , un vent favorable , bon compagnon , qui gonfla nos voiles . Aussitôt , après avoir mis en ordre tout le gréement du navire , nous nous assîmes , laissant au vent et au pilote le soin de nous conduire . Alors , le cœur attristé , je dis à mes compagnons : / " O amis , il ne faut pas qu' un homme seulement ni même deux sachent les secrets des dieux que m' a dits 
Circé , la noble déesse , afin que , les sachant , ou bien nous mourions , ou bien nous évitions la mort et échappions à un sort fatal . D' abord , elle nous engage à éviter la voix et la prairie fleurie des divines 
Sirènes . A moi seul elle a permis d' écouter leur voix , mais vous m' attacherez avec de forts liens , afin que j' y demeure fixé , au pied du mât et si je vous conjure et vous ordonne de me détacher , vous me chargerez de liens encore plus nombreux . / Après que j' eus ainsi tout expliqué à mes compagnons , notre vaisseau bien construit arriva rapidement à l' île des 
Sirènes , car un vent favorable nous poussait . Aussitôt le vent cessa , l' accalmie se fit et un dieu endormit les vagues . Mes compagnons , s' étant levés , détachèrent les voiles et les déposèrent dans le navire profond , puis , s' étant assis , ils blanchirent la mer de leurs rames polies de sapin . Cependant ayant partagé en morceaux avec l' airain tranchant un grand gâteau de cire , je la broyai dans mes fortes mains . Aussitôt la cire s' échauffa , parce que ma grande force et la chaleur du dieu 
Soleil . fils d' 
Hypérion , l' y forçaient . J' en enduisis à tour de rôle les oreilles de tous mes compagnons . Ceux ci me lièrent à la fois les bras et les jambes , dans le vaisseau , au pied du mât , avec des cordages . Puis s' étant assis , ils frappèrent de leurs rames la mer grise . Lorsque nous n' étions plus qu' à la distance d' où l' on peut se faire entendre en criant , comme nous passions rapidement , il ne leur échappa point qu' un navire , fendant les ondes , se rapprochait d' elles , et elles entonnèrent leur chant sonore : / " Allons , viens ici , 
Ulysse tant vanté , grande gloire des 
Achéens , arrête ton navire , afin que tu entendes notre voix à toutes les deux . Car jamais personne n' a passé par ici sur son navire noir , sans entendre de notre bouche notre voix aux sons mielleux . Puis il se retire charmé et plus instruit . Car nous savons tout ce qu' ont souffert , dans la large 
Troie , par la volonté des dieux , les 
Argiens et les 
Troyens , nous savons tout ce qui arrive sur la terre nourricière . / Elles parlèrent ainsi , envoyant leur belle voix ; mon cœur voulait les entendre et par un froncement de sourcils , j' ordonnai à mes compagnons de me délivrer : ceux ci se courbèrent sur leurs rames ; mais aussitôt 
Périmédès et 
Eurylochos , s' étant levés , m' attachèrent de nouveaux liens et m' enchaînèrent davantage . Mais lorsque nous les eûmes dépassées et que nous n' entendîmes plus la voix des 
Sirènes , ni leur chant , mes compagnons bien-aimés retirèrent aussitôt la cire qui enduisait leurs oreilles et me délivrèrent de mes liens . / Mais lorsque nous eûmes quitté l' île , aussitôt je vis de la fumée et une grande vague et j' entendis un grand fracas : effrayés de tout cela , ils laissèrent échapper les rames qui retombèrent avec bruit dans l' eau . Le navire s' arrêta là , parce que leurs mains ne maniaient plus les rames à la longue poignée . Alors , allant par le navire , et m' arrêtant devant chaque homme , j' encourageai mes compagnons par ces paroles douces comme du miel : / " Amis , nous ne sommes certes pas sans expérience des dangers . Il ne peut y en avoir de plus grands que lorsque le 
Cyclope nous retint , par la force et la violence , dans sa caverne profonde et pourtant par mon courage , ma prudence et mon esprit , nous lui avons échappé . Je crois que vous vous en souvenez ; maintenant courage , obéissez tous à ce que je dirai : vous , assis sur vos bancs , frappez de vos rames la vague profonde et que 
Zeus nous accorde d' éviter et d' écarter la mort ; et toi , pilote , voici ce que je te recommande et mets le toi dans l' esprit , puisque tu diriges le gouvernail du navire profond . Gouverne en dehors de cette fumée et de cette vague , tout en observant l' écueil , de crainte que notre navire ne s' y dirige sans que tu t' en aperçoives et que tu ne nous jettes dans le péril . " / Je parlai ainsi et ceux ci obéirent aussitôt à mes paroles . Je ne leur parlai pas de 
Scylla , irrémédiable malheur , de peur que , saisis de crainte , mes compagnons ne cessassent de ramer et ne se cachassent à l' intérieur du navire . Alors j' oubliai la triste recommandation de 
Circé , qui m' avait défendu de m' armer ; mais ayant revêtu mes armes illustres , et ayant pris dans mes mains deux grandes lances , je montai sur le banc de la proue , d' où je pensais apercevoir tout d' abord 
Scylla embusquée dans son rocher , qui devait apporter le malheur à mes compagnons . Je ne pus l' apercevoir nulle part et mes yeux se fatiguèrent à scruter de tous côtés . Nous remontons , en gémissant , l' étroit canal : d' un côté , 
Scylla ; de l' autre , la divine 
Charybde qui engloutit , d' une manière effrayante , l' onde salée . Quand elle la rejette , comme une marmite sur un grand feu , elle la soulève à gros bouillons et elle en lance l' écume dans les airs , sur la cime des deux rochers . Mais lorsqu' elle engloutit l' onde salée de la mer , elle se montre agitée tout entière à l' intérieur ; tout autour la roche mugit d' une manière effrayante et le sable du fond paraît bleu . La peur verte les saisit , et nous regardons dans cette direction , attendant la mort . Cependant 
Scylla enlève , du navire creux , six de mes compagnons , ceux qui avaient les bras les plus robustes et étaient les plus forts . Jetant un regard sur le navire rapide , puis sur mes compagnons , je les vis déjà enlevés en l' air , les bras et les jambes pendantes . Dans leur angoisse , ils criaient , en m' appelant par mon nom , pour la dernière fois . De même que d' une saillie du rocher , le pêcheur , lançant , au bout d' un long bâton , un aliment qui doit servir de piège aux petits poissons , plonge dans la mer son hameçon de corne de bœuf et ayant pris un poisson , le rejette sur le sol tout frétillant , ainsi frétillaient mes compagnons soulevés vers le rocher . Elle les mangea , là , à l' entrée , tandis qu' ils criaient , étendant vers moi les mains dans cette lutte horrible . C' est là que mes yeux ont vu la scène la plus lamentable de toutes celles que j' ai souffertes , errant sur les routes de la mer . / Mais lorsque nous eûmes fui les rochers , l' effrayante 
Charybde et 
Scylla , aussitôt nous arrivâmes à l' île irréprochable du dieu : là , étaient les beaux bœufs au large front et les nombreuses et grasses brebis du 
Soleil , fils d' 
Hypérion . Étant encore sur mer dans mon navire noir , j' entendais le mugissement des bœufs parqués et le bêlement des brebis , et alors à mon esprit se représentèrent les paroles du devin aveugle , le thé bain 
Tirésias et de 
Circé , l' habitante d' 
Ea , qui m' avaient bien recommandé d' éviter l' île du 
Soleil qui réjouit les mortels . Alors , le cœur attristé , je dis à mes compagnons : / " écoutez mes paroles , ô compagnons qui avez tant souffert , afin que je vous dise les prédictions de 
Tirésias et de 
Circé , l' habitante d' 
Ea , qui m' ont bien recommandé d' éviter l' île du 
Soleil qui réjouit les mortels ; car ils m' ont dit que nous y éprouverions les plus terribles des maux . Mais faites passer rapidement devant l' île notre navire noir . " / Je parlai ainsi et leur cœur se brisa . Aussitôt 
Eurylochos me répondit par ce discours violent : / " Tu es cruel , 
Ulysse ; tu as la force et tes membres ne se fatiguent pas ; sans doute tout en toi est fait de fer , toi qui , à tes compagnons épuisés de fatigue et de sommeil , ne permets pas de descendre à terré , où , dans l' île entourée par les vagues , nous préparerions un repas succulent ; mais qui nous forces à errer par la nuit rapide , dans l' 
Océan brumeux , après nous être écartés de l' île . Des nuits surgissent les vents rudes , la ruine des navires . Comment fuir une perte inévitable , si tout à coup survient une tempête de vent , ou de 
Notos , ou de 
Zéphyre , au souffle violent , les deux vents qui le plus souvent mettent en pièces les navires , contre la volonté des dieux souverains . Obéissons plutôt maintenant à la nuit noire , et préparons un repas en restant près de notre navire . Dès l' aurore , nous rembarquant , nous voguerons sur la large mer . " / Ainsi parla 
Eurylochos et les autres compagnons l' approuvèrent . Alors je reconnus bien que quelque dieu nous préparait des malheurs et m' adressant à lui , je lui dis ces paroles ailées : / " 
Eurylochos , en vérité , vous usez de contrainte contre moi qui suis seul ; mais au moins , jurez moi tous maintenant par un fort serment , que si nous trouvons un troupeau de bœufs ou de brebis , personne , par une mauvaise folie , ne tuera ni un bœuf , ni une brebis ; mais que vous mangerez tranquillement la nourriture que nous a fournie l' immortelle 
Circé . " / Je parlai ainsi et tous aussitôt jurèrent comme je le demandais . Mais lorsque tous eurent juré et eurent terminé leur serment , nous arrêtâmes dans le port profond notre navire bien construit , près d' une source d' eau douce ; mes compagnons descendirent du navire et préparèrent ensuite habilement leur repas . Mais lorsqu' ils eurent rassasié leur désir de boisson et de nourriture , ils se souvinrent de leurs chers compagnons qu' avait mangés 
Scylla , après les avoir enlevés du navire profond et ils les pleurèrent . Comme ils pleuraient , un sommeil paisible vint les trouver . Lorsque le tiers de la nuit fut passé , tandis que les constellations suivaient leur cours , 
Zeus , l' assembleur de nuages , suscita un vent impétueux avec d' effrayants tourbillons et couvrit de nuées à la fois la terre et la mer : la nuit descendit du ciel . / Lorsqu' apparut l' 
Aurore aux doigts de rose , génératrice du matin , nous traînâmes notre navire dans une grotte creuse , où les Nymphes tenaient leurs beaux chœurs et leurs réunions . Alors , ayant convoqué une assemblée , je leur dis à tous : / " Amis , dans notre navire rapide , il y a de la nourriture et de la boisson : abstenons nous des bœufs , pour ne pas nous attirer quelque malheur ; car ces bœufs et ces grasses brebis sont à un dieu terrible , le 
Soleil , qui voit tout et qui entend tout . " / Je parlai ainsi et leur cœur d' homme fut persuadé . Pendant tout un mois , 
Notos souffla sans interruption et il n' y eut pas d' autre vent , si ce n' est Euros et 
Notos . Aussi longtemps qu' ils eurent du pain et du vin rouge , désireux de vivre , ils s' abstinrent des bœufs . Mais lorsque tous les vivres du navire furent consommés , alors , errant par nécessité , ils attrapèrent la proie qui leur tombait sous la main , poissons ou oiseaux , avec des hameçons recourbés ; car la faim leur frottait l' estomac . Alors je m' éloignai dans l' intérieur de l' ile , pour prier les dieux que l' un d' eux me montrât la voie du retour . Lorsque , allant à travers l' île , je me fus séparé de mes compagnons , m' étant lavé les mains , à un endroit à l' abri du vent , j' adressai mes prières à tous les dieux de l' 
Olympe : ceux ci versèrent un doux sommeil sur mes paupières . Alors 
Eurylochos inspira à mes compagnons un mauvais dessein : / " Écoutez moi , ô compagnons qui souffrez de si grands maux , toutes les morts sont terribles pour les misérables mortels ; mais le plus triste est de mourir de faim . Allons , enlevons les meilleurs bœufs du 
Soleil et sacrifions les aux Immortels qui habitent le large ciel . S' il nous est donné ensuite d' arriver à 
Ithaque , dans la terre de la patrie , nous bâtirons aussitôt un temple magnifique au 
Soleil fils d' 
Hypérion , et nous y déposerons beaucoup d' objets précieux . Mais si , irrité à cause de ses bœufs aux cornes dressées , il veut faire périr notre navire et que les autres dieux y consentent , je préfère perdre la vie d' un coup en ouvrant la bouche à la vague , que de languir longtemps dans une île déserte . " / Ainsi parla 
Eurylochos et mes autres compagnons l' approuvèrent . Aussitôt , ils saisirent dans le voisinage les meilleurs des bœufs du 
Soleil ; car ils paissaient non loin du vaisseau à la proue bleue , les beaux bœufs aux cornes recourbées , au large front . Ils les entourèrent et adressèrent leurs prières aux dieux , après avoir arraché de tendres feuilles du chêne à la haute chevelure ; car ils n' avaient pas d' orge blanche sur le navire muni de bancs . / Lorsqu' ils eurent prié , ils les tuèrent , les écorchèrent , puis , ayant détaché les cuisses , ils les placèrent entre deux couches de graisse et mirent au-dessus des morceaux de viande crue . Ils n' avaient pas de vin à verser sur les victimes flambant es ; mais ayant fait des libations avec de l' eau , ils firent rôtir toutes les entrailles . Mais lorsque les cuisses furent brûlées et qu' ils eurent mangé les entrailles , ils découpèrent le reste en morceaux qu' ils mirent à la broche . / C' est alors que le doux sommeil s' enfuit de mes paupières , et je me mis en route vers le navire rapide et le rivage de la mer . Mais comme je m' approchais du navire recourbé des deux côtés , l' odeur agréable de la graisse m' enveloppa et , me lamentant , je criai aux dieux immortels : / " Père 
Zeus et vous autres dieux bienheureux toujours existants , c' est pour mon malheur que vous m' avez endormi d' un sommeil impitoyable et mes compagnons , restés seuls , ont commis une grande faute . / Bientôt 
Lampétie au long voile vint annoncer au 
Soleil , fils d' 
Hypérion , que nous avions tué ses bœufs . Aussitôt , le cœur irrité , il dit aux Immortels ; / " Père 
Zeus , et vous autres dieux bienheureux toujours existants , vengez moi des compagnons d' 
Ulysse , fils de 
Laërte , qui ont cruellement tué mes bœufs que je me réjouissais à voir et quand je montais vers le ciel étoilé et quand , descendant du ciel , je retournais vers la terre . Si l' on ne me donne pas pour mes bœufs une satisfaction convenable , je me plongerai dans la demeure d' Aidés et j' éclairerai les morts . / 
Zeus qui assemble les nuages lui dit en réponse : / " 
Soleil , en vérité , éclaire les Immortels et les êtres mortels habitant la terre qui produit l' épeautre . Quant à ceux là , bientôt , lançant de près ma foudre brillante sur leur vaisseau rapide , je les brûlerai au milieu de la mer couleur de vin " . / J' ai appris cela de 
Calypso à la belle chevelure et elle-même m' a dit l' avoir entendu du messager 
Hermès . Cependant lorsque j' arrivai à mon navire et à la mer , m' approchant d' eux , je leur adressai des reproches à chacun ; mais nous ne pouvions plus trouver aucun moyen , les bœufs étaient déjà tués . / Bientôt les dieux se manifestèrent à eux par des prodiges : les peaux rampaient ; les chairs , tant cuites que crues , mugissaient autour de la broche , comme si c' était la voix des bœufs . / Ensuite durant six jours mes compagnons bien-aimés se repurent des meilleurs bœufs du 
Soleil qu' ils avaient enlevés ; mais lorsque 
Zeus , fils de 
Cronos , fit luire sur eux la septième journée , alors le vent cessa de souffler en tempête . Aussitôt étant montés sur notre navire , nous le lançâmes dans la large mer , après avoir dressé le mât et hissé les voiles blanches . / Mais lorsque nous eûmes quitté l' ile , aucune autre terre n' apparut , rien que le ciel et la mer . Alors le fils de 
Cronos suspendit au-dessus de notre navire profond une nuée bleue et la mer s' assombrit sous elle . Notre navire ne marcha plus longtemps ; car aussitôt survint le bruyant 
Zéphyre , soufflant en grande tempête . La violence du vent rompit les deux câbles du mât ; celui ci tomba en arrière et tout le gréement fut précipité au fond du navire ; cependant , à la poupe , le mât frappa le pilote à la tête , et tous les os de la tête furent brisés . Celui ci tomba du banc de la poupe comme un plongeur et son esprit vaillant abandonna ses os . Cependant 
Zeus tonne et lance la foudre sur notre navire qui tremble tout entier , frappé par la foudre de 
Zeus et se remplit de soufre : mes compagnons tombèrent à la mer . Semblables à des corneilles , ils étaient portés par les flots tout autour du navire : un dieu leur refusait le retour . Quant à moi , je restai sur le navire jusqu' à ce que la vague eût détaché des flancs la quille qu' elle emporta ; elle jeta ensuite le mât contre la quille , au mât était attachée une lanière , faite de peau de bœuf . Avec elle , je liai ensemble et la quille et le mât et m' étant assis dessus , je fus emporté par les vents pernicieux . / Alors 
Zéphyre cessa de souffler en tempête et bientôt vint 
Notos , apportant des douleurs à mon cœur , pour me faire passer de nouveau devant la pernicieuse 
Charybde . Je fus emporté toute la nuit et au 
soleil levant , j' arrivai au rocher de 
Scylla et à la terrible 
Charybde . Celle ci engloutissait Tonde salée de la mer ; mais je me soulevai en l' air en m' accrochant au grand figuier , où je restai suspendu comme une chauve-souris . Je n' avais ni où appuyer le pied , ni où monter , car les racines étaient loin et les longues branches pendaient de haut , couvrant 
Charybde d' ombre . Je me tins ferme , jusqu' à ce qu' elle rejetât de nouveau le mât et la quille ; ils revinrent tard au gré de mes désirs : à l' heure où le juge quitte l' agora pour aller prendre son repas , après avoir jugé beaucoup de différends entre des jeunes gens , mes deux pièces de bois apparurent , sortant de 
Charybde . Alors , je lâchai les pieds et les mains pour me précipiter d' en haut et je tombai avec un grand bruit au milieu des deux grandes pièces de bois . Je m' y assis et me mis à ramer des deux mains . / De là , je fus emporté pendant neuf jours et à la dixième nuit , les dieux me poussèrent à l' île d' 
Ogygie , où demeure 
Calypso aux belles boucles , terrible déesse douée de la parole ; elle m' aima et prit soin de moi . / Mais pourquoi t' en dire davantage . Hier , dans ta maison , je t' ai raconté le reste à toi et à ton illustre épouse , et il me paraît déplaisant de répéter ce qui a déjà été dit très clairement . 
