Après nous être éloignés du rivage des 
Cimmériens , et avoir couru sur mer avec un vent favorable , nous regagnâmes liste de 
Circé . J' en voyais chez cette Déesse prendre le corps d' 
Elpenor pour lui dresser un bûcher , et ayant élevé un tombeau , j' y fis graver une rame avec son nom . La Nymphe ayant appris nôtre retour vintur le rivage où nous reçûmes encore mille témoignages de son amitié . Elle nous avait fait apporter de grandes provisions de pain , de viande et de vin . Elle était au milieu de nous tous , et se réjouissait du succès du voyage que nous avions fait , mêlant à la joie qu' elle avait de notre retour une compassion obligeante des maux que nous avions soufferts , Vous avez fait , disait elle , ce triste chemin où tous les hommes sont destinez dès leur naissance . Hélas . il a fallu que vous voyez ces noirs rivages avant que la mort vous y conduise . Il est juste , mes amis , que vous preniez , un peu de repos , demain vous continuerez vôtre route vers 
Ithaque . J' ai des avis importants à vous donner pour votre retour . je ne puis m' empêcher de craindre encore pour vous beaucoup de malheurs . Mais il faut les éviter par votre sagesse . / Nous passâmes ensemble tout le jour et nous tâchions de charmer nôtre inquiétude par la joie des festins . Lorsque la nuit fut venue je laissai mes compagnons sur ce rivage , et j' allai avec 
Circé qui m' emmena dans son Palais . / Elle me fit conter tout le détail de mon voyage , apprenant avec plaisir tout ce que j' avais vu chez les morts . Vous allez entrer , me dit elle , dans un danger qui me fait trembler pour vous . Je vous aime trop , cher 
Ulysse pour ne vous avertir pas d' y prendre garde . Le peril est d' autant plus grand y qu' on ne le craint pas . Vous verrez des sirènes qui ne sont pas moins agréables que les plus belles Nymphes . Elles ont l' art d' engager les hommes . Leurs voix sont si douces , que l' on ne peut pas résister à leurs charmes . Elles ont je ne sais quoi de si touchant , qu' il n' est pas possible de s' en défendre . On se laisse emporter au plaisir de les entendre . Il semble qu' on ne doit appréhender rien de fâcheux , et que leur douceur De promet que de la joie . Mais on ne s' est jamais laisse surprendre à leurs attraits , sans reconnaître , quoi que trop tard , leur infidélité . On perir misérablement entre leurs mains . Elles se plaisent à faire mourir leurs amants , et à arroser de leur sang le funeste Palais où elles exercent sur eux toute sorte de cruauté . / Ensuite elle m' apprit le moyen de ne céder pas à leurs enchantements . Elle me commanda de me faire lier au mât de mon . vaisseau , et divertir mes gens de ne m' ôter pas ces liens qu' après que nous en serions bien éloignez . Pour ce qui est de tous mes compagnons , il faut , dit elle , leur fermer les oreilles avec de la cire . Je n' ai rien à vous dire du reste de vôtre navigation vous irez où les Dieux vous conduiront . Cependant j' ai encore à vous avertir de deux rochers terribles qui sont dans la mer . Les vagues se-brisent contre eux avec un-bruit effroyable . C' est un passage si dangereux , que l' on ne manque jamais d' y faire naufrage . Les colombes qui nourrissent 
Jupiter y périssent souvent , et il est obligé d' en envoyer de nouvelles pouf apporter son ambroisie . Il n' y a que le navire des Argonautes qui n' a point péri dans ce redoutable passage . Mais il y aurait été brisé , si la Déesse qui aimait 
Jason n' en avait pris , elle-même la conduite . / Un de ces rochers est d' une hauteur que Pionne peut regarder sans étonnement $ la tête est élevée jusques au 
Ciel , et environnée en out temps de ces terribles nuages , où se forment les tempêtes . Jamais l' air n' y est serein . Les vapeurs qui s' y arrêtent pour se changer en orages y font une obscurité continuelle . Au reste , cette hauteur est si escarpée , et le roc en est si nu , qu' il n' y a point d' homme assez hardi pour entreprendre d' y monter . / Il y a au milieu de cet affreux écueil une caverne tournée vers le 
soleil couchant , dont l' entrée parole vaste . C' est là que scylla fait sa demeure d' où l' on entend ses rugissements plus terribles que ceux des Lions . C' est un monstre épouvantable que les Dieux mêmes ne peuvent regarder sans effroi . Elle a douze griffes , six gueules à trois rangs de dents furieuses , six têtes séparées sur autant de trônes différents , la moitié de son corps est étendu dans sa caverne , et l' autre moitié elle a montré quand elle allonge ses têtes sur les Dauphins et sur les Baleines qu' elle dévoré , il n' y a point de Pilote qui se puisse exempter de la mort . Car elle étend sur ses vaisseaux qui passent , ou ses griffes , ou ses gueules , dont on voit couler le sang des corps qu' elle engloutit . / L' autre écueil est moins élevé , et on en passe si près , que l' on n' en est pas , éloigné de la portée d' une flèche . on y découvre un figuier sauvage , et c' est dessous cet arbre que 
Charybde se rem , plie de tous les courants d' eau dont elle est environnée . Elle les pousse dehors trois fois le jour , et les reprend autant de fois . Prenez garde de ne passer pas près d' elle aux heures qu' elle avale avec avidité et avec Un bruit terrible toutes ces vagues . Vous perdriez vôtre vaisseau dans cet abîme inépuisable , Il vaut mieux approcher de scylla , et bazarder quelques-uns de vos compagnons à . devenir la proie de ce monstre , que de perir tous dans le gouffre insatiable de 
Charybde . / Mais dites moi , je vous prie , lui dis je , après avoir évité 
Charybde , si j' approchais trop près de scylla , et que ce monstre affreux dévorât quelques-uns de mes compagnons , ne pourrais je pas en tirer quelque vengeance . Ah . me dit elle , cher 
Ulysse , il ne s' agit plus ici d' être brave , ne croyez pas que vous ayez à combattre un ennemi dont off puisse triompher par la valeur . scylla est invincible . Vous avez , su surmonter 
Troye , mais il n' y a point de victoire à espérer . contre ce monstre le plus sûr est de s' en éloigner , et d' échapper à sa fureur en le fuyant . Il y a un extrême peril à s' arrêter pour Combattre . Quelques essores que'on prépare , on est bientôt saisi de ses griffes . Elle avance et elle retire ses horribles gueules , Avant que de recevoir aucune plaie , elle aura dévoré cinq ou six hommes , passez donc avec toute la diligence possible . Invoquez le nom de 
Craté , mère de cette terrible scylla , et n' attendez aucun secours dans cette rencontre que de la sagesse de vôtre conduite . / . Je n' ai plus qu' un avis important à vous donner . Vous arriverez dans lisse de Trinacrie mais je crains bien que le séjour ne vous en soit funeste . 
Phaëtuse et 
Lampétie y gardent des troupeaux . Ces Nymphes sont filles du 
soleil , et de 
Neœra . Elles se plaisent à la campagne , où sans se mettre en peine des affaires des Dieux et des hommes , elles vivent en bergères . Leurs troupeaux sont admirables , Le 
soleil lui-même se fait un plaisir de faire croître leurs pâturages, . et de les engraisser du suc des plantes les plus fertiles . Il s' intéresse à les élever , il aime à les voir sauter sur l' herbe et sur les sieurs ; Il y a une attache si grande , que je ne puis assez vous avertir , d' empêcher vos compagnons de leur faire quelque tort , ils en seraient bientôt punis , et je ne sais pas si vous ne seriez point enveloppé vous-même dans la vengeance que le 
soleil en tirerait , du moins vous verriez perir vos compagnons ; et à quelles , aventures ne seriez vous pas exposé vous-même . . La nuit se passa dans cet entretien . Lors que le jour parut , je fus obligé de me séparer de cette aimable Déesse , et de rejoindre mon vaisseau . On sortit du Port , on bat la mer à force de rames , jusqu' à ce qu' un vent favorable que 
Circé nous envoya , nous sic avancer en pleine mer . On n' eutlus besoin d' avirons . Le vent qui était fort nous aidait assez . Il n' y avait qu' à s' en servir pour nous gouverner . / Je prie ce temps favorable pour déclarer ce que 
Circé m' a voit prédit . Je commandai que l' on m' attachât au mât du navire ; mes compagnons se bouchèrent les oreilles avec de la cire , pour n' entendre point le chant des sirènes , et comme le vent était bon ; nous y arrivâmes bientôt . / Mais une bonace nous y surprit . Le vent cessa , la mer était tram quille , et quelques efforts que l' on fît avec les rames , on avançait fort peu . Les sirènes eurent le temps d' approcher de nous . / Où fuyez vous , disaient elles , generèux 
Ulysse . Etes vous ennemi de nos chants . N' avez vous pas assez souffert pour vous arrêter un moment à prendre l' innocent plaisir de nos voix . C' est ici que l' on prend quelque . repos au milieu d' une longue navigation . Nous savons vos aventures . Nous avons souvent chanté les faits généreux des . 
Grecs et des 
Troyens . Ne vous hâtez donc pas , et ne nous refusez point un plaisir qui charme tous ceux qui courent sur cette mer . / J' étais charmé moi-même de la douceur de leurs voix . Je ne voulais pas seulement m' arrêter , mais je les aurais suivies dans leur Palais . Il y avoir je ne sais quoi qui m' engageait ; je ne me souvenais plus des avis de 
Circé de l' amour de la patrie , et du désir de reconduire heureusement en 
Ithaque tous mes compagnons . Déliez moi , disais je , j' ai honte d' être dans cette captivité . Ce n' est pas en fuyant qu' il faut combattre le plaisir , c' est par l' usage légitime que l' on en fait qu' il faut le modérer . / Mes compagnons ne pouvaient entendre mes plaintes non plus que le chant de ces sirènes . Je les menaçais en vain par mes regards , en vain je les priais par des signes de soumission et de tendresse . Ils me firent le plaisir de De m' accorder pas ce que je désirais avec un extrême empressement . / Cependant On passa outre , et nous aperçûmes un rocher couvert d' un horrible nuage , d' où sortait un bruit épouvantable . Tout le monde en fut surpris . La frayeur fit tomber des mains toutes les rames . On était dans Un abattement où la crainte de perir ne présentait plus à un chacun qu' une mort affreuse . / J' allais de tous cotez , et je parlais aux uns et aux autres pour les animer . Est ce là , leur disais je le premier peril où nous ayons été . N' en avons nous pas vu de plus grands . Ne vous souvient il plus de 
Polypheme , dont je vous ais délivrez . Croyez vous donc . que nous n' ayons rien à attendre de la sagesse de nôtre conduite . C' est se défier de sa vertu que de n' en espérer plus rien . Je leur représentais fortement que notre destin dépendait de leur obéissance . Je donnais mes ordres partout . Je réglais le gouvernail . On reprit les avirons on ploya les voiles . Chacun rentra , dans son devoir et lors que toutes choses étaient désespérées , nous commençâmes d' espérer . / Cependant je savais que le danger était grand . je n' avais dit à personne que scylla dévorait toujours quelques-uns de ceux qui passaient . Cette crainte aurait mis le désordre . On n' aurait pu garder son rang . Chacun se serait retiré . Pour moi je m' étais armé et j' étais dessus le tillac prêt à repousser la violence de ce monstre . Quoi que 
Circé m' eût averti qu' il était inutile de l' attaquer , je ne pouvais pas me résoudre à voir devorer mes compagnons , ou à être moi-même sa proie , sans lui faire quelque résistance . / Nous en étions assez près sans pouvait la découvrir . Je regardais toujours vers le milieu de ce rocher inaccessible . sa hauteur m' avait lassé les yeux et je ne pouvais plus en supporter l' affreuse obscurité . Nous étions dans le dangereux détroit qui est entre ces deux écueils . . 
Charybde de l' autre côté , se remplissait des vastes flots de la mer . C' était une chose horrible que de la voir les repousser dehors . Ils en sortaient comme des bouillons impétueux se répandent d' une cuve échauffée que l' on a remplie . Ces vagues rentraient et sortaient avec un bruit épouvantable . Tantôt on découvrait jusques aux pieds de ce rocher , tantôt les flots battaient jusques sur sa tête . / Tout le monde était sur ses gardes . On travaillait de tous cotez , je conduisais de l' œil , de la main et de la voix tout ce travail . L' occasion était importante . Il n' y a Voit pas un moment à perdre ; autrement on allait être entraîné dans cet abîme , et perir dans ce flux et ce reflux de vagues qui se choquaient incessamment . / Cependant scylla nous enlevé six des plus vaillants hommes de nôtre vaisseau . Elle les avait déjà emportez ; près de sa caverne ; sors que je les aperçus qui me tendaient les bras . Cette cruelle les déchirait et les dévorait impitoyablement . Je m' entendais nommer par ces malheureux , et je frémissais de rage , ne pouvant leur donner aucun secours . Je n' ai jamais senti rien de . plus ruse en tout ce que j' ai souffert jusqu' à présent . Il fallut abandonner à ce monstre abominable nos chers compagnons , et éviter au plutôt d' en perdre encore davantage . On redoublait ses efforts des avirons , tout était dans l' action . On croyait n' être jamais hors du peril de scylla et de 
Charybde . On s' en retira enfin et après avoir un peu couru en pleine mer , nous nous trouvâmes près des côtes de Trinacrie . / Mais je ne voulait pas permettre qu' on y relâchât . Il me souvenait des prédictions de 
Tirésias et de 
Circé . Je commandais que-l'on avançât sans s' arrêter dans une île qui devait nous être funeste . / Mais on n' était pas en état de m' obéir . La navigation avait été difficile au passage de 
Charybde et de scylla . Il y avait longtemps que l' on ne s' était point repose £ et même il était nécessaire déprendre terre pour avoir de l' eau . 
Euryloque me représentait que je ne devais pas avoir cette dureté pour mes compagnons . Ils iront pas , disait il , votre courage ou vos forces . Ils sont abattus du travail , et de la crainte qu' ils ont eue . Il ajoutait que son voyait des signes d' une terrible tempête que la nuit était proche , et qu' il y avait un danger manifeste à ; continuer leur route sur une mer qu' ils ne connaissaient pas . / Je commençais à reconnaître que le Destin nous entraînait toujours , et que l' on ne peut éviter les malheurs où nos désirs mêmes servent à nous conduire ; Je ne permis pas néanmoins qu' on allât à terré , sans avoir obligé tout le monde par un serment inviolable de ne s' attirer point par aucune injustice la vengeance des Dieux . / On aborde avec cette résolution en Trinacrie , où l' on donne quelque relâche aux inquiétudes que l' on avait eues . On regrettait la perte que l' on avait faite près de scylla ; mais en même-temps on imputait à sa bonne fortune de n' avait pas été du nombre de ceux que ce monstre avait ravis . Les provisions de 
Circé servaient à se rétablir $ et on passait insensiblement de la crainte , de l' inquiétude et de la douleur à la joie . / Après les premières heures du sommeil , il le lève un grand vent , et la mer s' émeut avec violence . Les nuages erraient dans l' air avec impétuosité . et au lieu de voir l' 
aurore , le 
Ciel se couvrit d' une épaisse obscurité , il n' y avait pas d' apparence de se remettre en mer . Nôtre vaisseau n' était pas même en sûreté . / Pour éviter les incommodités de cette curieuse tempête , nousumes obligez d' entrer dans une caverne prochaine , où les Nymphes de la mer avaient coutume de se retirer . C' est là que je crus à propos de parler à mes compagnons sur l' état où la fortune nous avait réduits . / Nous avons dans le vaisseau , leur dis je , ce qui nous est nécessaire pour vivre . Nous voilà dans cette île , où l' on nous a avertis de ne faire aucun tort aux trou , peaux des Dieux , Ne contraignons pas le 
Ciel par nos sacrilèges , de nous envoyer tous les malheurs dont les prédictions de 
Tirésias et de 
Circé nous ont menacez . En effet , on les craignit . / On renouvela les serments que l' on avait déjà faits , et on résolut de vivre d' une maniere si réglée , que l' on eût assez de provisions pour se séjour que la tempête obligerait de faire en ce Port . Cependant elle continuait avec la même violence , et durant un mois entier il n' y eut que deux vents qui régnèrent , celui d' Orient , et celui du Midi , qui nous étaient si contraires et . qui étaient si forts , qu' il n' y avait nulle apparence de se mettre en mer . Cependant nos provisions se consommèrent ; on était pressé de la faim . et comme les prédictions n' avaient point défendu la chasse ni la pêche , on crut que la nécessité nous dispensait de la coutume de s' abstenir des oiseaux et des poissons . Mais ce que l' on en prenait ne suffisait pas à tant de monde . . Je m' éloignais un peu de mes compagnons , pour faire ma prière aux Dieux , et leur demander du secours dans , cette pressante occasion . Je m' étais purifié dans l' eau de la mer , mes vœux étaient fervents J' invoquais tout le 
Ciel , m' adressant tantôt à 
Jupiter , tantôt à 
Minerve ou 
Mercure ou à une autre Divinité . / Je m' étais arrêté dans un lieu où j' étais à l' abri du vent , et où je trouvais un calme qui me charmait . Apparemment les Nymphes y venaient souvent car il y avait à l' entour des sièges et quelques lits faits de gazon . J' y dormis quelque temps , pendant qu' 
Euryloque donnait à mes compagnons un pernicieux conseil . / Nous avons éprouvé , disait il , tous les maux que les hommes peuvent craindre . Il n' y a point de peril où nôtre vie n' ait été exposée . Vous vous en souvenez mes chers camarades . Nos malheurs ne finissent point . Nous passons d' une misère à une autre , Mais y en a t il une plus grande que celle de mourir de faim au milieu des troupeaux , auxquels une vaine crainte nous empêche de toucher . / sera ce un crime de prendre quelque chose pour l' offrir aux Dieux en sacrifice . Le 
soleil trouver a t il mauvais qu' on lui présenté des victimes . Ce n' est que la nécessité pressante d' éviter une mort terrible , qui nous contraindra de réserver pour nôtre usage quelque , partie de nos . victimes . Car au reste , pour , honorer ce pieu , nous lui bâtirons un Temple en 
Ithaque , nous l' enrichirons de nos pré sens , et nous apprendrons à nôtre postérité que c' est lui qui nous aura conferve la vie . Je ne puis croire que les Dieux veuillent punir une action que la nécessité justifie . Ce sera même une espèce de clémence , s' ils nous font perir plutôt par un naufrage que par une faim cruelle . Faut il se voir consumer peu à peu , et souffrir toutes les rigueurs d' une mort tyrannique , qui refuse de finir les tourments qu' elle fait endurer pour les faire sentir plus longtemps . Du moins , ou je descendrais ma vie contre les flots irritez , ou je l' abandonnerais à leur foreur , que je n' éprouverais qu' un moment . / La crainte de la mort cruelle dont 
Euryloque leur parlait , les persuada . Ils crurent assument . que le prétexte d' offrir des sacrifices les excuserait en présence des Dieux . On alla choisir dans le pâturage le plus proche les meilleures victimes , et comme on n' avait ni vin ni farine , on se servit de feuilles de chêne et d' eau , pour faire les infusions et et les aspersions des sacrifices . / On s' efforce d' apaiser les Dieux par les prières , par les vœux et par les promesses , et on immole avec cérémonie les victimes . On les brûloir déjà dans le feu , et on préparait celles que l' on devait manger , lors que retenant sur le rivage , je-sentis toute cette odeur . / Ah Dieux . m' écriai je vous m' avez envoyé un sommeil qui sera la cause de la perte de tous mes compagnons . 
Lampétie s' était déjà plainte de l' enlèvement de ses bœufs les plus gras et les plus beaux , et 
Apollon s' en plaignait à 
Jupiter . Il menaçait de refuser sa lumière au monde , si les compagnons d' 
Ulysse n' étaient punis au plutôt de leur folle témérité . C' était mon plaisir , di-Soit il , de voir croître mes troupeaux . Je les voyais aller le matin au pâturage , et rentrer le soir en bondissant . j' ai eu horreur de leur sacrifice ; La fumée m' en a été insupportable . et si ces malheureux échappent à vôtre vengeance , 
Pluton ne me refusera pas de se charger du soin de les punir . 
Mercure qui était près de 
Jupiter , lors que toutes ces plaintes furent faites , en avait conté tourie détail à 
Calypso et cette elle Déesse m' en avait entretenu souvent . , / Au reste , étant arrivé je leur faisais de sévères reproches ; mais il n' y avait plus de remède au sacrilège qu' ils avaient commis . La tempête dura encore , six jours entiers , durant lesquels il arriva des prodiges surprenons . Les peaux des victimes faisaient des mugissement comme si elles avaient été animées . On les voyait se remuer . On entendait les . Nymphes qui se plaignaient . Cependant au septième jour saturne nous fit paraître la mer fort calme . Je quittais aussitôt ce rivage , ou je n' avais pu éviter par mes soins les effets des tristes , prédictions de 
Tirésias et de 
Circé . Mais lors que nous fûmes en pleine mer , un nuage commença à paraître sur nôtre tête . Il était rempli de foudres et d' orages . D' abord un vent impétueux en sortit avec violence y il se répand sur la mer , où l' agitation devient horrible il rompt les cordages , il enlève les voiles , il abat le mat , il en accable le Pilote qui était en vain à son gouvernail il nous porte à son gré , tantôt sûr le haut des dots irritez , tantôt il nous précipité dans l' abîme d' une vague profonde . Tout tremble , tout frémit sous sa violence . / Le 
Ciel était en même temps en feu . Le tonnerre retentissait avec des éclats effroyables . 
Jupiter d-toit lui-même dans ce nuage terrible . il lance enfin ses éclairs et ses foudres sur mon vaisseau . Let uns périssent dans la mer , les autres font consoniez par le feu . Le vaisseau est brisé . / Entre tant de désastres je demeure sur une partie de ce déplorable débris . J' ais à combattre contre les vents , la mer et le 
Ciel en colère . Le mât flottait autour de moi . Je l' arrête et le lie avec la planche qui me fétaie . C' est en cet état que je résolus de me défendre contre ma mauvaise fortune ; mais j' eus de nouveaux ennemis à combattre . Comme j' allais au gré des vents , je me trouve encore dans le redoutable Détroit de scylla et de 
Charybde . le vent et les courants de la mer m' entrainent dans ce vaste abîme , au temps qu' elle engloutie soit tous les flots avec un bruit effroyable . Je fus porté dans ce gouffre , ma planche et mon mât s' abîmèrent en ce moment ; je les abandonne pour m' attacher à une branche du figuier sauvage dont je vous ai parlé , qui s' étend au-dessus de ce gouffre . J' attendais avec impatience que 
Charybde poussant dehors tout ce qu' elle avait englouti , me rendît aussi le débris démon vaisseau . c' était une ressource bien fragile mai se n' avais plus aucun secours à espérer que celui là . J' aurais péri sur cet arbre , si je n' avais retrouvé ce reste pitoyable de naufrage au te ms que 
Charybde commença à rejeter les vagues , il fut poussé dehors . Je descends dessus , au moment que les flots le poussaient sous moi . Je les gouvernais le mieux qu' il m' était possible , mes bras me servaient d' aviron $ je tâchais de sortir de ce Détroit , où j' avais toujours à craindre et la fureur de scylla et l' abîme de 
Charybde . Les Dieux enfin se lassèrent de me persécuter . Un vent favorable me poussa en haute mer et après quelques jours de cette terrible maniere de navigation , j' abordais dans liste d' 
Ogygie . Je vous ai déjà dit que la Nymphe 
Calypso me fit un accueil obligeant , que j' ais passe quelques années dans son île , et que je n' en suis sorti que parce que les Dieux veulent que je retourne en 
Ithaque . / Je ne vous aurais pas même conté toutes ces aventures , si j' avais pu ne vous obéir pas . Je crains bien que le discours ne vous en ait fatiguez . Ainsi je , ne crois pas devoir recommencer ce qui s' est passe depuis mon arrivée en 
Ogygie jusques au moment qu' une destinée plus favorable m' a porté dans votre île . 
