" Des eaux de l' 
Océan , nous rentrons dans la mer , et nous abordons à l' île d' 
Éa , où l' 
Aurore lient sa cour , où le 
Soleil lance ses premiers rayons . Nous descendons à terre , et , couchés sur le rivage , nous y attendons , dans les bras du sommeil , le retour de la lumière . / " Dès qu' elle a reparu , j' envoie une partie de mes com pagnons au Palais de 
Circé , pour en rapporter les restes du malheureux 
Elpénor . Des arbres sont abattus ; sur le point le plus élevé de la côte un bûcher s' apprête ; tristes , les yeux baignés de larmes , nous livrons aux flammes sa dépouille mortelle . / " Quand le feu a consumé ses ossements et ses armes , nous confions ses cendres à la terre . Sur le tombeau qui les renferme , une colonne est élevée ; sur cette colonne , nous plantons la rame dont il se servit pendant sa vie . / " Cependant 
Circé n' a pas ignoré notre retour . Elle accourt ; ses Nymphes , sur ses pas , apportent et des viandes , et les dons de 
Cérés , et les dons de 
Bacchus . Elle-même , au milieu de nous : — Pauvres humains , nous dit elle , qui déjà êtes descendus , qui descendrez encore dans ces sombres demeures où les autres hommes ne pénètrent qu' une fois , mangez , buvez ; donnez tout ce jour aux plaisirs de la table . Demain , au retour de l' aurore , vous vous rembarquerez sur les flots . Je vous tracerai votre route , je vous signalerai les dangers , et je vous apprendrai à vous eu garantir . / " Nous nous abandonnons à ses conseils ; nous mangeons , nous buvons , jusqu' à ce que le 
soleil aille se perdre dans les ondes . Mes compagnons se couchent auprès du vaisseau . La Déesse me prend par la main , et , me tirant à l' écart , me l' ait asseoir auprès d' elle et m' interroge . Je lui rends un compte fidèle . — Tu as subi , me dit elle , l' épreuve que je t' avais imposée . D' autres t' attendent encore ; écoute moi , et que le ciel grave dans ton souvenir ce que je vais te révéler . / " Tu verras les lieux qu' habitent les Sirènes . Les Sirènes charment les mortels qui approchent de leur séjour . L' imprudent qui prête l' oreille à leurs traîtresses voix , ne revoit plus ni son épouse , ni ses enfants , et ne jouit plus de leurs caresses . / " Assises sur des gazons fleuris , elles font retentir de leurs accords tous les lieux d' alentour ; mais auprès d' elles sont entassés les ossements et les chairs putréfiées de leurs victimes . Fuis , fuis loin de ce dangereux rivage : d' une cire amollie bouche les oreilles de tes compagnons . Toi , si tu veux les entendre , que de doubles nœuds l' attachent et les pieds et les mains au mât de ton vaisseau . Si , subjugué par le charme de leurs voix , tu veux t' affranchir de tes liens , que tes compagnons les redoublent et les serrent encore davantage . / " Quand tu auras dépassé cette rive fatale , je ne te dis point , quelle route précise tu dois suivre ; je te laisse à ta prudence , et je me borne à te signaler les dangers que tu auras à courir dans le reste de ta navigation . / " Tu trouveras d' abord deux écueils où les ondes d' 
Amphitrite vont se briser avec d' horribles mugissements . Les Dieux les appellent des roches errantes . Les oiseaux n' osent en approcher ; les colombes , qui portent l' ambroisie au Maître du tonnerre , fuient d' un vol rapide ces funestes écueils . Toujours , pourtant , quelques-unes s' y perdent ; mais 
Jupiter les remplace et , en complète le nombre . Les vaisseaux y périssent , et les vagues et les tempêtes y dispersent les débris et les cadavres des malheureux nautonniers . / " Un seul navire , l' 
Argo , que protégeaient les mortels et les Dieux , sut franchir ce dangereux passage . Encore eût il été brisé si la reine des Dieux , qui chérissait 
Jason , n' eût pris soin de le guider . / " De ces deux écueils , l' un porte sa tête dans les cieux . Toujours un sombre nuage l' environne ; jamais , ni dans l' été , ni dans le printemps , un air serein ne brille sur son sommet . Nul mortel , eût il vingt bras , ne pourrait monter sur sa cime , ni descendre à sa base . C' est partout une roche lisse , sans pointes et sans aspérités . / " Au milieu est un antre obscur tourné vers le couchant , et qui plonge dans l' 
Érèbe . C' est par là , c' est à côté de cet écueil que tu dois diriger ton vaisseau . Le bras le plus vigoureux ne pourrait lancer une flèche au fond de cet abîme . / " Là , réside 
Scylla , qui t' épouvantera de ses cris . Sa voix est le rugissement du lionceau . Elle-même est un monstre affreux ; le plus hardi des mortels , un 
Dieu même reculerait à son aspect . / " Elle a douze pieds antérieurs , douze cols s' allongent sur son tronc , sur chaque col une tête horrible , dans chaque tête un triple rang de dents larges , serrées , sur lesquelles siège la mort . / " Enfoncée au milieu de son antre , elle lance de là ses formidables têtes , et , les promenant sur tout son rocher , elle enlève et dauphins et chiens de mer , et tout ce qui naît et vit dans le sein d' 
Amphitrite . Qu' un vaisseau s' offre à sa portée , de chacune de ses tètes elle lui enlèvera un de ses nautonniers . / " L' autre écueil est plus humble . Tous deux sont voisins , et de l' un des deux , une flèche que tu lancerais atteindrait à l' autre . / " Sur le second , s' élève un figuier qui . e couvre de son vaste feuillage . Sous cet abri , 
Charybde , trois fois par jour , aspire l' onde amère et la revomit trois fois . Ah . te gardent les Dieux d' être enveloppé dans ce mouvement terrible . 
Neptune lui-même ne pourrait te sauver . Rapproche toi plutôt de 
Scylla . Il vaut mieux encore perdre six de tes compagnons , que d' être tous enveloppés dans une perte com mune . / " La Déesse se tait . Je lui dis : — Mais si j' échappais à cette redoutable 
Charybde , ne pourrais je pas la punir et venger les compagnons que j' aurais perdus . / — " Insensé . me dit elle , tu ne rêveras donc toujours que guerres et combats . Ne sauras tu jamais ployer sous le pouvoir des Dieux . Ce n' est point une mortelle que cette 
Charybde , c' est un monstre sur lequel la mort n' a point d' empire , un monstre affreux , inexpugnable , que rien ne peut atteindre . Contre elle , force , génie , tout est impuissant : il n' y a de ressource que dans la fuite . Si tu t' amuses à t' armer contre elle , tu la verras , comme 
Scylla , lancer ses horribles têtes , et t' enlever encore autant de tes guerriers . Fuis donc d' une course rapide ; invoque à grands cris la Déesse 
Cratéis , la mère de 
Scylla , qui l' enfanta pour le malheur des humains ; elle seule peut arrêter ses fureurs , et la contenir dans son antre . / " Tu verras l' île de Trinacrie . Là paissent des troupeaux consacrés au 
Dieu du jour ; sept troupeaux de génisses , sept troupeaux de brebis , cinquante têtes dans chaque troupeau . Ils ne connaissent ni la reproduction ni la mort . Deux Nymphes , 
Phaétuse et 
Lampétie , en sont les gardiennes . La Nymphe 
Nééra , qui les conçut dans les bras d' 
Apollon , les relégua dans cette île , dès qu' elles furent élevées , pour veiller sur les troupeaux du 
Dieu qui leur donna le jour . / " Si tu les respectes ces troupeaux , si , sans te distraire , tu poursuis ton voyage , tu pourras , à travers de nouveaux malheurs et de nouveaux dangers , arriver au terme de tes vœux ; mais si tu les outrages , il n' y aura pour toi , pour tes compagnons , pour ton vaisseau , que la perte et la mort . / " Si plus sage que tes compagnons , tu ne partages pas leurs excès , tu rentreras dans ton 
Ithaque ; mais tu y rentreras tard , tu y rentreras malheureux , après avoir perdu tous ceux qui ont suivi ta fortune . / " Tandis qu' elle parle , l' aurore s' élève sur son trône d' or . 
Circé s' enfonce dans les bois et regagne son palais . Moi , je retourne à mon vaisseau , j' ordonne qu' on le lance à la mer , qu' on détache les cordages , et qu' on mette à la voile . / " On obéit . Déjà les rameurs sont assis sur leurs bancs et battent les ondes écumantes . La Déesse nous donne un vent propice qui enfle nos voiles , et nous conduit sur les flots . Tranquilles et libres de tous soins , nos matelots laissent reposer leurs rames , et nous voguons au gré du pilote et du vent . / " Cependant , en proie à l' inquiétude et aux soucis , je m' adresse à mes compagnons : — Amis , leur dis je , ce n' est pas à un seul d' entre vous , ce n' est pas à quelques confidents choisis que je dois révéler les secrets que la Déesse m' a confiés . Je vous dirai tout . Il faut que tous nous connaissons les dangers que nous courons , pour que des efforts communs nous en garantissent . 
Circé nous prescrit de nous défendre du chant des Sirènes et de fuir leurs rives enchantées . Elle me permet , à moi seul , de prêter l' oreille à leurs concerts . Mais il faut que vous m' attachiez au mât du vaisseau , et qu' une double chaîne m' y retienne . Si je vous conjure de me rendre la liberté , chargez moi de nouveaux liens et serrez les plus étroitement encore . / " Tandis que j' éclaire mes compagnons , le vent , d' une haleine jusque là innocente , pousse mon vaisseau , et nous allons toucher à l' île des Sirènes . Soudain il se tait ; un calme profond règne sur les flots . Un pouvoir inconnu a tout à coup aplani la surface liquide ; mes compagnons se lèvent , ploient les voiles , et la rame à la main fatiguent l' élément immobile . / " Je prends un gâteau de cire , je le coupe en morceaux le pétris ; il s' amollit sous mes doigts et sous les rayons du 
soleil qui le pénètrent et réchauffent . De cette pâte liquide je bouche les oreilles de mes compagnons : eux , à leur tour , m' attachent au pied du mât , et fixent au corps du mât les deux bouts du lien qui m' arrête ; puis , se rasseyant sur leurs bancs , ils frappent la mer à coups pressés . / " Le vaisseau s' ébranle et glisse sur l' onde . Nous ne sommes plus qu' à la distance d' où la voix peut se faire entendre . Les Sirènes nous ont aperçus ; soudain leurs voix éclatent : Viens , 
Ulysse ; viens , héros fameux , l' honneur de la 
Grèce ; arrête ton vaisseau , et prête l' oreille à nos chants . Jamais mortel n' a visité ces rivages qui n' ait entendu nos concerts , et toujours il en est parti enchanté et riche de connaissances nouvelles . Nous savons tous les travaux que fit éprouver aux 
Troyens et aux 
Grecs la colère des Dieux ; nous savons tout ce qui se passe dans l' univers . / " Elles chantaient ; je brûlais de les entendre de plus près ; je conjurais mes compagnons de rompre mes liens . Soudain 
Périmède et 
Euryloque se lèvent , doublent et serrent encore les nœuds qui me retiennent . / " Cependant le vaisseau s' avance et laisse derrière nous ce funeste rivage ; nous n' entendons plus la voix des Sirènes , et leur perfide mélodie . Mes compagnons retirent la cire qui bouche leurs oreilles , et me rendent à la liberté . / " Bientôt je vois des vagues écumantes et une vapeur épaisse ; j' entends un bruit épouvantable ; mes compagnons pâlissent , les rames échappent de leurs mains et tombent sur les flots ; le vaisseau s' arrête immobile . Moi , je cours delà poupe à la proue , et je tâche de ranimer les courages : — O mes amis . leur disais je , nous avons passé par bien d' autres épreuves . Ce n' est pas ici l' antre du 
Cyclope , et cependant mon courage , ma force , mon génie , vous arrachèrent de ses cruelles mains . Vous vous en souvenez . Écoutez encore mes conseils et obéissez à ma voix . Rasseyez vous sur vos bancs . Frappez de vos rames l' onde voisine du rivage ; 
Jupiter secondera nos efforts , et nous sauvera des nouveaux dangers qui nous menacent . / " Toi , pilote , c' est à toi surtout que je m' adresse . Tu dois diriger le vaisseau . Songe à m' obéir . Tiens nous toujours loin de cette vapeur épaisse et de ces ondes tournantes . Les regards toujours attachés sur cet écueil , garde que le monstre ne trompe ta vigilance , ne fonde sur nous , et nous entraîne dans son abîme . / " Je n' osais nommer cette épouvantable 
Scylla . Je craignais que la terreur de ce nom me glaçât les courages , et que les rames ne tombassent des mains qui dévoient nous sauver . Mais , moi-même , j' oubliai les conseils de 
Circé . Je revêtis mon armure , je saisis deux javelots , je montai sur le tillac , et là , j' attendais le monstre qui allait dévorer mes compagnons . / " L' œil fixé sur son antre , je ne pus l' apercevoir . Ma vue se fatiguait à le chercher dans ce gouffre ténébreux . Nous avançons en gémissant dans le formidable détroit . D' un côté 
Scylla , de l' autre 
Charybde aspirent les ondes amères qui se précipitent dans leurs sombres cavités avec un horrible fracas . / " Quand elles les revomissent , c' est un affreux murmure , c' est un bouillonnement semblable à celui d' une immense chaudière placée sur le cratère enflammé de l' 
Etna . Leurs rochers sont ébranlés jusque dans leurs fondements . Ils détonnent , et la terre à leurs pieds apparaît toute noire du sable qui se détache de ses entrailles . / " Mes compagnons tremblent et pâlissent ; nous croyons voir la mort dans toutes ses horreurs . Cependant 
Scylla enlève de mon vaisseau six de mes guerriers les plus robustes , les plus intrépides . Je les suis des yeux et de la pensée . Je les vois suspendus dans les airs ; je vois leurs pieds , leurs bras ; j' entends leurs cris lamentables . Dans leurs angoisses , ils m' invoquent , ils m' appellent , hélas pour la dernière fois . / " Ainsi , du haut d' un rocher , le pêcheur , armé d' une longue baguette , lance dans les eaux un hameçon caché sous un perfide appât , trompe le poisson avide , l' enlève et le jette palpitant sur la terre . / " Ainsi m' avaient été ravis mes malheureux compagnons ; le monstre les dévorait à mes yeux , pleurant et tendant vers moi leurs bras pour implorer mon secours . Jamais je n' ai vu de spectacle plus déchirant ; jamais , dans mes longs malheurs , je n' ai éprouvé de peine plus cruelle . / " Enfin , nous avons franchi ce funeste passage , et bientôt nous touchons à l' île chérie du 
Dieu du jour . Là , erraient les troupeaux ; de mon vaisseau , j' entends les longs mugissements de ses génisses et les bêlements de ses brebis . Alors reviennent à ma pensée et les réponses du vieux 
Tirésie , et les conseils de 
Circé . Combien elle m' avait recommandé de fuir l' île du 
Soleil . / " Plein de pressentiments sinistres : — O mes amis , m' écriai je , écoutez moi : vous souffrez ; mais je dois vous faire connaître et les réponses de 
Tirésie , et les conseils de 
Circé . Elle me pressait de fuir cette Île que chérit le 
Dieu du jour . D' horribles malheurs vous y attendent , m' a t elle dit : hâtez vous de franchir ces rivages . / " A ces mots , leurs cœurs sont déchirés . 
Euryloque , d' un ton amer : — 
Ulysse , me dit il , tu es sans pitié . Jamais ton courage ne se lasse ; jamais ton corps ne connut la fatigue . Tu es un homme tout de fer . Épuisés de travaux , malades d' insomnie , tu ne nous permets pas de descendre à terre , tu ne veux pas que du moins , dans cette île , nous réparions nos forces abattues ; tu veux que nous allions , au milieu de la nuit , errer sur une mer inconnue . Mais c' est dans la nuit que les vents redoublent de violence , que règnent les tempêtes et les naufrages . / " Oh . comment échapper à notre perte , si un orage soudain vient fondre sur nous , si un de ces ouragans qui , souvent sans l' aveu des Dieux , brisent et abîment les vais seaux , nous surprend dans l' horreur des ténèbres . . Obéis sons à la Nuit . Donnons à notre corps les aliments et le repos que commande la nature . Demain nous remettrons à la mer . / " Ainsi parle 
Euryloque , et tous d' applaudir . Je reconnais là l' influence du 
Dieu qui me poursuit . — 
Euryloque , lui dis je , je suis seul contre tous , il faut que je cède à la force et au nombre . Mais jure moi , jurez tous que , si nous rencontrons des troupeaux ou de génisses , ou de brebis , vous ne porterez point sur eux des mains coupables , et que , tranquilles , vous vous contenterez des provisions que nous devons à la bienfaisance de 
Circé . / " Ils jurent . Nous entrons dans le port , nous descendons à terre , et , au bord d' une source limpide , un repas est préparé . Quand la faim est calmée , quand la soif est éteinte , on pleure les compagnons que 
Scylla nous a ravis . Le sommeil vient , enfin suspendre la douleur et les larmes . / " La nuit était au tiers de sa course ; les astres penchaient vers leur déclin : tout à coup 
Jupiter déchaîne les vents ; le ciel se couvre de nuages , la nuit redouble son obscurité . Au retour de l' aurore , nous enfonçons notre vaisseau dans une grotte où se rassemblaient les Nymphes , où elles célébraient leurs danses et leurs jeux . / " J' y réunis mes compagnons , je leur dis : — Mes amis , nous avons des vivres , nous avons du vin ; respectons les troupeaux qui paissent dans cette île ; ils appartiennent au 
Dieu qui voit tout , qui entend tout . / " Ils me croient , et répètent leurs serments . Pendant un mois entier souffla un vent du midi . Tant que durèrent les provisions de 
Circé , les troupeaux furent respectés ; ils le furent encore quand elles furent tout-à-fait épuisées . En proie aux horreurs de la faim , on errait dans les bois , on errait aux bords de la mer , pour trouver dans les oiseaux , dans les poissons , dans tout ce qui se présentait , un remède au mal dont on était dévoré . / " Un jour , je m' enfonçai dans l' île pour implorer le secours des Dieux . Sous un abri paisible , loin des regards de mes compagnons , après avoir lavé mes mains dans une onde pure , j' adressai d' ardentes prières aux habitants de l' 
Olympe . Ils firent descendre le doux sommeil sur mes paupières . / " Tandis que je donnais , 
Euryloque conseillait le crime et le parjure : — Écoutez moi , disait il , chers compagnons d' infortune ; la mort , sous quelque forme qu' elle se présente , est affreuse pour les humains ; mais mourir de faim . Il n' est point de sort plus horrible . Pour nous en sauver , prenons dans les troupeaux du 
Dieu du jour ce qu' il y a de plus gras et de plus beau ; faisons en un sacrifice aux habitants de l' 
Olympe . Si nous revoyons 
Ithaque , nous élèverons un temple au 
Soleil , nous l' enrichirons d' offrandes , nous engraisserons ses autels du sang des victimes . Si le 
Dieu irrité veut faire périr notre vaisseau , si les autres feux s' unissent à sa vengeance , j' aime mieux encore mourir lune fois dans les flots , que de languir et me consumer dans une île déserte . / " Il dit , et tous applaudissent . Les troupeaux sacrés paissaient non loin du rivage . Ils choisissent ce qu' il y a de plus beau , et , rangés autour de leurs victimes , ils invoquent les Dieux . Il n' y avoit point d' orge sur le vaisseau ; pour en tenir lieu , ils emploient la feuille du chêne . Ils n' avaient point de vin pour faire des libations , ils y suppléent par l' eau d' une fontaine voisine . Ils égorgent leurs victimes et les dépouillent ; les cuisses fument sur un autel ; les chairs , découpées en morceaux , sont pressées clans des chaudières que la flamme environne , ou exposées à l' ardeur d' un brasier allumé . / " Cependant le sommeil m' abandonne . Je cours à mon vaisseau ; une trop agréable odeur vient frapper mes narines ; je gémis , je m' écrie : — O 
Jupiter . ô Dieux immortels , vous m' avez endormi d' un funeste sommeil . Ah . sans doute mes compagnons , en mon absence , ont commis un horrible forfait . / " Déjà la nymphe 
Lampétie avoit annoncé au 
Soleil ce crime odieux . Le 
Soleil , dans sa fureur , fait retentir l' 
Olympe de ses plaintes : — O 
Jupiter . ô Dieux immortels . s' écrie t il , vengez moi , punissez les compagnons d' 
Ulysse , qui ont égorgé ces génisses que j' aimais à contempler , quand sur mon char je m' élevais dans les cieux ; que je revoyais avec tant de plaisir , quand du haut des cieux j' allais me plonger dans la mer . Si je n' obtiens pas la vengeance qui m' est due , je descends aux Enfers , et n' éclaire plus que les morts . — Va , lui dit 
Jupiter , va , 
Dieu de la lumière , continue d' éclairer le ciel et , la terre ; je vais lancer ma foudre sur ce vaisseau impie , et j' en disperserai les débris au milieu de la mer . / " Ainsi me l' a raconté 
Calypso , à qui 
Mercure , le messager des Dieux , avoit révélé les secrets de l' 
Olympe . / " J' arrive au bord de la mer : mes compagnons se querellaient ; c' était des cris , c' était un vacarme horrible . On n' entendait rien , on ne voulait rien entendre . Le crime était consommé . Les Dieux , à l' instant même , firent , par des prodiges étranges , éclater leur courroux . Les peaux rampaient , les chairs crues mugissaient ; elles mugissaient dans les chaudières , elles mugissaient sur les broches auxquelles on les avoit attachées . C' était des mugissements véritables . Pendant six jours , mes compagnons se repurent de ces horribles aliments . Le septième jour , les vents se calment , nous lançons le vaisseau à la mer , et nous nous embarquons . Nos voiles se déploient , l' île fuit derrière nous , la terre disparaît à notre vue ; il n' y a plus pour nous que le ciel et la mer . / " 
Jupiter épaissit sur notre vaisseau le nuage le plus noir . L' onde en est obscurcie . Nous voguons encore . Mais bientôt les vents et les tempêtes sont déchaînés ; les cordages qui retiennent le mât sont rompus . Le mât penche et s' abat sur le pilote . Le malheureux à la tête fracassée , et tombe sans mouvement et sans vie . 
Jupiter tonne et lance sa foudre sur le vaisseau ; le vaisseau , frappé , tourne et retourne sur lui-même . Il se remplit d' une odeur de soufre ; les nautonniers tombent , et , semblables à des corbeaux , flottent sur les ondes . Le ciel a décidé leur sort , il n' est plus pour eux de retour ni de patrie . / " Cependant je courais de la poupe à la proue , lorsque les vagues entr'ouvrirent les flancs du vaisseau et en rompirent l' assemblage . La quille nage sur les flots , les liens qui l' attachent au mât sont brisés . Une courroie restait encore ; je la saisis , je m' en sers pour relier le mât à la quille , et , assis sur les débris , je m' abandonne aux vents et aux vagues . / " La tempête s' apaise ; un vent du midi se lève et m' ap porte de nouvelles douleurs . Il faudra revoir encore celle horrible 
Charybde . Toute la nuit j' erre sur les eaux . Aux premiers rayons du jour , je me retrouve entre 
Charybde et 
Scylla . 
Charybde aspire l' onde amère , qui va se précipiter dans son gouffre . Moi , je m' élance sur le figuier qui la domine , je m' attache à son tronc , j' y reste suspendu sans point d' appui sous mes pieds , sans pouvoir ni monter ni descendre : les racines étaient très loin , les branches très écartées . " J' attends , dans cette situation , que 
Charybde revomisse la quille et le mât du vaisseau dont elle s' est emparée . Ils reparaissent enfin à l' heure où le magistrat , fatigué de juger les querelles d' une jeunesse turbulente , quitte son tribunal et rentre dans ses foyers pour prendre son repas . / " Ils reparaissent ; je me laisse tomber dessus , j' y tombe avec fracas , et , assis sur ces débris , mes mains me servent de rames . 
Jupiter , du moins , ne permit pas que je revisse encore cette épouvantable 
Scylla . J' aurais péri dans son antre . Pendant neuf jours j' errai au gré des flots . A la dixième nuit , les Dieux me conduisirent à l' île d' 
Ogygie , le séjour de 
Calypso ; elle m' accueillit , elle me prodigua tous ses soins . Mais pourquoi vous redire encore ce que je racontai hier au roi et à la reine . Je déteste ces ennuyeuses répétitions . 
