Lorsque la nef eut quitté le cours du fleuve 
Océan , traversé le flot de la mer aux larges passages , elle aborda dans l' île d' 
AEa , où se découvrent les maisons de l' 
Aurore , fille du matin , ses choeurs de danse , et les le vers du 
Soleil . Arrivés là , nous tirâmes notre vaisseau sur le sable , nous débarquâmes où se brise la mer , et nous nous endormîmes en attendant le retour de la divine 
Aurore . / Dès que parut la fille du matin , l' 
Aurore aux doigts de rose , j' envoyai mes compagnons dans le palais de 
Circé pour rapporter le corps du défunt 
Elpénor . Sans tarder nous coupâmes des troncs et , sur le sommet d' une saillie de la côte , nous le brûlâmes , le cœur plein d' affliction , versant un flot de larmes abondantes . Lorsque la flamme eut consumé le mort et les armes du mort , nous entassâmes un tertre , sur lequel une stèle fut ensuite dressée ; enfin , au sommet du tombeau , nous plantâmes sa rame facile à manœuvrer . / Tandis que nous accomplissions chacun de tous ces rites , 
Circé ne fut pas sans apprendre que nous étions revenus de la maison d' 
Hadès . Bien vite elle accourut , après s' être parée . Ses servantes suivaient , apportant du pain , des viandes abondantes et du vin rouge d une couleur de feu . Debout au milieu de nous tous , la divine déesse nous adressa ces mots . / — Infortunés , qui venez de descendre vivants dans la maison d' 
Hadès , et qui mourrez deux fois quand tous les autres hommes ne meurent qu' une fois . Allons . mangez ces mets et buvez ce vin , en restant ici tout au cours de ce jour ; demain , dès que poindra l' 
aurore , vous reprendrez la mer . Je vous indiquerai la route en vous signalant tout , afin que vous n' ayez à souffrir sur mer ou sur terre d' aucun autre malheur , que vous apporterait un factieux guet-apens . " / Ainsi parla t elle , et mon cœur généreux se laissa convaincre une fois de plus . Durant le jour entier , jusqu' au 
soleil couchant , nous restâmes assis à savourer des profusions de viandes et du vin délectable . Lorsque le 
soleil se fut enfoncé , et qu' après lui l' obscurité survint , mes rameurs se couchèrent à côté des amarres de notre vaisseau . Mais 
Circé , me prenant par la main , me fit asseoir à l' écart de tous mes compagnons , s' étendit près de moi , et m' interrogea sur chaque point du voyage . Je lui racontai tout par le menu détail , selon la vérité . A ce moment , l' auguste 
Circé m' adressa ces paroles . / — Ainsi donc , toutes ces épreuves ont été surmontées . Mais écoute ce que je veux te dire , et ce dont un dieu te fera souvenir . Tu arriveras d' abord chez les 
Sirènes , qui charment tous les hommes qui arrivent chez elles . Or , quiconque a l' imprudence d' approcher des 
Sirènes et d' écouter leur voix , ne voit plus jamais , à son retour au foyer , sa femme et ses petits enfants se tenir près de lui et l' accueillir avec un coeur heureux . Mais alors les 
Sirènes le charment par leur mélodieux . Elles sont assises en un pré , et l' on voit autour d' elles un grand amas d' ossements humains , de corps décomposés dont la peau se dessèche . Passe sans t' arrêter ; amollis de la cire douce comme le miel et enduis les oreilles de tes compagnons , afin qu' aucun d' eux ne puisse les entendre . Pour toi , écoute les , si tu veux ; mais qu' ils te lient par les mains et les pieds sur ta nef rapide , debout contre le mât où ils noueront les cordes . Tu pourras ainsi goûter la joie d' entendre les 
Sirènes . Mais si tu en viens , suppliant tes compagnons , à leur ordonner de te détacher , qu' ils te chargent aussitôt de liens plus nombreux . Puis , lorsque tes rameurs auront poussé ta nef au delà des 
Sirènes , je ne te dirai point d' une façon précise lequel des deux trajets il faudra que tu suives . c' est ton propre coeur qui en décidera . Mais je vais te parler de l' une et l' autre route . D' un côté , ce sont des roches en surplomb , autour desquelles rugissent et se brisent les grands flots d' 
Amphitrite aux sombres yeux d' azur . Les dieux bienheureux les appellent les Roches Vacillantes . Aucun volatile ne peut effleurer l' une , pas même les frémissantes colombes qui vont porter l' ambroisie à 
Zeus Père ; mais , à chaque passage , la roche lisse en prend une , et le Père est contraint d' en envoyer une autre pour compléter leur nombre . Jamais un navire monté par des hommes ne s' approche de l' autre sans courir à sa perte , car les flots de la mer et les tourbillons du feu dévastateur emportent les planches du vaisseau et les corps des marins . Le seul vaisseau qui ait pu la longer , c' est la nef 
Argo connue de tous les hommes , lorsqu' elle revenait du pays d' 
AEétès , et le flot l' eût alors aussitôt jetée contre ces grandes roches , si 
Héra ne l' eût point fait passer , parce qu' elle aimait 
Jason . Sur l' autre route se dressent deux écueils . L' un , de son faîte aigu , atteint au vaste ciel ; une nuée d' un bleu sombre de partout l' environne ; jamais il n' en sort , et jamais son sommet , l' été comme l' automne , ne baigne dans l' azur . Aucun mortel ne saurait y monter ni atteindre sa cime , pas même s' il avait vingt bras et vingt pieds , car la roche est lisse , comme si elle eût été de tout côté polie . A mi-hauteur de l' écueil , s' ouvre une caverne brumeuse tournée vers le couchant , du côté de l' 
Erèbe . C' est sur elle , illustre 
Ulysse , que vous devrez diriger votre nef creuse . Aucun homme , si vigoureux fût il , en lançant une flèche du creux de son navire , ne pourrait toucher le fond de la caverne . C' est là que gîte 
Scylla aux aboiements terribles . Sa voix glapit comme celle d' une chienne encore toute petite , mais c' est un monstre hideux , qu' aucun mortel n' aurait plaisir à voir , fût ce un dieu même qui en fît la rencontre . Elle a douze pieds qui sont tous difformes ; elle a six cous très longs , qui supportent chacun une tête effrayante , où trois rangées de dents , serrées et contiguës , sont toutes pleines des ombres de la mort . Enfoncée à mi-corps dans le creux de la caverne , elle allonge ses têtes hors du gouffre terrible , et , fouillant avec avidité tout autour de l' écueil , elle pêche dauphins et chiens de mer , et se saisit parfois d' un de ces gros poissons que nourrit par milliers la bruyante 
Amphitrite . Jamais matelot ne s' est encore vanté d' avoir pu sans dommage passer là sur sa nef , car chaque tête du monstre se saisit d' un homme et l' arrache au navire à la proue d' un lieu sombre . / L' autre écueil , 
Ulysse , est beaucoup plus bas , comme tu le verras . Ils sont voisins l' un de l' autre , à une portée de ton arc . Sur celui ci se trouve un grand figuier au luxuriant feuillage , et , au pied de la roche , la divine 
Charybde engloutit une eau noire . Trois fois par jour elle la fait remonter , et trois fois aussi elle l' engloutit avec un bruit terrible . Ne te trouve point là , lorsqu' elle l' engloutit , car le dieu lui-même qui ébranle la terre ne pourrait point alors t' arracher au malheur . Or donc , rapproche toi de très près du rocher de 
Scylla , en poussant au plus vite ton navire au delà . Il est bien préférable d' avoir à regretter six compagnons de ta nef , que de vous perdre tous ensemble à la fois . " / Ainsi parla t elle , et je répondis en lui disant alors . / — Eh bien . déesse , sur ceci encore , explique toi avec sin cérité . Si je parvenais à éviter la funeste 
Charybde , ne pourrais je pas repousser 
Scylla , lorsque je la verrais s' attaquer à mes gens . " / Ainsi parlai je , et la divine déesse répondit aussitôt . / — Malheureux . tu ne penses donc toujours qu' aux travaux de la guerre ainsi qu à ses fatigues , et tu ne céderais pas , même aux dieux immortels . 
Scylla ne peut mourir ; c' est un monstre immortel , terrible et dangereux , un féroce fléau impossible à combattre . Toute force est stérile , et le plus sûr est de fuir . Si tu t' attardes à t' armer en longeant son rocher , je crains qu' elle ne t' atteigne en s' élançant une seconde rois , et qu' elle ne te ravisse autant de compagnons qu' elle allonge de têtes . Passe à toute vitesse ; appelle 
Crataïs a ton aide , la mère de 
Scylla ; c' est d' elle que naquit ce fléau des mortels , et c' est elle qui peut de nouveau l' empêcher de s' élancer sur vous . Tu toucheras ensuite l' île de 
Thrinacie . Là , paissent en grand nombre les bœufs et les gras moutons du 
Soleil , sept troupes de vaches et autant de beaux troupeaux de brebis , composés chacun de cinquante têtes . Ces animaux ne se reproduisent point et ne dépérissent pas . Des déesses les gardent , deux Nymphes aux belles boucles , 
Phaéthousa et 
Lampétie , que la divine 
Néère conçut du 
Soleil fils d' 
Hypérion . L' auguste mère , qui les avait enfantées et nourries , les relégua loin d' elle et leur fit habiter l' île de 
Thrinacie , pour servir de gardiennes aux brebis de leur père et à ses vaches aux cornes recourbées . Si tu laisses ces troupeaux sans dommage , si tu ne songes qu' à assurer ton retour , vous pourrez alors , en dépit des maux qu' il vous faudra souffrir , parvenir en 
Ithaque . Mais si vous leur nuisez , je te prédis la perte de ton navire et de tes compagnons . Et si toi-même tu viens à échapper , tu ne rentreras que tardivement , sur une nef étrangère , après avoir subi maintes traverses et perdu tous tes gens . " / Ainsi parla t elle , et aussitôt parut l' 
Aurore au trône d' or . La divine déesse alors s' en retourna en traversant son île . Et moi , revenant à ma nef , j' invitai mes gens à monter avec moi , et à larguer les câbles de la poupe . Aussitôt alors , ils s' embarquèrent et prirent place à leurs bancs . Une fois tous assis , ils frappèrent de leurs rames la mer blanche d' écume . Pour nous alors , de l' arrière du vaisseau à la proue d' un bleu sombre , un bon vent favorable enfla notre voilure ; c' était un vaillant compagnon , que nous envoyait 
Circé aux belles boucles , la terrible déesse à voix retentissante . Dès lors , après avoir à bord rangé tous nos agrès , nous restâmes assis ; le vent et le pilote dirigeaient notre nef . Le cœur plein d' affliction , j' adressai alors la parole à mes gens . / — Amis , il ne faut pas qu' un ou deux seulement connaissent les oracles que m' a transmis 
Circé , la divine déesse . Je vais donc vous les dire , afin que nous sachions ce qui peut nous perdre ou ce qui peut nous permettre d' éviter et de fuir la mort et le trépas . 
Circé tout d' abord nous ordonne d' éviter la voix et la prairie en fleurs des merveilleuses 
Sirènes . Elle m' engage seul à écouter leur voix . Mais il faut que vous m' attachiez avec des liens solides , que je reste immobile , debout contre le mât , où vous nouerez les cordes . Et si j' en venais à vous supplier et à vous ordonner de me détacher , serrez moi sur le-champ en des liens plus nombreux . " / C' est ainsi qu' en parlant j' expliquai à mes gens tout ce que je savais . Pendant ce temps , le vaisseau bien construit parvenait promptement à l' île des 
Sirènes , car il était poussé par une brise sûre . Soudain , le vent tomba , et le calme régna dans les airs apaisés ; un dieu assoupissait les flots . Les matelots se levèrent , carguèrent les voiles de la nef , et les placèrent dans le creux du vaisseau . Puis , s' asseyant à leurs bancs , ils firent écumer l' onde sous les coups de leurs rames en sapin bien lissé . Pour moi , cou pant avec le bronze aigu un gros gâteau de cire , j' en pétris les morceaux en mes mains vigoureuses . Bientôt la cire s' amollit sous l' action de ma force puissante et de l' éclat du roi 
Soleil fils d' 
Hypérion . Les uns après les autres , j' enduisis les oreilles de tous mes compagnons . Ceux ci alors , par les pieds et les mains , me lièrent sur la nef , debout contre le mât , où ils nouèrent les cordes . Puis , s' asseyant à leurs bancs , ils frappèrent de leurs rames la mer blanche d' écume . Lorsque la nef ne fut qu' à la distance où peut porter la voix , les rameurs redoublèrent de vitesse ; mais le navire qui bondissait sur la mer en passant tout près d' elles , n' échappa point aux regards des 
Sirènes . Elles improvisèrent un mélodieux . / — Viens ici , 
Ulysse si prôné , grande gloire achéenne ; arrête ton vaisseau pour écouter nos voix . Jamais un nomme avec sa nef noire ne passe près d' ici sans écouter la voix mélodieuse qui sort de notre bouche ; il s' en retourne ensuite charmé et plus instruit . Car nous savons tout ce que , dans la vaste 
Troade , 
Argiens et 
Troyens eurent à souffrir par volonté des dieux . Et nous savons aussi tout ce qu' il advient sur la terre nourricière . " / Ainsi chantaient les 
Sirènes , en déployant la beauté de leur voix . Mon cœur était rempli du désir d' écouter . En fronçant les sourcils , je signifiais à mes gens l' ordre de me délier . Mais ceux ci se courbèrent pour tirer sur leurs rames , tandis que 
Périmède et 
Euryloque se levaient aussitôt , me chargeaient de liens plus nom breux et me serraient davantage . Lorsque nous eûmes dépassé les 
Sirènes et que nous n' entendîmes plus ni leur voix ni leur chant , mes fidèles compagnons se hâtèrent d' enlever la cire avec laquelle j' avais enduit leurs oreilles , et de me détacher des liens qui m' enserraient . / Mais à peine avions nous laissé l' île en arrière , que j' aperçus la fumée d' un embrun , des vagues énormes , et que j' entendis un sinistre fracas . Mes compagnons , pris de peur , laissèrent les rames s' envoler de leurs mains ; elles allèrent toutes tomber avec fracas et suivre le courant . Le vaisseau s' arrêta , car leurs mains ne manœuvraient plus les rames allongées . Dès lors , parcourant la nef , allant de l' un à l' autre , j' exhortai mes gens par de douces paroles . / — Amis , nous ne sommes pas sans expérience des maux . Le danger à courir n' est pas plus grand que celui que nous avons subi , lorsque le 
Cyclope , par violence et par force , nous tenait enfermés dans le creux de son antre . Toutefois , même de là , grâce à mon courage , à mes décisions et à ma sagacité , nous avons pu nous tirer ; vous vous souviendrez , je crois , de ces instants . Maintenant donc , allons l' obéissons tous à ce que je vais dire . Vous , assis sur vos bancs , frappez la mer en enfonçant vos rames sous le brisant des flots , et voyons si 
Zeus nous donnera d' éviter et de fuir ce désastre . Pour toi , pilote , voici quels sont mes ordres ; jette les dans ton cœur , puisque c' est toi qui manies le gouvernail de notre nef creuse . Tiens le navire à distance de cette fumée d' embrun et de ce flot bouillonnant ; appuie vers l' autre écueil , de peur que ton vaisseau ne t' échappe en s' élançant là-bas , et que tu ne nous jettes dans le malheur . " / Ainsi parlai je , et mes compagnons obéirent sans retard à mes ordres . Je ne leur dis pas un mot de 
Scylla , épreuve inéluctable , car je craignais que mes compagnons , saisis par la peur , n' abandonnassent les rames pour se blottir au fond de leur vais seau . Quant à moi , j' oubliai la navrante prescription de 
Circé , qui m' avait ordonné de ne point m' armer . Or donc , je revêtis mes armes glorieuses , je pris en mains deux longues javelines , et j' allai me poster sur le gaillard d' avant , à la proue du vaisseau . De là , j' attendais de voir tout d' abord apparaître cette rocheuse 
Scylla , qui devait apporter le malheur à mes gens . Mais je ne pus nulle part la découvrir , et mes yeux se lassèrent à jeter leurs regards sur toutes les faces de la roche embrumée . / Engagés dans la passe , nous voguions angoissés . D' un côté se trouvait 
Scylla ; et de l' autre , la divine 
Charybde engloutissait l' eau salée de la mer avec un bruit terrible . Lorsqu' elle la vomissait , elle bouillonnait tout entière en grondant , comme un bassin posé sur un grand feu ; l' écume jaillissait et retombait sur les crêtes de l' un et l' autre écueil . Mais , lorsqu' elle engloutissait l' eau salée de la mer , son gouffre paraissait bouillonner tout entier ; un mugissement effrayant s' élevait tout autour du rocher , et la terre , au fond de cet abîme , laissait apparaître le sable d' un bleu sombre . Nous regardions 
Charybde et redoutions la mort . Pendant ce temps , 
Scylla nous enleva six hommes du creux de notre nef , six compagnons robustes aux bras des plus vaillants . Tournant alors les yeux vers ma nef rapide et sur mes compagnons , je vis les pieds et les mains de ceux que le monstre avait déjà enlevés dans les airs . Le cœur plein d' affliction , ils criaient , m' appelaient et redisaient mon nom pour la dernière fois . De même que , sur un roc avancé , un pêcheur jette avec sa longue gaule un appât trompeur aux petits poissons , et lance dans la mer la corne d' un bœuf agreste ; dès qu' il prend un poisson , il le jette hors de l' eau encore tout palpitant ; de la même façon , mes compagnons frétillaient en se sentant soulevés contre ce rocher . Là , à la porte de l' antre , 
Scylla les dévora ; ils poussaient des cris et me tendaient les mains en cette lutte atroce . Mes yeux virent alors la plus navrante de toutes les horreurs que j' eus à supporter , en explorant les passes de la mer . / Lorsque nous eûmes échappé aux Roches Vacillantes , à la terrible 
Charybde et à 
Scylla , nous arrivâmes dans l' île incomparable du dieu . Là , se trouvaient les belles vaches au large entre-œil et les nombreuses et grasses brebis du 
Soleil fils d' 
Hypérion . J' étais encore en mer et sur ma nef noire , lorsque j' entendis meugler les vaches dans leurs parcs et bêler les brebis . Mon âme se souvint aussitôt des paroles de l' aveugle devin , du 
Thébain 
Tirésias , et de 
Circé d' 
AEa , qui m' avaient l' un et l' autre si instamment prescrit d' éviter cette île du 
Soleil enchanteur des mortels . Le cœur plein d' affliction , j' adressai alors la parole à mes gens . / — écoutez mes paroles , ô mes compagnons , quels que soient les maux qui vous accablent . Je veux vous avertir des prophéties de 
Tirésias et de 
Circé d' 
AEa , qui m' ont l' un et l' autre si instamment prescrit d' éviter cette île du 
Soleil enchanteur des mortels , car il m' a été dit que là nous attendait le plus affreux malheur . Ainsi donc , poussez la nef noire au large de cette île . " / Ainsi parlai je , et le cœur de mes compagnons se brisa . 
Euryloque me répondit aussitôt par ces rudes paroles . / — Tu es cruel , 
Ulysse . Ta force est sans mesure , et tes membres ne se lassent jamais . En vérité , c' est avec du fer que tout entier tu as été forgé , toi qui ne permets pas à tes compa gnons qu' accablent la fatigue tout comme le sommeil , de mettre pied à terre . Là , dans cette île entourée par le grand flot du large , nous aurions pu préparer un succulent repas . Mais tu veux , quel que soit notre état , que nous allions errer à travers la nuit prompte , égarés loin de l' île dans la brume des mers . C' est de la / nuit que naissent les vents dangereux qui perdent les vaisseaux . Et comment échapper à une mort abrupte , si tout à coup survient une bourrasque de vent , que ce soit du 
Notos ou du 
Zéphyre au souffle désastreux , eux qui surtout s' entendent à briser un navire , en dépit du vouloir souverain des dieux . Pour l' instant donc , cédons à la nuit noire et préparons notre repas du soir , en restant auprès du rapide vaisseau . Demain , dès l' 
aurore , nous reprendrons le bord , et nous pousserons au large de la mer . " / Ainsi parla 
Euryloque , et tous mes autres compagnons l' ap prouvèrent . Dès lors , sentant les maux qu' un dieu nous préparait , je pris la parole et dis ces mots ailés . / — 
Euryloque , seul contre vous tous , force m' est de céder à votre rude contrainte . Soit . mais jurez moi tous , par le plus fort des serments , que si nous trouvons une troupe de bœufs , ou bien un grand troupeau de moutons , aucun de nous ne commettra la fatale imprudence de tuer bœuf ou mouton ; tenez vous tranquilles , et consommez les vivres que vous a fournis l' immortelle 
Circé . " / Ainsi parlai je , et mes compagnons jurèrent aussitôt le serment demandé . Dès qu' ils eurent juré et scellé leur serment , nous mouillâmes dans un port encaissé le vaisseau bien construit , tout auprès d' une eau douce . Mes compagnons alors descendirent de la nef , et préparèrent avec dextérité leur repas du soir . Lorsqu' ils eurent chassé le désir de boire et de manger , ils eurent un souvenir pour les chers disparus , et ils pleurèrent ceux des leurs que 
Scylla avait dévorés , en les enlevant du creux de leur navire . Ils pleuraient encore , quand vint sur eux l' invincible sommeil . / Nous étions aux deux tiers de la nuit et les astres penchaient vers leur déclin , lorsque 
Zeus assembleur de nuées déchaîna la violence d' un vent qui soufflait en affreuses rafales , et recouvrit de brume et la terre et la mer . La nuit tomba du ciel . Mais , dès que parut la fille du matin , l' 
Aurore aux doigts de rose , nous mouillâmes la nef après l' avoir tirée dans le creux d' une grotte , où se trouvait l' asile des beaux choeurs et du repos des Nymphes . A ce moment , je réunis mes bommes et je dis à eux tous . / — Amis , puisque nous avons dans la nef rapide nourriture et breuvage , abstenons nous des bœufs , de crainte d' un malheur . Car terrible est le dieu qui possède ces bœufs , et ces grasses brebis , le 
Soleil qui voit tout , le dieu qui entend tout . " / Ainsi parlai je , et leur cœur généreux se laissa convaincre une fois de plus . Tout un mois , sans aucune relâche , le 
Notos souffla , et aucun autre vent , si ce n' est l' Euros ainsi que le 
Notos , ne se leva jamais . Tant que mes compagnons eurent vivres et vin rouge , ils s' abstinrent les bœufs , malgré leur ardeur à se ravitailler . Mais , lorsque les provisions du bord furent toutes épuisées , la nécessité les contraignit d' errer et de donner la chasse à tout ce qui pouvait leur tomber sous la main , attrapant des oiseaux , jetant aux poissons des hameçons crochus , car la faim tenaillait leurs entrailles . Je partis pour lors dans l' intérieur de l' île , afin de prier les dieux , et de voir si l' un d' eux ne m' indiquerait pas le chemin du retour . Mais lorsque , marà travers l' île , j' eus perdu de vue mes compagnons , je me lavai les mains dans un lieu situé à l' abri de tout vent , et me mis à prier tous les dieux qui habitent l' 
Olympe . Les dieux versèrent sur mes paupières un suave sommeil , et 
Euryloque fut alors le premier à donner à mes gens un funeste conseil . / écoutez mes paroles , ô mes compagnons , quels que soient les maux qui vous accablent . Toutes les morts sont odieuses aux malheureux mortels , mais mourir de faim et achever ainsi sa destinée , est le plus pitoyable de tous les trépas . Mais allons . pourchassons les plus belles vaches du 
Soleil , et sacrifions les aux dieux immortels , maîtres du vaste ciel . Et si jamais nous parvenons dans 
Ithaque , dans la terre de nos pères , nous dresserons sans tarder en l' honneur du 
Soleil fils d' 
Hypérion , un riche sanctuaire , où nous entasserons de précieuses offrandes . Mais si ce dieu , nous gardant rancune à cause de ses vaches aux cornes relevées , veut perdre notre nef , et si les autres dieux l' approuvent , j' aime mieux d' un coup perdre la vie , touche ouverte dans l' eau , que de rester longtemps à dépérir dans une île déserte . " / Ainsi parla 
Euryloque , et tous mes autres compagnons l' ap prouvèrent . Ils se mirent aussitôt à pourchasser les plus belles des vaches du 
Soleil . Elles étaient tout près d' eux , car les belles génisses aux cornes recourbées , au large entre-oeil , paissaient non loin de la nef à la proue d' un bleu sombre . Ils entourèrent les victimes , et prièrent les dieux , après avoir cueilli les tendres feuilles d' un chêne à cime chevelue , car ils n' avaient plus d' orge blanche à bord du navire solidement charpenté . Lorsqu' ils eurent achevé leurs prières , ils égorgèrent les bœufs , les écorchèrent , détachèrent les cuisses , les enveloppèrent d' une couche de graisse sur l' une et l' autre face , et placèrent sur elles des morceaux de chair vive . Comme ils n' avaient pas de vin pur à verser sur les victimes brûlantes , ils y versèrent des libations d' eau , et firent griller toutes les entrailles . Aussitôt que les cuisses furent consumées et que les viscères eurent été mangés , ils découpèrent en menus morceaux le reste des victimes et de part en part les percèrent de leurs broches . A ce moment , l' invincible sommeil s' en fuit de mes paupières . Je repris le chemin de la nef rapide et du bord de la mer . J' allais arriver auprès du vaisseau roulant d' un bord à l' autre , lorsque l' agréable fumet de la graisse m' enveloppa . Je gémis alors , et je criai vers les dieux immortels . / — 
Zeus Père , et vous , autres dieux bienheureux qui existez toujours . c' est donc pour mon malheur que vous m' avez endormi d' un sommeil sans pitié , et que les compagnons , qui restaient à m' attendre , ont songé à commettre un monstrueux forfait . " / Or , rapide messagère , 
Lampétie au long voile , vint annoncer au 
Soleil fils d' 
Hypérion , que nous avions immolé ses génisses . Aussitôt , le cœur plein de colère , le 
Soleil s' adressa aux dieux immortels . / — 
Zeus Père , et vous , autres dieux bienheureux qui existez toujours , punissez les compagnons d' 
Ulysse fils de 
Laërte . Ils ont eu l' intolérable insolence de massacrer mes bœufs , que je voyais avec joie lorsque je m' élevais dans le ciel étoile , et lorsque , du haut du firmament , je descendais de nouveau vers la terre . S' ils ne sont pas punis d' un juste châtiment , je plonge dans la maison d' 
Hadès et brille sur les morts . " / 
Zeus assembleur de nuées lui répondit et dit . / — 
Soleil , continue à briller parmi les Immortels et parmi les mortels répandus sur la terre porteuse de froment . Quant aux coupables , je vais aussitôt , d' un coup de foudre éclatante , frapper leur rapide vaisseau et le fendre en morceaux au milieu de la mer couleur de lie de vin . " / Toutes ces paroles , c' est de 
Calypso , la Nymphe aux beaux cheveux , que je les ai apprises ; elle affirmait que c' était du messager 
Hermès qu' elle-même les tenait . / Lorsque je parvins auprès du vaisseau et sur le bord de la mer , j' accablai tous mes gens , en me portant en face des uns comme des autres , des plus violents reproches . Mais nous ne pouvions plus trouver aucun remède , car les boeufs étaient morts . Aussitôt alors , les dieux firent éclater des prodiges à nos yeux ; les peaux rampaient , les chairs cuites ou crues meuglaient autour des broches ; on aurait cru entendre la voix même des bœufs . / Pendant six jours de suite , mes compagnons eurent de quoi festoyer , car ils avaient pourchassé les plus belles génisses du 
Soleil . Mais lorsque 
Zeus , le fils de 
Cronos , eut amené le sep tième jour , le vent cessa de souffler en furieuses rafales . Aussitôt , nous remontâmes à tord de la nef que nous lançâmes au large de la mer , après avoir dressé le mât , hissé les voiles manches . / Nous avions laissé l' île en arrière ; aucune autre terre ne nous apparaissait , et nous n' apercevions que le ciel et la mer . / quand le fils de 
Cronos arrêta sur notre nef creuse , une nuée d' un bleu sombre qui obscurcit la mer . Le vaisseau ne courut pas longtemps . Car bientôt s' éleva le sifflement aigu d' un 
Zéphyre qui soufflait en furieuses rafales . La violence du vent brisa les deux étais du mât . Le mât se renversa , et tous les agrès churent à fond de cale . En s' abattant sur la poupe , le mât frappa le crâne du pilote et broya du coup tous les os de sa tête . Tel un plongeur , il tomba du gaillard , et son âme vaillante abandonna ses os . 
Zeus en même temps tonna , et lança sa foudre sur la nef . Frappé par la foudre de 
Zeus , le vaisseau tout entier tournoya sur lui-même , et se remplit d' une fumée de soufre . Mes compagnons sautèrent du navire à la mer . Semblables à des cormorans , ils étaient emportés par les flots autour du vaisseau noir , car un dieu leur rendait le retour impossible . Pour moi , j' allais et je venais à travers le navire , jusqu' à ce que le tumulte des flots disloquât de la quille les parois de la nef . La tourmente emporta la quille sans carène . Brisant alors le mât , elle le rabattit à plat contre la quille . Mais une courroie d' antenne , faite d' un cuir de bœuf , y restait attachée . Je m' en servis pour ajuster ensemble et la quille et le mât . Assis sur ces débris , j' étais emporté au gré des vents funestes . / A ce moment , le 
Zéphyre cessa de souffler en rafales . Mais aussitôt le 
Notos survint , en me jetant l' angoisse au fond du cœur , car il me reportait vers la périlleuse 
Charybde . Tout au cours de la nuit , je fus emporté , et le 
soleil se levait , lorsque j' arrivai sur le rocher de 
Scylla et sur les bords de la terrible 
Charybde , qui engloutissait l' eau salée de la mer . Me soulevant alors , je m' élançai vers le grand figuier , et , tel une chauve-souris , je m' y tenais suspendu . Mais je ne pouvais en aucune façon , ni poser mes pieds sur un appui solide , ni m' élever plus haut , car les racines se trouvaient être loin , et les hautes , les fortes branches de l' arbre qui ombrageaient 
Charybde , montaient dans les airs , hors de toute portée . Je m' agrippai donc avec acharnement , jusqu' à ce que le monstre revomît de son sein et la quille et le mât . Ils reparurent enfin pour combler mon désir . Ce fut à l' heure où le juge , après avoir tranché maints différends entre hommes en procès , quitte l' agora pour son repas du soir , que je vis apparaître et sortir de 
Charybde les bois de mon vaisseau . Me jetant pieds et mains sur ces bois qui devaient me porter , je m' abattis avec un bruit sourd au milieu de la passe , près de ces longues poutres , et , m' asseyant sur elles , je ramais des deux mains . Le Père des hommes et des dieux ne voulut pas que je fusse aperçu de 
Scylla , car je n' aurais pas échappé à un abrupt trépas . / De là , je fus durant neuf jours emporté par les flots . Dans la nuit du dixième , les dieux me conduisirent dans l' île d' 
Ogygie , où résidait 
Calypso aux belles boucles , terrible déesse à voix retentissante . Elle m' accueillit et me combla de biens . Mais pourquoi répéter ce récit . Hier , dans ton palais , je te l' ai déjà fait , à toi et à ta noble épouse . Je n aime pas répéter , une fois dit clairement , un récit déjà fait . 
