A peine le Vaisseau , qu' un heureux vent conduit , / Du rapide 
Océan avait quitté le lit / Que , portés sur les flots de la liquide plaine , / Aux rivages d' 
AEa le 
Zéphyr nous ramène , / A cette île exposée aux premiers feux du jour , / Lieux charmants habités par l' 
Aurore et sa Cour . / J' y descends , et sitôt que l' Aube diligente / Eut embelli les Cieux de sa clarté naissante , / Je chargeai mes Amis , qui reposaient encore , / D' aller chez 
Circé même enlever 
Elpénor . / Nous consumons son corps sur un bûcher funèbre ; / Nous lui dressons , en pleurs , un monument célèbre , / Sur un riche coteau des rivages voisins : / La rame qui jadis avait armé ses mains , / Attachée avec soin au haut d' une colonne , / Couronne ce tombeau , que le deuil environne . / Cependant , avec art composant ses attraits , / 
Circé , pour nous revoir , sortit de son palais ; / Elle accourt à grands pas , et ses Nymphes légères / Nous portent d' un festin les apprêts nécessaires . / Malheureux , nous dit elle . o vous , qu' un sort fatal / A conduits , tout vivants , au séjour infernal , / Vous , qui seuls , distingués de la race mortelle , / Verrez deux fois des Morts la demeure éternelle , / dans un joyeux banquet oubliez vos ennuis . / Guidés par mes leçons , et par ma voix instruits , / Vous pourrez désormais , sans craindre l' infortune , / Parcourir et la terre et les champs de 
Neptune . / Mes Amis , à sa voix , empressés d' obéir , / Aux plaisirs du festin consacrent leur loisir . / La nuit vint , et tandis que , sur la molle arène , / De ses liens puissants le Sommeil les enchaîne , / 
Circé , me conduisant vers un bois écarté , / Me presse de m' asseoir , se place à mon côté , / M' interroge , m' écoute , et sur ma destinée / Ouvre ainsi l' avenir à mon âme étonnée : / 
Ulysse , écoutez moi , je vais vous découvrir / La route périlleuse où vous devez courir . / Gardez de mes discours un souvenir fidèle , / Et qu' un Dieu vigilant toujours vous les rappelle . / Les 
Sirènes d' abord vont , sur votre chemin , / Effrayer le pouvoir de leur charme inhumain . / Malheur à tout Mortel , qui , sans expérience , / Ose les aborder , éprouver leur puissance , / écouter à loisir leurs perfides accents , / Subtils poisons du cœur et délices des sens . / Enivré des plaisirs qui subjuguent son âme , / Il ne reverra plus ses enfants ni sa femme . / Assises dans des prés toujours semés de fleurs , / Elles remplirent l' air de leurs sons séducteurs , / Tandis que le trépas que leur bouche respire , / D' ossements et de morts couvre tout leur empire . / Ne vous arrêtez point , fuyez loin de ces lieux , / éloignez vos Guerriers de ces bords dangereux ; / Que la cire , en vos mains amollie et liquide , / Ferme de vos Amis l' oreille trop avide . / Et vous , si vous voulez connaître en sûreté / Le pouvoir ravissant de cette volupté , / Entendre sans périls les accents des 
Sirènes ; / Debout au pied du mât , qu' on vous charge de chaînes ; / Et si , pour mieux jouir de leurs doux entretiens , / Vous vouliez relâcher ou briser vos liens , / Que de vos Compagnons le zèle plus sévère , / Loin d' en rompre les nœuds , de nouveau les resserre . / Ce péril évité , dans un nouveau danger / Le Destin vous conduit et va vous engager . / Je ne vous dirai point la route qu' il faut prendre ; / Consultez vous vous-même , il suffit de m' entendre . / Devant vous s' offriront deux rochers , où les mers , / Avec un bruit affreux , brisent leurs flots amers ; / Deux rochers , que jamais , dans leurs courses rapides , / N' ont franchis sans péril ces colombes timides / Qui portent l' ambroisie au Souverain des Dieux . / Une d' elles toujours vient périr en ces lieux , / Et toujours 
Jupiter , pour conserver leur race , / Par une autre colombe aussitôt la remplace . / Jamais aucun Navire , entraîné vers ce bord , / N' évita ces écueils où triomphe la Mort . / On ne voit , à l' entour de cet affreux passage , / Que cadavres flottants , que débris de naufrage . / Des Argonautes seuls le Navire fameux / Traversa , sans danger , ce détroit malheureux ; / Encore eût il péri , si , d' une main puissante , / 
Junon ne l' eut conduit sur l' onde mugissante , / Pour conserver les jours du valeureux 
Jason , / Qui des champs de 
Colchide emportait la toison . / Vous verrez ces rochers ; l' un , de sa cime altière , / Atteint la région où gronde le tonnerre , / Et jamais sur son front des Nochers redouté , / D' un ciel pur et serein ne reçut la clarté . / Son sommet , entouré des plus sombres nuages , / Est , en toute saison , l' asile des orages , / Et ses flancs escarpés et polis par le temps , / Semblent au loin couverts de marbres éclatants . / Au milieu de ce roc une sombre caverne / Présente au Voyageur la porte de l' Averne , / Mais si haute , qu' un trait lancé d' un bras nerveux , / Pourrait à peine atteindre à son seuil ténébreux . / Cet antre , de 
Scylla l' effroyable demeure , / De ses glapissements retentit à toute heure ; / 
Scylla , monstre cruel , dont l' aspect odieux / Pourrait glacer d' effroi les Mortels et les Dieux , / Sur son corps , hérissé de douze mains fatales , / S' élèvent dans les airs six têtes infernales , / Dont la bouche entr'ouverte offre , de toute part , / De ses horribles dents le triple et long rempart . / La mort règne à l' entour . Mais de ce monstre énorme / On ne voit qu' à moitié la stature difforme . / Son corps , demi-plonge dans l' antre ténébreux , / En ombrage l' entrée , et , de ce bord affreux , / élève en serpentant ses redoutables têtes , / Pour chercher sur ces mers qu' agitent les tempêtes , / Le dauphin , la baleine , et les monstres divers / Qu' 
Amphitrite nourrit au sein des flots amers . / Nul Vaisseau n' approcha de ce monstre sauvage , / sans payer aussitôt un tribut à sa rage , / sans le voir , attaquant les Rameurs aux abois , / Saisir et dévorer six hommes à la fois . / Non loin de cet écueil où le monstre rende , / Est un rocher moins haut , qui , sur son front humide , / Voit un figuier sauvage en ombrager le tour . / C' est au pied de ce roc que , trois fois chaque jour , / 
Charybde , tourmentant ses entrailles profondes , / Absorbe tour-à-tour et rejette ses ondes . / Craignez de l' approcher en ce moment fatal / Où le gouffre engloutit le liquide cristal : / 
Neptune ne pourrait vous en sauver lui-même . / Osez plutôt , osez , en ce péril extrême , / Effleurer de 
Scylla le roc ensanglanté . / Il vaut mieux , sous le joug de la nécessité , / Entre vos Compagnons , lui livrer six victimes , / Que les voir tous périr dans d' effrayants abîmes . / Elle parle , et soudain , interdit , confondu , / Je m' écrie : Éclairez mon esprit éperdu , / Déesse , pour les miens , pour ma gloire et leur vie , / Ne puis je de 
Scylla combattre la furie . / Malheureux . dit 
Circé : quoi , toujours des combats . / Quoi . même aux Immortels ne céder as tu pas . / 
Scylla , 
Scylla n' est point d' une race mortelle , / La victoire et l' effroi marchent à côté d' elle : / Implacable et terrible , on ne peut la dompter : / Quand tu ne peux la vaincre , il vaut mieux l' éviter , / Et ne pas t' exposer par de vaines menaces , / A voir , en ce combat , accroître tes disgrâces . / Fuis donc , et soumettant tes rebelles esprits , / Appelle à ton secours la fière 
Crataïs ; / Elle enfanta ce monstre , et , seule sur la Terre , / Elle en peut arrêter la rage sanguinaire . / Sur ta route déjà , pour prix de tes efforts , / L' île de 
Trinacie ouvre ses heureux ports . / Là tu verras , au sein des riants pâturages , / Les troupeaux du 
Soleil couvrir tous ses rivages , / Ces troupeaux que le Sort a daigné garantir / De la commune loi de croître et de mourir . / On les voit suivre en paix sur ce bord solitaire / Deux Nymphes , dont jadis 
Néaera fut la mère ; / Deux jeunes 
Déïtés , gages du tendre amour / Dont s' enflamma le Dieu qui dispense le jour . / Respecte ces troupeaux , ou crains que la vengeance / Ne suive incessamment ta fatale imprudence . / Tu pleureras trop tard mes avis négligés ; / Tu verras tes Amis et ta nef submergés , / Ton retour différé par de longues traverses , / Et des tourments nouveaux dans tes routes diverses . / Elle dit , et me laisse ; et déjà dans les Cieux / L' 
Aurore répandait la splendeur de ses feux : / Je rejoins mes Amis , les éveille , et les presse / De partir , d' obéir aux lois de la Déesse . / Nous partons , et sitôt que la rame et les vents / Firent voler la Nef sur les flots écumants , / Au milieu des Rameurs ma voix se fit entendre : / écoutez tous , Amis , ce que me vient d' apprendre / Cette Divinité dont nous quittons le port ; / écoutez des conseils dont dépend notre sort . / Nous allons , en voguant sur les liquides plaines / Rencontrer le rivage où règnent les 
Sirènes ; / Nous entendrons au loin retentir dans les airs / Leurs chants mélodieux et leurs accents divers ; / 
Circé m' a commandé d' y fermer vos oreilles , / Seul je puis écouter ces touchantes merveilles , / Pourvu qu' au pied du mât , enchaîné par vos mains , / Je puisse ainsi braver leurs charmes souverains . / Si je vous conjurais de délier mes chaînes , / Que mes fers soient doublés , que mes plaintes soient vaines / Je leur parlais encore , quand , par les vents poussé , / Notre Vaisseau vola vers ce bord annoncé ; / Le vent cessa soudain , et la vague aplanie / N' offrit plus à nos yeux qu' une surface unie . / On désarma la voile ; et les Rameurs troublés / Firent mugir les flots sous leurs coups redoublés . / De la Déesse alors rappelant l' industrie , / Une masse de cire en mes mains est pétrie ; / L' Astre brillant du jour la fond de ses regards , / Pour tous mes Compagnons , j' en fais diverses parts ; / Je cours de rangs en rangs , et , d' une main active , / Je scelle avec grand soin leur oreille attentive . / Cependant mes Amis , fidèles à ma voix , / Par les pieds et les mains m' enchaînaient à la fois , / Ils m' attachaient au mât , et la rame pliante / Ne cessait d' entr'ouvrir la mer obéissante : / Mais en vain les Rameurs redoublaient leurs efforts ; / Les 
Sirènes bientôt , vers leurs funestes bords , / Virent voguer la Nef , et de leurs voix légères / M' adressèrent ainsi les douceurs mensongères : / Venez , Prince , venez , vous , l' honneur des Héros , / Vous , dont la 
Grèce entière admira les travaux , / 
Ulysse , arrêtez vous , et daignez nous entendre , / écoutez de nos sons le charme aimable et tendre . / Jamais aucun Mortel approchant de ces lieux , / Ne parut dédaigner nos chants mélodieux . / Le Voyageur , flatté de s' y laisser conduire , / Y puise avidement le bonheur de s' instruire . / Nous savons quels combats , dans les champs 
Phrygiens , / Firent couler le sang des 
Grecs et des 
Troyens ; / Rien ne nous est caché ; notre vaste science / De l' Univers entier remplit l' espace immense . / Tandis qu' elles parlaient , mon esprit enchanté / S' abreuvait à longs traits de cette volupté . / Par de brûlants regards je témoignai ma peine , / Je pressai mes Amis de délier ma chaîne ; / Mais de ces vrais Amis le bras officieux , / Loin de me dégager , vint resserrer mes nœuds . / Cependant quand l' effort de mes Rameurs fidèles / Eut dérobé la Nef à ces Nymphes cruelles , / Quand mon oreille enfin ne les entendit plus , / La cire fut brisée , et mes liens rompus . / Nous voguons ; mais bientôt sur la mer écumante , / Un effroyable bruit nous glace d' épouvante . / Je vois d' énormes flots , l' un par l' autre pressés , / Comme un brouillard épais , jusqu' au ciel élancés / Soudain de mes Rameurs la valeur concernée / Laissa flotter sur l' eau la rame abandonnée . / Le Vaisseau , dépourvu du bras des Matelots , / sans guide et sans secours , errait au gré des flots ; / Je vole sur les bancs , et , par un doux langage , / Je cherche à ranimer , à flatter leur courage . / O mes Amis . eh quoi . vous sont ils étrangers , / Ces malheurs effrayants , ces glorieux dangers . / Le 
Cyclope , et son antre , et sa noire furie , / Ont d' un plus grand péril menacé votre vie . / C' est moi , c' est ma prudence , et mes heureux secours , / Oui , c' est moi seul , Amis , qui conservai vos jours . / Vous n' avez pu , sans doute , en perdre la mémoire . / Daignez donc de nouveau m' écouter et me croire ; / Reprenez tous vos rangs , et , la rame à la main , / Opposez vos efforts aux efforts du Destin , / Frappez l' humide sein de la mer entr'ouverte . / Et vous , de qui la main tient leur vie ou leur perte , / Pilote , écartez vous loin du flot bouillonnant / Qui s' exhale en brouillards de ce gouffre tonnant . / Voguez vers cette roche , et , redoublant d' audace , / Observez cet écueil où la mort nous menace . / Je parle , on m' obéit ; mais ma juste douleur / Leur taisait de 
Scylla le nom et la fureur , / De crainte que l' effroi , s' emparant de leur âme , / De leurs tremblantes mains ne fît tomber la rame . / Et moi , qui ranimais leur courage glacé , / J' oubliai les conseils que me donna 
Circé ; / Un espoir imprudent anima ma vaillance ; / Je prends deux javelots , aussitôt je m' élance , / Je monte sur la proue , et , trop audacieux , / J' attendis que 
Scylla vînt s' offrir à mes yeux . / sans succès quelque temps j' osai fixer ma vue / Vers cet affreux rocher qui se perd dans la nue . / Le Navire s' avance , et le fatal détroit , / Entre ces deux écueils , en son lit nous reçoit . / D' un côté , de 
Scylla sont les horribles roches ; / De l' autre , on voit 
Charybde en garderies approches , / Et menacer les Cieux de ses flots écumants . / Telle en un vase creux , sur des feux pétillants , / Avec un long murmure on voit bouillonner l' onde ; / Tel le flot , élancé de sa bouche profonde , / Mugit avec grand bruit , s' élève dans les airs , / Et d' un brouillard épais couvre ces rocs déserts . / Mais lorsqu' elle engloutit dans son gouffre effroyable / Ses flots , chargés d' écume , et noircis par le sable , / Le rocher , en poussant de longs rugissements , / Fait voir à découvert ses vastes fondements . / Tandis que la frayeur dont notre âme est frappée / Tenait de ces objets notre vue occupée , / 
Scylla vient , s' élançant de ses antres profonds , / Ravir sur mon Vaisseau six de mes Compagnons , / Six Guerriers , dont mon cœur chérissait la vaillance . / Je me retourne , et vois ces Guerriers , sans défense , / Se débattre dans l' air , et d' une faible voix , / Implorer mon secours pour la dernière fois . / Comme aux bords d' un rocher battu de l' onde amère , / Un Pécheur , amorçant une ligne légère , / Vient présenter sa mort , dans un appât fatal , / Aux muets habitants du liquide cristal , / Hors du sein de 
Thétis les enlève sans peine , / Et les laisse expirants palpiter sur l' arène ; / Ainsi , sur le rocher qui répond à leurs cris , / Palpitaient étendus mes malheureux Amis , / Tendant vers moi les bras , et m' appelant encore , / Tandis que , sans pitié , le monstre les dévore . / Spectacle affreux , et tel qu' en mes plus grands malheurs / Je n' éprouvai jamais de semblables douleurs . / Mais à peine , échappés à ce trépas funeste , / D' un dangereux trajet nous poursuivions le reste , / Nous vîmes devant nous les rivages sacrés / Où paissaient du 
Soleil les troupeaux révérés . / Déjà , non loin du port , mon oreille attentive / A distingué les cris qui frappaient cette rive . / 
Circé , 
Tirésias , et leurs ordres secrets , / Vinrent soudain s' offrir à mes sens inquiets . / Compagnons , m' écriai je , il ne faut plus vous taire / De 
Circé , du Devin , le conseil salutaire . / L' un et l' autre , craignant la rigueur de mon sort , / Me défend d' approcher de ce funeste bord . / Je parle , et la douleur a pénétré leur âme . / 
Euryloque , écoutant le dépit qui l' enflamme , / Exprime par ces mots son désespoir amer : / Ainsi que votre corps , votre âme est donc de fer , / Cruel 
Ulysse . Eh quoi , toujours infatigable , / Les peines ne sont rien pour votre âme indomptable . / A tous vos Compagnons épuisés de travaux , / Pouvez vous envier quelque instant de repos . / Quoi . lorsque devant nous les rives de cette île / Présentent à nos vœux un favorable asile , / Vous voulez qu' au moment où cette obscure nuit / Peut mêler quelque orage à l' horreur qui la suit , / Nous allions , combattus par l' onde conjurée , / Chercher imprudemment une perte assurée . / Cédons à la nuit sombre , et voguons vers ce bord . / Il dit : la foule entière applaudit son transport . / A cet aveuglement de leur âme obstinée , / Mon âme pressentit leur triste destinée . / Puisque tous vos avis s' unissent contre moi , / Leur dis je , daignez donc m' engager votre foi ; / Par un serment sacré daignez tous me promettre / Qu' aux plus saintes des lois vous saurez vous soumettre / Respecter le troupeau sur ces bords dispersé , / Et vous borner aux dons que vous a faits 
Circé . / Dociles à ma voix , mais pleins d' impatience , / Ils sont tous le serment qu' exige ma prudence , / Et déjà le Vaisseau , par la rame conduit , / S' avance vers le bord dans un secret réduit , / Où s' épanchent les eaux d' une claire fontaine . / Mes Amis empressés , s' élançant sur l' arène , / De leur simple repas disposent les apprêts . / Le plaisir du festin fit place à leurs regrets ; / Ils pleurent leurs Amis , dont , sur un bord sauvage , / L' indomptable 
Scylla rassasia sa rage . / Enfin le doux sommeil fit trêve à leurs douleurs . / La nuit couvrait les Cieux de ses noires couleurs . / Et , traînant à son char les étoiles de l' Ourse , / était près d' achever la moitié de sa course . / Le fougueux Aquilon , déchaîné dans les airs , / Semblait prêt à confondre et la terre et les mers ; / La sombre obscurité par la nuit répandue , / S' épaississait encore du voile de la nue ; / Mais à peine le jour ralluma son flambeau , / Qu' il nous vit , empressés de sauver le Vaisseau , / Le tirer vers un antre où les Nymphes légères / Se plaisent à former leurs danses solitaires . / Compagnons , dis je alors , sans périls et sans soins , / Ce Vaisseau peut longtemps pourvoir à vos besoins . / N' allez pas , négligeant le serment qui vous lie , / Attaquer ces troupeaux épars dans la prairie ; / Ils sont au Dieu du jour , qui fait , du haut des airs , / Tout voir et tout entendre en ce vaste Univers . / Chacun d' eux à ma voix se soumit plein de zèle ; / Leur cœur , un mois entier , me demeura fidèle : / Vainement l' Aquilon , troublant le sein des flots , / Nous forçait de languir dans un fatal repos . / Mais lorsqu' enfin la Nef , d' aliments dépourvue , / Offrit , avec la faim , la mort à notre vue , / D' abord on les vit tous , pour sustenter leurs jours , / dans les airs et les eaux chercher quelque secours , / Et , respectant encore un conseil salutaire . / Aux poissons , aux oiseaux , aller porter la guerre . / Et moi , j' allais aux Dieux , sur un bord isolé , / Offrir les vœux ardents de mon cœur désolé . / Un jour que dans des lieux éloignés du rivage , / Au 
Ciel , en suppliant , j' adressais mon hommage , / Ce 
Ciel , qui se plaisait à prolonger mes maux , / Du sommeil sur mes yeux répandit les pavots . / D' 
Euryloque aussitôt la criminelle adresse / Séduisit mes Amis , en flattant leur faiblesse . / Compagnons , disait il , quoi qu' ordonné le Sort , / Le plus grand des malheurs , sans doute , c' est la mort ; / Mais languir , expirer de faim et de misère , / Est pour des malheureux la mort la plus amère . / Venez donc , immolant ces troupeaux précieux , / En faire un sacrifice aux habitants des Cieux ; / Et dans 
Ithaque un jour nous bâtirons un temple / Au Dieu qui nous éclaire , et dont l' œil nous contemple : / Nous pourrons l' apaiser ; ou si , dans son courroux , / Il suscitait l' 
Olympe irrité contre nous , / Si de notre Vaisseau ces Dieux juraient la perte , / J' aimerais mieux encore dans la mer entr'ouverte / Demeurer englouti , que , toujours aux abois , / Languissant sur ces bords , expirer mille fois . / Il dit : mes Compagnons l' écoutent , l' applaudissent / Et leurs vœux criminels aussitôt s' accomplissent . / Ils courent , et formant un immense contour , / Rassemblent les troupeaux qui paissaient à l' entour . / Pleins d' une aveugle joie , ils consomment leurs crimes ; / D' un bras impitoyable ils frappent leurs victimes , / Rien ne les retient plus ; leur désir enflammé / épanche , en suppléant au rite accoutumé , / Au lieu de l' orge saint , le feuillage d' un chêne , / Et verse , au lieu de vin , les eaux d' une fontaine . / Ce sacrifice impie à peine est terminé , / Que , libre du sommeil qui m' avait enchaîné , / Je retourne au Vaisseau , j' approche du rivage , / Je cours . . . . Quelle douleur consterna mon courage , / Quand des bœufs consumés sur les tisons brûlants / L' odorante vapeur vint affecter mes sens . / Je m' arrête , et m' écrie : O Puissance céleste , / Ah . vous m' avez perdu par un repos funeste . / Mes Guerriers , oubliant leur devoir et leur foi , / sans doute ont abusé du sommeil de leur Roi . / Cependant de ces bords 
Lampétie éplorée / S' élève , en gémissant , vers la voûte éthérée , / Et sa voix , au 
Soleil contant cet attentat , / Fait du front paternel pâlir l' auguste éclat . / Grands Dieux . s' écria t il , des Compagnons d' 
Ulysse / Punissez les forfaits par un juste supplice ; / Vengez , par le trépas de ces audacieux , / Mes troupeaux qui faisaient le plaisir de mes yeux , / Soit , lorsque du matin franchisant la barrière , / A l' Univers charmé j' apportais la lumière , / Soit au déclin du jour , quand , sur mon char ardent / Je ramenais mes pas vers les mers d' Occident . / Vengez les , ou soudain , dans les royaumes sombres , / Je fuirai , loin des Cieux , pour éclairer les ombres . / Allez , dit 
Jupiter ; aux Dieux comme aux Mortels , / Dispensez sans regret vos rayons éternels ; / Bientôt vous me verrez , armé de mon tonnerre , / Sur ces 
Grecs insolents signaler ma colère , / Engloutir dans les mers leur malheureux Vaisseau . / Tel fut cet entretien , si j' en crois 
Calypso , / 
Calypso , que 
Mercure en instruisit lui-même . / Cependant vers la mer , plein de mon trouble extrême , / J' arrivai , j' éclatai contre mes Compagnons ; / J' écoutai , mais en vain , leurs frivoles raisons . / Les taureaux n' étaient plus , à d' horribles images , / Du céleste courroux étalaient les présages , / Les dépouilles des bœufs semblaient se ranimer : / près des feux de l' autel qu' on venait d' allumer , / On entendait mugir , sous leurs chairs palpitantes , / Les membres dépecés des victimes sanglantes . / Mais sourde à cette voix , la faim durant six jours , / De ces festins affreux fit poursuivre le cours . / dans les airs cependant la tempête apaisée , / Sembla des flots soumis rendre la route aisée ; / Un vent propice enfin secondant nos efforts , / Le Vaisseau part et fuit de ces funestes bords . / Mais , lorsqu' à nos regards cette île disparue / Nous laissa de ces mers embrasser l' étendue , / Quand nous ne vîmes plus que les eaux et les cieux , / Un nuage , envoyé par le Maître des Dieux , / Vint , apportant l' horreur , la nuit et les tempêtes , / S' épaissir , s' entasser , se fixer sur nos têtes . / Il couvre au loin la mer , il mugit , et les vents / Avec un bruit affreux s' échappent de ses flancs ; / Les haubans sont rompus , la voile se déchire , / L' antenne éclate et tombe au milieu du Navire , / écrasé le Pilote , et lui brisant le front , / L' entraîne avec grand bruit dans l' abîme profond , / Comme un léger plongeur qui s' élance dans l' onde . / La foudre cependant sans cesse roule et gronde , / Frappe à coups redoublés le Vaisseau désarmé , / Le renverse et l' emplit de bitume enflammé . / Mes Rameurs , par ce choc arrachés du Navire , / Tombent précipités dans le liquide empire , / Semblables aux oiseaux qu' 
Amphitrite a nourris . / Moi seul , sur mon Vaisseau , debout sur ses débris , / J' attendis que le flot soulevé pour ma perte , / Vînt déchirer les flancs de la Nef entr'ouverte . / sans guide et sans agrès j' errais au gré des vents , / Le mât tombe , arraché jusqu' en ses fondements , / Emportant , avec bruit , dans la mer agitée , / Les éclats confondus de la poupe éclatée . / Aussitôt , assemblant les débris du Vaisseau , / Ma main qui les unit en forme un long radeau : / J' ose m' y reposer , et , près de mon naufrage , / J' abandonne mon sort aux fureurs de l' orage . / L' Aquilon sur les mers me promena longtemps ; / Mais , lorsque sa furie eut fait place aux autant , / Je sentis les horreurs de ma perte prochaine : / Jouet , durant la nuit , de l' onde qui m' entraîne , / Je songeais à 
Charybde , où j' allais m' engloutir . / L' 
Aurore de son lit était prête à sortir , / Quand je vis de 
Scylla la caverne effroyable , / Et du rocher voisin le gouffre inévitable . / Ce gouffre , avec grand bruit , en ce fatal moment , / Absorbait dans son sein le liquide élément ; / Je m' élance au figuier dont la superbe cime , / S' inclinant vers les mers , couvre ce noir abîme . / J' y demeure attaché , comme un oiseau de nuit / Au toit abandonné d' un rustique réduit . / J' attendis , élevé , suspendu sur les ondes . / Que 
Charybde , t' ouvrant ses entrailles profondes / Me rapportât le mât qu' elle avait englouti . / Ce triste et faible espoir ne fut pas démenti : / Parmi des flots bourbeux , ce gouffre le rejette / A l' heure où , regagnant sa paisible retraite , / Le Juge , fatigué de ses nobles travaux , / A travers ses clients va chercher le repos . / Sur ce radeau flottant aussitôt je m' élance , / La mer en retentit ; le mât roule et s' avance / Sous l' effort de mes mains , qui , sillonnant les flots , / Remplaçaient et la rame , et l' art des Matelots . / 
Scylla ne me vit point ; le Maître du tonnerre / Voulut en ce moment épargner ma misère . / Durant neuf jours ainsi je nageai sans espoir ; / Mais la dixième nuit , un céleste pouvoir / Me conduisit enfin vers les bords d' 
Ogygie , / Et rendit à mon cœur l' espérance et la vie . / 
Calypso m' y reçut dans les bras des amours . / Vous savez tout le reste ; et déjà mes discours , / Pour complaire à vos vœux , aux désirs de la Reine / De ces évènements vous ont tracé la chaîne . / Je hais un long récit vainement répété , / Que suivent les dégoûts de l' uniformité . 
