Quand le vaisseau eut quitté les eaux du fleuve 
Océan , qu' il eut gagné les flots de la vaste mer et l' île d' 
Éa , où sont les demeures et les danses de l' 
Aurore , fille du matin , et le lever du 
soleil , nous le tirâmes sur le sable et nous descendîmes sur le rivage ; puis nous nous endormîmes en attendant l' 
Aurore divine . Dès que parut la fille du matin , l' 
Aurore aux doigts de roses , j' envoyai mes compagnons dans le palais de 
Circé pour rapporter le cadavre d' 
Elpénor . Ayant coupé des troncs d' arbres sur le lieu le plus élevé du rivage , nous l' ensevelissons , le cœur affligé , et versant des torrents de larmes . Quand le corps et les armes du mort eurent été consumés , nous élevons un tombeau , nous le surmontons d' une colonne , et nous plantons au sommet du tertre sa large rame . Nous accomplissions ainsi tous ces devoirs , et notre retour des demeures de 
Pluton ne fut point ignoré de / 
Circé , mais elle se hâta d' accourir avec ses suivantes qui portaient du pain , des viandes abondantes et un vin rouge et noir . Debout au milieu d' elles , la nymphe divine nous dit : Infortunés , qui êtes descendus vivants au séjour de 
Pluton , deux fois mortels , tandis que les autres hommes ne meurent qu' une fois , allons , goûtez ces mets et buvez ce vin ici pendant toute cette journée ; quand paraîtra l' aurore , vous voguerez de nouveau ; je vous enseignerai votre route et vous ferai tout connaître , afin qu' un funeste conseil ne vous expose pas à de cruelles souffrances , soit sur terre soit sur mer . " " Elle dit , et notre cœur généreux fut persuadé . Durant tout le jour , jusqu' au coucher du 
soleil , nous restâmes assis , savourant des mets abondants et un vin délicieux . Quand le 
soleil se coucha et que la nuit fut venue , tous s' étendirent auprès des amarres du navire ; pour moi , me prenant par la main , 
Circé me conduisit loin de mes chers compagnons , et , reposant près de moi , elle m' interrogea sur chaque chose ; je lui racontai tout en détail . Alors l' auguste 
Circé m' adressa ces mots : Tout s' est donc accompli ainsi ; écoute maintenant ce que je vais te dire , et un dieu t' en rappellera le souvenir . Tu arriveras d' abord auprès des 
Sirènes , qui séduisent tous les hommes qui s' approchent d' elles . Celui qui , dans son ignorance , s' avance et écoute la voix des 
Sirènes ne verra pas , de retour dans sa maison , sa femme et et ses jeunes enfants se réjouir , assis à ses côtés ; les 
Sirènes , couchées dans une prairie , le charment par leurs chants harmonieux ; autour d' elles sont des amas d' ossements et des cadavres dont et les chairs tombent en pourriture . Vogue sans t' arrêter ; ferme les oreilles de tes compagnons avec une cire molle que tu auras pétrie , afin que nul d' entre eux ne les entende ; si tu veux toi-même les écouter . qu' ils te lient par les pieds et par les mains sur le rapide navire , debout contre le mât , où ils enlaceront les cibles ; ainsi tu pourras charmer tes oreilles de la voix des 
Sirènes . Si tu supplies tes compagnons , si tu leur ordonnes de le détacher , qu' ils te chargent alors de liens encore plus nombreux . " Quand vous aurez dépassé le séjour des 
Sirènes , je ne puis plus te dire d' une matière précise quelle route tu dois suivre , mais tu délibéreras en ton cœur ; je vais te parler de l' un et l' autre chemin , et D' un côté sont de hautes roches , contre lesquelles vient mugir le flot impétueux d' 
Amphitrite aux yeux d' azur ; les dieux bienheureux les appellent 
Roches-Errantes . Aucun oiseau ne peut les franchir , pas même les timides colombes qui apportent l' ambroisie à 
Jupiter ; mais toujours la roche unie enlève quelqu'une d' elles , et le père des dieux en envoie une nouvelle pour compléter le nombre . Aucun vaisseau des mortels n' a pu encore s' en approcher et fuir , mais les flots de la mer et les tempêtes d' une flamme dévorante emportent les planches des vaisseaux et les corps des matelots . Seul le célèbre / 
Argo , venant de chez 
Éétès , a pu franchir ces écueils ; et sans doute la vague l' eût aussitôt jeté contre les vastes roches : mais 
Junon le conduisit , parce qu' elle chérissait 
Jason . De l' autre côté sont deux rochers : l' un atteint le vaste ciel de sa cime aiguë , que la sombre nuée enveloppe ; jamais ces ténèbres ne se dissipent , jamais la sérénité ne règne autour de ce sommet , ni eu été ni en automne ; un mortel ne saurait ni le gravir ni le descendre , eût il vingt mains et vingt pieds ; car cette roche est lisse comme si on l' avait polie . Au milieu de sa hauteur se trouve une caverne obscure , tournée vers le couchant et vers l' 
Érèbe ; dirigez sur elle votre profond navire , ô glorieux 
Ulysse . Un homme plein de jeunesse , lançant une flèche de son vaisseau , n' atteindrait pas les ce profondeurs de la caverne . C' est là qu' habite / 
Scylla , qui fait entendre des cris affreux ; sa voix est semblable à celle d' une jeune lionne ; elle-même est un monstre funeste ; nul , pas même un dieu , ne se réjouirait de son aspect ou de sa rencontre . Ses pieds de devant sont au nombre de douze ; elle a six cous immenses ; chacun d' eux est surmonté d' une tête épouvantable avec trois rangées de dents serrées et nombreuses que remplit la noire mort . Son corps plonge jusqu' à la ceinture dans la caverne profonde ; elle avance ses têtes hors du gouffre horrible , et , portant de tous côtés ses regards autour du rocher , elle saisit les dauphins , les chiens de mer , ou encore quelqu'un de ces énormes cétacés que nourrit en foule la retentissante / 
Amphitrite . Jamais les nautoniers ne se glorifient de lui ex avoir échappé sans dommage avec leur vaisseau ; mais de chacune de ses têtes elle enlève un homme sur le navire à la proue azurée . L' autre rocher t' apparaîtra plus bas , 
Ulysse ; ils sont voisins l' un de l' autre , à une portée de trait . Sur celui ci se trouve un grand figuier couvert de feuilles vertes ; au-dessous , la divine / 
Charybde Œ engloutit l' eau noire . Trois fois chaque jour elle la rejette et l' engloutit d' une façon terrible ; puisses tu ne pas te trouver auprès d' elle lorsqu' elle l' engloutit . car 
Neptune lui-même ne saurait te sauver du trépas . Approche toi donc du rocher de 
Scylla , et pousse vivement ton vaisseau ; il vaut bien mieux avoir à regretter six compagnons sur ton navire que de les pleurer tous . " Elle dit , et je lui répondis : " Déesse , parle moi avec franchise : pourrais je échapper à la funeste / 
Charybde et repousser 
Scylla quand elle ravira mes compagnons . " Je dis ainsi ; la divine 
Circé me répondit : " Infortuné , les travaux de la guerre , les fatigues occupent donc encore ta pensée , et tu ne veux pas céder même aux dieux immortels . 
Scylla n' est point sujette à la mort ; c' est un monstre impérissable , terrible , affreux , cruel , invincible ; contre elle , point de ressource ; le plus sûr est de fuir bien loin . Si tu t' arrêtes pour t' armer auprès de ma écueil , je crains bien que , s' élançant une seconde fois , elle ne t' enlève autant d' hommes qu' elle a de têtes . Lance ton vaisseau de toute sa vitesse , et appelle la mère de / 
Scylla , 
Cratais , qui enfanta ce fléau des mortels ; elle l' empêchera de fondre de nouveau sur vous . Ensuite tu arriveras dans l' île de / 
Thrinacie , où paissent les nombreuses génisses et les grasses brebis du 
Soleil , sept troupeaux chacun de cinquante génisses et tout autant de superbes brebis ; elles ne se reproduisent point et ne meurent point ; des déesses les font paître , des nymphes à la belle chevelure , 
Phaéthuse et / 
Lampétie , que la divine 
Nééra enfanta au 
Soleil Hypérion . Après les avoir mises au jour et les avoir élevées , leur divine mère les envoya loin d' elle pour habiter l' île de / 
Thrinacie et y garder les brebis de leur père et ses génisses aux cornes recourbées . Si tu respectes ces troupeaux et si tu songes à ton retour , vous rentrerez dans 
Ithaque après bien des épreuves ; mais si tu les attaques , je t' annonce la perte de ton navire et de tes compagnons ; et si tu échappes toi-même , tu n' arriveras que tard et misérablement dans ta patrie . " Elle dit , et aussitôt parut l' 
Aurore au trône d' or . La nymphe divine s' éloigna à travers l' ile ; pour moi , j' allai au vaisseau et j' exhortai mes compagnons à s' embarquer et à détacher les amarres . Ils montèrent aussitôt et prirent place sur leurs bancs ; assis en ordre , ils frappaient la blanche mer de leurs rames . Derrière le vaisseau à la proue azurée , / 
Circé à la belle chevelure , redoutable déesse , fit souffler un vent favorable , bon compagnon de route , qui gonflait nos voiles . Après avoir disposé tous les agrès dans le vaisseau , nous nous assîmes ; le vent et le pilote dirigeaient notre course . Alors , le cœur affligé , je dis à mes compagnons : " Ô mes amis , il ne faut pas qu' un ou deux . seulement connaissent les oracles que m' a dits la divine 
Circé ; je vous les révélerai donc , afin qu' instruits de ces secrets nous mourions ou nous échappions à la mort et à la destinée . Elle nous engage d' abord à éviter les chants et la prairie en fleurs des divines 
Sirènes ; elle m' invite seul à écouter leur voix ; mais attachez moi avec une chaîne solide debout contre le mât , où vous enlacerez les câbles , afin que je demeure et là sans bouger . Si je vous supplie , si je vous ordonne de me détacher , chargez moi alors de liens encore plus nombreux . " Je découvrais ainsi chaque chose à mes compagnons ; pendant ce temps le solide navire arrivait promptement à l' lie des 
Sirènes , poussé par un veut favorable . Mais bientôt ce vent cessa , et fit place à un calme profond ; une divinité assoupit les flots . Mes compagnons se levèrent et plièrent les voiles , qu' ils déposèrent dans le vaisseau profond ; puis , s' asseyant sur leurs bancs , ils faisaient blanchir l' onde sous la rame polie . Pour moi , je coupais en petits morceaux avec l' airain tranchant une grosse boule de cire , et la pétrissais de mes mains robustes ; aussitôt la cire s' amollit , domptée par une force puissante et par les rayons du divin 
Soleil Hypérion ; puis je bouchai successivement les oreilles de tous mes compagnons . Ils me lièrent par les pieds et par les mains sur le vaisseau , debout contre le mât , où ils enlacèrent les câbles , et eux-mêmes assis frappaient la blanche mer de leurs rames . Quand nous fûmes à la distance où la voix peut se faire entendre , nous voguâmes rapidement ; mais le vaisseau ailé n' échappa pas aux 
Sirènes , dont il côtoyait les bords ; elles commencèrent leurs chants harmonieux : " Viens à nous , 
Ulysse tant vanté , grande gloire des 
Grecs ; arrête ici ton vaisseau , afin que tu entendes notre voix . Nul encore ne s' est éloigné de nous sur son noir navire avant d' avoir écouté les accents délicieux qui sortent de nos bouches ; mais , charmé par notre voix , il s' en retourne ensuite instruit de plus de choses . Nous savons tous les travaux que les 
Argiens et les 
Troyens ont accomplis dans la vaste / 
Troie par la volonté des dieux ; nous connaissons tout ce qui se passe sur la terre féconde . " Ainsi parlèrent les 
Sirènes , d' une voix mélodieuse ; mon cœur brûlait de les entendre , et , faisant signe des yeux à mes compagnons , je leur ordonnais de me détacher ; mais ils se courbaient sur leurs rames . Aussitôt / 
Périmède et / 
Euryloque se levèrent et me chargèrent de liens encore plus nombreux . Quand nous eûmes dépassé les 
Sirènes et que nous n' entendîmes plus ni leur voix ni leurs chants , mes compagnons bien-aimés ôtèrent la cire dont j' avais fermé leurs oreilles et me détachèrent de mes liens . " A peine avions nous quitté l' île , que j' aperçus de la fumée avec des vagues immenses et que j' entendis un grand fracas ; tous furent remplis d' effroi , et les rames s' échappant de leurs mains tombèrent avec bruit dans les flots ; le vaisseau s' arrêta , car leurs bras n' agitaient plus les longues rames . Pour moi , parcourant le navire , j' exhortais mes compagnons l' un après l' autre par de douces paroles : " O mes amis , nous ne sommes point sans expérience des dangers ; nous ne sommes pas menacés d' un plus grand malheur que lorsque le / 
Cyclope nous enfermait avec une force terrible dans sa profonde caverne ; nous lui avons échappé cependant par ma valeur , ma sagesse et nia prudence ; un jour aussi , je l' espère , vous vous rappellerez les périls de ce moment . Allons , obéissez tous à mes paroles . Assis sur vos bancs , frappez de vos rames les flots proie fonds ; peut-être / 
Jupiter nous accordera t il d' échapper au trépas . " Pour toi , pilote , voici mes ordres ; grave les dans ton cœur , puisque tu diriges le gouvernail du profond navire : éloigne le vaisseau de cette fumée et de ces vagues ; dirige le vers l' écueil , de peur qu' il ne s' élance de l' autre côté malgré toi et que tu ne nous jettes dans le malheur . " Je dis , et sans tarder ils obéirent à mes paroles . Je ne parlais point de / 
Scylla , malheur inévitable , de peur que mes compagnons épouvantés ne cessassent de ramer et ne se blottissent dans le vaisseau . En ce moment j' oubliai les tristes recommandations de / 
Circé , qui m' avait engagé à ne pas m' armer ; je revêtis donc mes armes brillantes , et , prenant en main deux longs javelots , je m' avançai sur le tillac du vaisseau , vers la proue ; là j' espérais d' abord apercevoir / 
Scylla , l' habitante du rocher , qui apportait le trépas à mes compagnons . Mais je ne pus la découvrir , et mes yeux se fatiguèrent à parcourir le sombre écueil . " Nous traversions en gémissant le détroit ; d' un côté était / 
Scylla , de l' autre , la divine / 
Charybde engloutissait avec un bruit terrible l' onde salée . Quand elle le rejetait , la mer agitée grondait comme une chaudière sur un feu ardent ; l' écume jaillissait et retombait sur les cimes des deux rochers . Mais quand elle engloutissait l' eau salée de la mer , tout l' intérieur paraissait bouillonnant ; autour de l' écueil retentissait un fracas horrible au-dessous on voyait la terre avec son sable azuré ; et la pâle crainte s' emparait de mes compagnons . Nous regardions le rocher et nous redoutions le trépas ; cependant / 
Scylla saisit sur le profond navire six de mes compagnons , les plus remarquables par leur force et leur courage . Portant mes yeux sur le vaisseau rapide et sur mes amis , je vis leurs pieds et leurs mains déjà enlevés dans les airs ; ils m' appelaient à haute voix par mon nom , pour la dernière fois , le cœur rempli de douleur . Lorsque sur un roc élevé le pêcheur , armé d' un long roseau , préparant un appât aux petits poissons , jette dans la mer la corne d' un bœuf sauvage , bientôt il en saisit un et le jette palpitant hors de l' eau ; ainsi ces infortunés s' agitaient et étaient emportés vers le rocher ; tandis que le monstre les dévorait à l' entrée de sa caverne , ils poussaient des cris et me tendaient les mains dans leur affreuse détresse . Jamais plus lamentable spectacle ne s' offrit à mes regards en parcourant les routes de la mer . Quand nous eûmes évité le double écueil , la terrible / 
Charybde et / 
Scylla , nous atteignîmes bientôt l' lie du dieu magnifique ; là se trouvaient les belles génisses au large front et les troupeaux de grasses brebis du 
Soleil Hypérion . J' étais encore au milieu de la mer , sur mon noir navire , quand j' entendis le mugissement des génisses dans leurs parcs et le bêlement des brebis : aussitôt me revint à la pensée la parole du devin aveugle , le 
Thébain / 
Tirésias , et de / 
Circé d' 
Ëa ; car elle m' avait recommandé par-dessus tout d' éviter l' lie du 
Soleil qui réjouit les mortels . Le cœur affligé , je parlai ainsi à mes compagnons : Écoutez mes paroles , amis , quoique le malheur vous accable , afin que je vous dise les prophéties de / 
Tirésias et de / 
Circé d' 
Ëa ; car elle m' a recommandé par-dessus tout d' éviter l' île du 
Soleil qui réjouit les mortels . C' est là , m' a t elle dit , que nous attend le plus cruel malheur ; poussez donc au delà de cette île notre noir vaisseau . " Je dis , et leur cœur se brisa . Aussitôt / 
Euryloque me fit entendre ces paroles amères : " Tu es cruel , 
Ulysse ; ta force est immense et tes membres ne se ce lassent point ; tout en toi est de fer , puisque tu ne permets pas à tes compagnons épuisés de fatigue et de sommeil d' aborder au rivage ; dans cette île entourée d' eau , nous préparerions un repas succulent , tandis que tu nous ordonnes de nous éloigner de l' lie et de voguer pendant la nuit rapide sur la sombre mer . Les vents qui s' élèvent la nuit sont terribles , c' est la perte des vaisseaux ; comment échapper à un affreux trépas , si tout à coup survient l' ouragan du / 
Notus ou du 
Zéphyre impétueux qui surtout brisent les navires , même malgré les dieux tout-puissants . Allons , obéissons à la noire nuit et préparons notre repas en nous tenant auprès du rapide vaisseau ; nous nous y embarquerons dès l' aurore et nous le lancerons sur la vaste mer . " Ainsi parla 
Euryloque , et tous mes compagnons l' approuvèrent ; je reconnus alors qu' un dieu préparait notre perle , et je leur adressai ces paroles ailées : / 
Euryloque , vous me faites violence , car je suis seul ; eh bien , du moins , faites moi tous un serment redoutable : jurez que , si nous rencontrons un grand troupeau de génisses ou de brebis , nul de vous , dans un funeste égarement , n' immolera ni génisses ni brebis ; mais mangez en repos les provisions que vous a données l' immortelle 
Circé . " Je dis , et aussitôt ils firent le serment que j' exigeais . Quand ils eurent achevé de prononcer ce serment , nous plaçâmes dans un port profond notre solide navire , auprès d' une eau douce ; mes compagnons descendirent du vaisseau et préparèrent avec soin le repas du soir . Quand ils eurent apaisé la faim et la soif , ils versèrent des larmes au souvenir de leurs chers compagnons qu' avait dévorés 
Scylla après les avoir saisis sur le profond navire , et , tandis qu' ils pleuraient , le doux sommeil descendit sur eux . C' était la troisième partie de la nuit , et les astres déclinaient vers leur couchant ; 
Jupiter qui rassemble les nuées souleva les rafales violentes d' un vent impétueux , et couvrit à la fois de nuages la terre et l' 
Océan ; la nuit tomba du ciel . Quand parut la fille du malin , l' 
Aurore aux doigts de roses , nous tirâmes le vaisseau et le fîmes entrer dans une grotte profonde , où se trouvaient les belles danses et les sièges des nymphes ; je réunis mes compagnons et leur parlai ainsi : Mes amis , nous avons encore sur le rapide vaisseau de la nourriture et de la boisson ; abstenons nous donc de ces génisses , afin de ne souffrir aucun malheur ; car ce sont les génisses et les grasses brebis d' un dieu redoutable , le 
Soleil , qui voit tout et entend tout . " Je dis , et leur cœur généreux fut persuadé . Pendant un mois entier le 
Kotus ne cessa pas de souiller , et aucun autre vent ne s' éleva , si ce n' est l' 
Eurus et le 
Notus . Tant qu' ils eurent du pain et un fin rouge , ils s' abstinrent des génisses tout en cherchant leur nourriture . Mais lorsque toutes les provisions du vaisseau furent épuisées , errant par nécessité , ils poursuivaient quelque proie , poissons , oiseaux , tout ce qui pouvait tomber dans leurs mains armées de l' hameçon recourbé . Alors je m' éloignai dans l' île , afin de supplier les dieux et de voir si l' un d' eux m' indiquerait la voie du retour . Quand je me fus écarté de mes compagnons , je lavai mes mains dans un lieu placé à l' abri du vent , et je suppliai tous les immortels qui habitent l' 
Olympe ; mais ils versèrent sur mes paupières un doux sommeil . Alors 
Euryloque le premier donna à mes compagnons un conseil funeste : Écoutez mes paroles , amis , quoique le malheur vous accable ; toutes les morts sont odieuses aux malheureux mortels , mais de tous les destins le plus triste est de périr par la faim . Allons , chassons devant nous les plus belles génisses du 
Soleil , et faisons un sacrifice aux immortels qui occupent le vaste ciel . Si nous arrivons dans 
Ithaque , notre chère patrie , nous bâtirons aussitôt au 
Soleil Hypérion un temple magnifique , où nous déposerons de nombreuses " ; c et riches offrandes ; si le dieu s' irrite à cause de ses génisses aux ce cornes superbes , s' il veut anéantir notre vaisseau et que les autres divinités y consentent , j' aime mieux perdre la vie une fois pour toutes au milieu des flots que de me consumer lentement dans une Il Ile déserte . " Ainsi parla 
Euryloque , et tous mes compagnons l' approuvèrent . Aussitôt ils chassèrent devant eux les plus belles génisses du 
Soleil ; car ces superbes troupeaux au large front , aux cornes recourbées , paissaient non loin du vaisseau à la proue azurée ; puis ils les entourèrent et adressèrent leurs vœux aux dieux , après avoir cueilli les tendres feuilles d' un chêne à l' altière chevelure ; car ils n' avaient pas d' orge blanche sur le solide navire . Quand ils eurent achevé leurs prières , qu' ils eurent égorgé et dépouillé les victimes , ils leur coupèrent les cuisses , qu' ils couvrirent d' une double enveloppe de graisse , et sur ces membres ils placèrent des chairs palpitantes ; ils n' avaient pas de vin pour répandre des libations sur les victimes livrées aux flammes , mais ils versèrent de l' eau et firent griller les entrailles tout entières . Lorsque les cuisses furent consumées et qu' ils eurent goûté les entrailles , ils coupèrent le reste des chairs par morceau et en garnirent leurs cratères . En ce moment , le doux sommeil quitta mes paupières , et je me dirigeai vers le vaisseau rapide et le bord de la mer . Comme j' approchais du navire balancé sur les flots , une douce odeur de graisse arriva jusqu' à moi ; je gémis , et élevant la voix vers les dieux immortels : " Puissant 
Jupiter , m' écriai je , et vous tous , dieux immortels bienheureux , c' est donc pour ma perte que vous m' avez endormi d' un cruel sommeil , et mes compagnons , restés loin de moi , ont médité un horrible forfait . " Aussitôt 
Lampétie au long voile alla redire au 
Soleil Hypérion que nous avions égorgé des génisses . Le cœur plein de courroux , il parla ainsi parmi les immortels : " Puissant 
Jupiter et vous tous , dieux immortels et bienheureux , punissez les compagnons d' 
Ulysse fils de 
Laërte : ils ont violemment égorgé ces génisses que je regardais avec orgueil quand je montais vers le ciel étoilé et quand , abandonnant l' 
Olympe , je descendais vers la terre féconde . S' ils ne subissent pas pour mes génisses la peine qui m' est due , je m' enfoncerai chez 
Pluton et brillerai pour les morts . " 
Jupiter qui rassemble les nuées lui répondit : " 
Soleil , continue de briller pour les immortels et d' éclairer les hommes sur la terre féconde ; bientôt je frapperai de ma foudre étincelante leur rapide navire et le mettrai en pièces au milieu de la noire mer . " J' ai appris toutes ces choses de 
Calypso à la belle chevelure , qui disait elle-même les tenir de 
Mercure , le messager des dieux . Quand je fus arrivé auprès du vaisseau , au bord de la mer , j' accablai de reproches tous mes compagnons l' un après l' autre ; mais nous ne pûmes trouver de remède , car déjà les génisses étaient égorgées . aussitôt les dieux manifestèrent des prodiges : les peaux rampaient , les chairs mugissaient autour des broches , cuites ou crues , et on entendait comme meugler des génisses . Pendant six jours , mes compagnons bien-aimés mangèrent les plus belles génisses du 
Soleil , qu' ils avaient chassées devant eux ; mais quand / 
Jupiter , fils de 
Saturne , eut amené le septième jour , alors le vent cessa de souffler avec fureur ; nous montâmes sur le vaisseau et nous le lançâmes sur la vaste mer , après avoir dressé le mât et hissé les blanches voiles . ce Quand nous eûmes quitté l' île , et que déjà aucune terre ne nous apparaissait , mais seulement le ciel et la mer , le fils de 
Saturne amena une noire nuée au-dessus du profond navire , et la mer fut couverte de ténèbres . Le vaisseau ne suivit pas longtemps sa route ; car bientôt le 
Zéphyre retentissant vint souffler avec furie ; le vent impétueux brisa les deux cordages du mât , qui tomba en arrière , tandis que tous les agrès étaient jetés au fond du vaisseau ; le mât , s' écroulant sur la proue , frappa le pilote à la tête et lui broya tous les os ; semblable à un plongeur , il tomba du tillac , et son âme généreuse s' enfuit de ses membres . 
Jupiter fit gronder son tonnerre et en même temps lança la foudre sur le vaisseau , qui tourbillonna , frappé par les carreaux du fils de 
Saturne , et se remplit de soufre ; mes compagnons furent jetés hors du navire . Semblables à des corneilles , ils étaient portés par les flots autour du noir vaisseau , et un dieu leur ravit le retour . Pour moi , je parcourais le tillac , quand un tourbillon brisa les flancs et les détacha de la carène , que la vague emportait sans agrès . Elle en arracha le mât jusqu' à la quille ; mais une courroie faite de la peau d' un bœuf y restait attachée . Je la saisis et je liai ensemble le mât et la quille ; assis sur ces débris , j' errai au gré des vents funestes . Alors le 
Zéphyre cessa de déchaîner sa fureur ; bientôt le 
Notus lui succéda et porta la douleur dans mon âme , car il me fallait passer encore devant l' affreuse 
Charybde . Je fus ballotté ainsi toute la nuit ; quand le 
soleil se leva , j' arrivai auprès de la roche de 
Scylla et de la redoutable 
Charybde . Elle engloutit l' onde salée de la mer ; je me dressai pour saisir un haut figuier , auquel je restai fermement attaché comme une chauve-souris ; mais je ne pouvais ni poser mes pieds sur un appui solide ni m' élever ; car les racines étaient éloignées , et au sommet seulement poussaient de vastes et forts rameaux qui ombrageaient 
Charybde . Je restai là avec constance jusqu' à ce qu' elle rejetât le mât et la quille ; ils apparurent enfin à mes yeux impatients ; à l' heure où le juge quitte son tribunal pour le repas du soir , après avoir terminé les différends de la jeunesse en discorde , les débris du vaisseau se montrèrent à moi , sortant du gouffre de 
Charybde . J' étendis les mains et les pieds , et je tombai avec bruit auprès des poutres , au milieu de la mer , puis m' asseyant sur elles je ramai avec les mains . Le père des dieux et des hommes ne permit pas à 
Scylla de m' apercevoir ; autrement je n' aurais point échappé à un terrible trépas . Pendant neuf jours , je fus porté sur les flots ; la dixième nuit , les dieux me firent aborder à l' île d' 
Ogygie , qu' habite / 
Calypso à la belle chevelure , déesse redoutable ; elle m' accueillit et me combla de soins amis . Mais à quoi bon te raconter ces choses . hier déjà , dans ta demeure , je te les ai dites , à toi et ta noble épouse ; et je n' aime point à revenir sur un récit fait avec soin . 
