il parler ainsi et tous demeurer en silence , saisir de admiration , dans le palais couvrir un ombre de le nuit . alors 
Alcinoos lui repondre en dire . / " ô 
Ulysse , puisque tu etre arriver a ma maison au seuil de airain et au toit eleve , je penser que tu retourner sans errer davantage , car tu avoir grandement souffrir . et voici ce que je dire en me adresser a chacun de vous qui boire toujours dans mon palais le vin rouge reserver aux hôte respectable , en ecouter le aede . deja le habit destiner a notre hôte etre deposer dans un coffre bien poli , ainsi que le or artistement travailler et tous le autres present que le conseiller un 
Pheaciens avoir apporter ici . mais donner lui encore chacun un grand trepied et un cuvette ; nous nous dedommager ensuite en faire un collecte parmi le peuple , car il etre dur pour un seul de faire un don gratuit . " / ainsi parler 
Alcinoos et cette idee leurs plaire . ils se en retourner chacun chez soi pour dormir et lorsque paraître le 
Aurore aux doigt de rose , generateur du matin , ils se empresser vers le navire , apporter le airain qui rendre le homme fort . le courageux 
Alcinoos , aller par le navire , placer lui-meme en ordre ces objet sous le banc , de peur que ils ne blessassent quelqu'un un compagnon , quand ils faire force de rame . le autres se diriger vers le palais de 
Alcinoos et preparer le festin . / le courageux 
Alcinoos sacrifier pour eux un boeuf au fils de 
Cronos , a 
Zeus entourer de sombre nuage , qui commander a tous . avoir brûler le cuisse , ils manger avec delice le glorieux festin . ensuite le divin aede 
Demodocos , honorer un peuple , leurs faire entendre ses chant . cependant 
Ulysse tourner souvent le tete vers le 
soleil brillant , presse de le voir disparaître ; car il ne penser que au retour . tel un homme , desireux de souper , apres que , tout le jour , ses deux boeuf couleur de vin avoir traîner sur son champ le fort charrue , voir avec plaisir disparaître le lumiere du 
soleil , pour aller souper et ses genou flechir dans sa marche rapide ; ainsi 
Ulysse se rejouir de voir disparaître le lumiere du / 
soleil et se adresser aux 
Pheaciens ami de le rame et principalement a 
Alcinoos , il leurs dire . / " puissant 
Alcinoos , le plus illustre entre tous tes peuple , renvoyer moi heureusement apres avoir faire un libation , et vous-memes , vivre en joie . car deja se accomplir ce que vouloir mon coeur , le retour avec de beau present , que le dieu celeste vouloir me rendre profitable . retourner a le maison , puisse je y trouver mon epoux fidele et mes ami en bon sante . quant a vous , rester ici , faire le bonheur de vos femme et de vos enfant ; que le dieu vous accorder tout espece de prosperite et que il ne y avoir aucune calamite public . " / il parler ainsi et tous le approuver et decider que il falloir renvoyer le etranger , parce que il avoir parler comme il convenir . alors 
Alcinoos dire au heraut . / " 
Pontonoos , melange le vin dans le cratere et distribuer le a tous dans le salle , afin que apres avoir adresser nos priere au pere 
Zeus , nous renvoyer le etranger dans le terre de sa patrie . " / il parler ainsi et 
Pontonoos melanger le vin qui inspirer un pensee joyeux ; puis , se approcher , il le distribuer a tous . de leurs place , sans quitter leurs siege , ils faire un libation aux dieu bienheureux qui habiter le vaste ciel . mais le divin 
Ulysse se lever , mettre dans le main de 
Arete un double coupe et se adresser a elle , lui dire ces parole aile . / " etre continuellement heureux , ô reine , jusque a ce que arriver le vieillesse et le mort , qui etre reserver aux homme . moi , je me en retourner ; mais toi , etre heureux dans ta maison , en tes enfant , en tes peuple et par le . " avoir parler ainsi , le divin 
Ulysse franchir le seuil et le courageux 
Alcinoos le faire preceder de un heraut qui le conduire vers le navire rapide et le rivage de le mer . 
Arete envoyer avec lui un servante dont le un porter un manteau et un tunique bien lave ; a le autre , elle avoir confier un grand coffre ; le troisieme porter un vivre et du vin rouge . / lorsque ils arriver au navire et a le mer , aussitôt le illustre compagnon de voyage de 
Ulysse , avoir prendre tout le nourriture et le boisson , le placer dans le navire profond et etendre pour 
Ulysse un tapis et un drap a le poupe du navire , pour que il dormir sans etre reveiller . lui-meme monter et se coucher en silence ; eux se asseoir en ordre , chacun a son banc , detacher le cable de le pierre trouee et se etre courber , faire jaillir le eau de le mer sous leurs rame . un doux sommeil tomber sur le paupiere de 
Ulysse , un sommeil a ne pas se reveiller , semblable de tres pres a le mort . / tels dans le plaine quatre etalon atteler de front , courant tous ensemble sous le coup de fouet et bondir au-dessus du sol , accomplir rapidement leurs course , ainsi bondir le poupe du navire et derriere elle courir le grand vague pourpre de le mer agite . le navire marcher ferme ; meme le epervier , le plus rapide un aile , ne avoir pouvoir le suivre . ainsi courant rapidement , le navire fendre le vague de le mer , porter un homme aux pensee semblable a celles un dieu , qui , apres avoir souffrir beaucoup de mal dans son coeur , apres avoir eprouver le guerre un homme et le triste flot , dormir alors sans bouger , avoir oublier ce que il avoir souffrir . / lorsque se lever le astre brillant oui le plus souvent venir annoncer le lumiere de le 
Aurore , generateur du matin , alors le navire traverser le mer se approcher de le île . / il y avoir dans 
Ithaque le port de 
Phorcys , vieillard de le mer . la , deux rocher escarpe et surplombants , se incliner vers le port , tenir ses flot a le abri un vent violent du dehors . au dedans , le navire munir de banc rester sans amarre , lorsque ils arriver au terme de leurs course . avoir le tete du port se trouver un figuier au feuillage etendre , et tout pres un antre tres agreable et tenebreux , asile sacre un nymphe que le on appeler 
Naïades . la , il y avoir un cratere et un amphore de pierre ou le abeille deposer leurs nourriture ; de grand metier en pierre ou le nymphe tisser un manteau de pourpre merveilleux a voir . il y avoir aussi un fontaine intarissable . cette grotte avoir deux entree . le un , du côte de 
Boree , par ou le homme y descendre . celle du côte de 
Notos etre aux dieu . jamais le homme ne entrer de ce côte . mais ce etre le chemin un immortel . / ils aborder en ce lieu que ils connaître deja ; le navire se elancer de tout un moitie sur le rivage , tellement etre fort le bras un rameur qui le pousser . etre sortir a terre du navire bien charpente , ils enlever de abord du navire profond 
Ulysse avec son drap et son tapis brillant et le deposer sur le sable , dompter par le sommeil ; ensuite ils prendre le richesse que le illustre 
Pheaciens , inspirer par le magnanime 
Athene , lui avoir fournir pour rapporter chez lui et ils le placer au pied de un olivier touffu , en dehors du chemin , de peur que quelque passer , etre survenir avant le reveil de 
Ulysse , ne y porter dommage . ensuite eux-memes se en retourner chez eux . / le divin 
Ulysse se eveiller , coucher sur le terre de le patrie ; il ne le reconnaître point , avoir etre absent depuis si longtemps . ce etre que le deesse 
Pallas_athene , fille de 
Zeus , avoir verser autour de lui un nuee , afin de le rendre invisible et de pouvoir lui dire tout . il ne falloir pas que son epoux , ses concitoyen et ses ami le reconnaître , avant que il avoir faire expier aux pretendant tout leurs insolence . avoir cause de cela , tout apparaître au roi avec un autre figure ; et le long sentier , et le port ou partout pouvoir mouiller le navire , et le rocher escarpe , et le arbre verdoyant . il se lever de un bond et contempler le terre de le patrie ; puis il gemir et frapper ses deux cuisse de le paume de ses main , il dire ces triste parole . / " helas . sur le terre de quels mortel arriver je encore un fois . etre ils insolent , sauvage et inique , ou etre ils hospitalier et avoir ils un esprit a le image un dieu . ou emporter avoir je ces nombreux richesse et moi-meme ou porter avoir je mes pas . ah . que ne etre elles rester chez le 
Pheaciens ; moi , je etre arriver chez quelque autre roi puissant qui me avoir aimer et fournir le moyen de retourner . maintenant , je ne savoir ou le mettre et je ne puis le laisser ici , de peur que elles ne devenir le proie de etranger . helas . ils ne etre donc point tout a faire sage et juste , le chef et conducteur un 
Pheaciens , qui me avoir emmener dans un autre terre et ne avoir pas accomplir ce que ils avoir promettre , de me conduire a 
Ithaque visible au loin . que 
Zeus , protecteur un suppliant , le punir , lui qui voir tous le homme et punir ceux qui tromper . mais compter nos richesse et voir se ils ne etre pas partir en emporter quelque chose dans leurs navire creux . " / avoir parler ainsi , il compter le beau trepied et le cuvette et le or et le beau habit tisser . rien ne y manquer . alors , il pleurer le terre de le pairie , se rouler sur le rivage de le mer agite et se lamenter beaucoup . pres de lui se approcher 
Athene , semblable , pour le corps , a un jeune homme , pasteur de brebis , delicat comme le etre le enfant un roi , avoir sur le epaule un double manteau de un beau travail . avoir ses pied brillant , elle avoir un sandale et dans ses main , un javelot . 
Ulysse se rejouir en le voir et venir a sa rencontre , et se adresser a elle , il lui dire ces parole aile . / " ô ami , salut a toi que je rencontre le premier dans ce pays ; ne me aborder pas avec de mauvais dessein , mais sauver ces richesse et sauver moi , car je te prier comme un dieu et je embrasser tes genou . dire moi en tout verite , pour que je le savoir bien . quelle etre cette terre , quel etre ce peuple , quels homme habiter ici . etre ce quelque île visible au loin , ou quelque rivage , pencher vers le mer , de un continent aux glebe fertile . " / alors 
Athene , le deesse a le face de hibou , lui repondre . / " tu etre un sot , ô etranger , ou tu venir de bien loin , si tu tu informe de cette terre , car elle ne etre pas a ce point sans nom . beaucoup le connaître , et ceux qui demeurer du côte de le 
aurore et du 
soleil et ceux qui etre a le opposite , vers le tenebres brumeux . en verite elle etre rocheux et ne pouvoir etre parcourir a cheval ; mais bien que elle ne etre pas vaste , elle ne etre pas trop pauvre , car elle produire du ble en abondance et du vin . elle avoir toujours de le pluie et un rosee fecond . elle etre bon nourricier pour le chevre et le boeuf . elle avoir tout espece de arbre et un abreuvoir abondant . ce etre par cela , ô etranger , que le nom de 
Ithaque arriver meme jusque a 
Troie que le on dire etre loin de le terre de 
Achaïe . " / elle parler ainsi et le divin 
Ulysse se rejouir , saluer cette terre de le patrie que lui indiquer 
Pallas_athene , fille de 
Zeus qui porte le egide , et il lui repondre , mais sans lui dire le verite , et il deguiser sa pensee en se donner pour un fugitif de 
Crete , car il conserver toujours dans sa poitrine un esprit ruse . / quand il avoir parler , 
Athene , le deesse a le face de hibou , sourire et le frapper legerement de le main . elle ressembler alors pour le corps a un femme beau et grand et instruire aux brillant ouvrage . se adresser a lui , elle lui dire ces parole aile . / " bien astucieux et bien dissimuler etre celui qui te surpasser en tout ruse , si meme ce etre un dieu qui te rencontrer . mechant , artificieux , insatiable de ruse , tu ne pouvoir donc , meme etre dans ta patrie , oublier tes tromperie et tes pensee de dissimulation , qui te etre cher depuis le enfance . mais voir , ne parler plus de cela ; tous deux nous nous connaître en ruse , puisque tu etre de beaucoup le premier un mortel pour le conseil et le idee et que moi , entre tous le dieu , je etre renommee pour mon esprit et pour mes ruse . tu ne avoir donc pas reconnaître en moi 
Pallas_athene , le fille de 
Zeus , qui tu avoir assister et garder toujours dans tous tes travail , et qui tu avoir faire le ami de tous le 
Pheaciens . maintenant je etre venir jusque ici pour tu ourdir un plan ; je cacher le richesse que tu avoir fournir le illustre 
Pheaciens , en vue de ton retour a le maison , par mon conseil et mon inspiration ; je te dire quels mal le sortir te reserve dans ta maison bien construire et que tu devoir supporter comme un necessite , sans dire a personne , ni de tous le homme , ni de tout le femme , pourquoi tu etre arriver errant . tu devoir tout souffrir en silence , etre en butte aux violence un homme . " / le sage 
Ulysse lui dire en reponse . / " il etre difficile , ô deesse , au mortel qui te rencontre , de te reconnaître , meme a celui qui etre tres experimenter , car tu savoir prendre tout le apparence . je savoir bien que autrefois tu me etre favorable , aussi longtemps que le fils un 
Acheens avoir guerroyer devant 
Troie ; mais quand nous avoir saccager le ville escarpe de 
Priam , que nous etre monter sur nos vaisseau et que un dieu avoir disperser le 
Acheens , je ne tu avoir plus vue depuis , fille de 
Zeus , et je ne tu avoir pas vue monter sur mon navire , pour ecarter de moi quelque souffrance . maintenant je embrasser tes genou , te supplier au nom de ton pere ; car je ne croire pas etre arriver dans 
Ithaque visible de loin , mais je penser que je me trouver dans quelque autre terre . je croire que tu avoir dire cela en te moquer de moi , pour tromper mon esprit — dire moi si , veritablement , je etre arriver dans ma cher patrie . / 
Athene , le deesse a le face de hibou , lui repondre ensuite . / " tu avoir toujours cette meme pensee dans ta poitrine . je ne puis tu abandonner dans le malheur , parce que tu etre eloquent , ingenieux et prudent . car un autre homme , revenir apres avoir errer longtemps , etre heureux de accourir dans son palais , voir ses enfant et son epoux . mais toi , tu ne vouloir rien apprendre , ni demander , avant de avoir encore eprouver ton epoux , qui etre asseoir dans ton palais , consumer tristement le nuit et le jour a verser un larme . pour moi , je avoir toujours avoir confiance , car je savoir dans mon coeur que tu revenir avant de avoir perdre tous tes compagnon . mais je ne vouloir pas combattre 
Poseidon , le frere de mon pere , qui avoir faire entrer dans son coeur le colere contre toi , irriter de ce que tu avoir aveugler son cher fils . mais voir , que je te montre le sol de 
Ithaque , afin que tu etre persuader . ceci etre le port de 
Phorcys , le vieillard de le mer , et voila , a le tete du port , le olivier au feuillage etendre . ceci etre le grotte voûte ou tu avoir faire aux nymphe beaucoup de hecatombe selon tout le regle ; et voila le mont 
Neriton couvrir de foret . " / en parler ainsi , le deesse dissiper le nuee et le terre apparaître . alors le divin 
Ulysse tant eprouver se rejouir , saluer sa terre et baiser le sol qui produire le epeautre . puis aussitôt , elever le bras , il adresser cette priere aux nymphe . / " nymphe 
Naïades , fille de 
Zeus , je ne penser jamais vous revoir encore ; maintenant , recevoir mes priere agreable ; nous vous donner encore un don comme auparavant , si le bienveillant fille de 
Zeus me permettre de vivre moi-meme et proteger mon cher fils . " 
Athene , le deesse a le face de hibou , lui repondre . / " prendre courage et que cela ne tu inquieter pas dans ton esprit ; mais deposer des maintenant tes richesse au fond de le grotte divin , afin que au moins celles la te rester intact . et nous-memes deliberons comment faire pour que tout se arranger pour le mieux . " / avoir ainsi parler , le deesse entrer dans le grotte brumeux y chercher un cachette ; cependant 
Ulysse apporter tout plus pres , le or et le fer qui ne se user pas et le habit bien fait que le 
Pheaciens lui avoir donner et 
Pallas_athene , fille de 
Zeus qui porte le egide , enfouir bien tout cela et placer un pierre a le entree . puis tous deux , asseoir a le ombre de le olivier sacre , mediter le perte un pretendant insolent . 
Athene , le deesse a le face de hibou , parler le premier . / illustre fils de 
Laërte , 
Ulysse fecond en ressource , dire moi comment tu porter le main sur le pretendant ehonte qui depuis trois an etre installer en maître dans ta maison , aspirer a le main de ta divin epoux et avoir donner le cadeau de fiançailles . celle ci , desirer toujours ton retour dans son coeur affliger , leurs donner a tous de le espoir et faire un promesse a chacun en particulier , lui envoyer un message , mais elle rouler de autres pensee dans son esprit . " / le sage 
Ulysse lui dire en reponse . / " helas . ainsi donc , je devoir perir dans mon palais du meme sortir que 
Agamemnon , fils de 
Atree , si tu ne me avoir , ô deesse , tout dire comme cela etre . mais ourdir moi un plan , comment me venger de eux . toi-meme tenir toi pres de moi , me envoyer le force et le audace que je avoir lorsque nous detruisîmes le brillant rempart de 
Troie . si tu me assister avec cette meme ardeur , deesse a le face de hibou , je combattre meme contre trois cents homme , avec toi , puissant deesse , qui me soutenir de ta bienveillance . / 
Athene , le deesse a le face de hibou , lui repondre ensuite . / oui , je etre pres de toi et tu ne me etre pas cacher lorsque nous executer ces chose ; et je penser que plus de un de ces pretendant qui manger ton bien eclabousser le sol de son sang et de sa cervelle . mais voir que je te rendre meconnaissable a tous le mortel . je secher ta beau peau sur tes membre courber , je faire tomber de ta tete tes cheveu blond ; je te couvrir de haillon qui te rendre odieux aux homme qui te voir ; je rendre trouble tes oeil jusque a present tres beau , de façon que tu paraisses miserable a tous le pretendant , a ton epoux et a le enfant que tu avoir laisser dans ton palais . tu te rendre tout de abord chez le porcher qui etre le gardien de tes porc , qui tu avoir toujours etre tres devoue et qui aimer ton enfant et le prudent 
Penelope . tu le trouver asseoir au milieu un porc qui paître pres du rocher de Corax et de le fontaine 
Arethuse , manger un gland a satiete et boire le eau noir , qui donner aux porc un graisse florissant . rester la et asseoir pres de lui , interroger le sur tout . cependant je aller a 
Sparte aux beau femme , pour rappeler 
Telemaque , ton cher fils , ô 
Ulysse , qui se etre rendre aupres de 
Menelas , dans le vaste 
Lacedemone , pour se informer de ce que on dire de toi et apprendre si tu exister encore . " / le sage 
Ulysse lui dire en reponse . / " pourquoi ne le lui avoir tu pas dire , toi qui savoir tout dans ton esprit , plutôt que , errant sur le mer infertile , il souffrir , lui aussi , tout espece de mal ; tandis que que de autres manger son bien . " / 
Athene , le deesse a le face de hibou , lui repondre . / " que il ne te preoccuper pas trop . ce etre moi-meme qui le avoir envoyer pour que , arriver la , il acquit un bon renommee . cependant il ne avoir aucune fatigue , mais etre tranquillement asseoir dans le palais du fils de 
Atree , et autour de lui regne le abondance . " / avoir ainsi parler , 
Athene le toucher de sa baguette . elle secher sa beau peau sur ses membre courber , faire tomber de sa tete ses cheveu blond , envelopper tous ses membre de le peau de un vieillard decrepit , rendre trouble ses oeil jusque alors tres beau . puis , elle jeter sur lui un mauvais haillon et un tunique dechire et souiller , tout tacher de suie . elle le revetir ensuite de le grand peau nu de un cerf rapide , lui donner un baton et un besace sordide , tout dechire , avec un corde pour le porter . / apres se etre ainsi concerter , ils se separer et elle se en aller vers le divin 
Lacedemone , pres du fils de 
Ulysse . 
