il parler ainsi , et tous , dans le demeure obscur , rester muet et charme . et 
Alkinoos lui repondre . / — 
Odysseus , puisque tu etre venir dans ma haut demeure de airain , je ne penser pas que tu errer de nouveau et que tu subir de autres mal pour ton retour , car tu en avoir beaucoup souffrir . et je dire ceci a chacun de vous qui , dans mes demeure , boire le honorable vin rouge et qui ecouter le 
Aoide . deja etre enfermer dans le beau coffre le vetement , et le or bien travailler , et tous le present que le chef un 
Phaiakiens avoir offrir a notre hôte ; mais , aller . que chacun de nous lui donner encore un grand trepied et un bassin . reunir de nouveau , nous nous faire aider par tout le peuple , car il etre difficile a chacun de nous de donner autant . / 
Alkinoos parler ainsi , et ses parole plaire a tous , et chacun retourner dans sa demeure pour y dormir . / quand 
Eôs aux doigt rose , naître au matin , apparaître , ils se hater vers le nef , porter le airain solide . et le force sacre de 
Alkinoos deposer le present dans le nef ; et il le ranger lui-meme sous le banc un rameur , afin que ceux ci , en se courber sur le aviron , ne le heurtassent point . puis , ils retourner vers le demeure de 
Alkinoos et preparer le repas . / au milieu de eux , le force sacre de 
Alkinoos egorger un boeuf pour 
Zeus 
Krônide qui amasser le nuee et qui commander a tous . et ils brûler le cuisse , et ils prendre , charme , le illustre repas ; et an milieu de eux chanter le divin 
Aoide 
Demodokos , honorer un peuple . mais 
Odysseus tourner souvent le tete vers 
Helios qui eclairer tout chose , presse de se rendre a le nef , et desirer son depart . de meme que le laboureur desirer son repas , quand tout le jour ses boeuf noir avoir tramer le charrue dans le sillon , et que il voir enfin le lumiere de 
Helios tomber , et que il se rendre a son repas , le genou rompre de fatigue ; de meme 
Odysseus voir tomber avec joie le lumiere de 
Helios , et , aussitôt , il dire aux 
Phaiakiens habile aux aviron , et surtout a 
Alkinoos . / — roi 
Alkinoos , le plus illustre de tout le peuple . renvoyer moi sain et sauf , et faire un libation . je vous saluer tous . deja ce que desirer mon cher coeur etre accomplir ; mon retour etre decider , et je posseder vos cher present dont le dieu 
Ouraniens me avoir faire un richesse . plaire aux dieu que je retrouver dans ma demeure ma femme irreprochable et mes ami sain et sauf . pour vous , qui vous rejouir ici de vos femme et de vos cher enfant , que le dieu vous donner le vertu et vous preserver de tout malheur public . / il parler ainsi , et tous le applaudir et decider de renvoyer leurs hôte qui parler toujours si convenablement . et , alors , le force de 
Alkinoos dire au heraut . / — 
Pontonoos , distribuer , du kratere plein , du vin avoir tous , dans le demeure , afin que avoir prier le pere 
Zeus , nous renvoyer notre hôte dans sa patrie . / il parler ainsi , et 
Pontonoos meler le vin mielleux et le distribuer a tous . et ils faire un libation aux dieu heureux qui habiter le large 
Ouranos , mais sans quitter leurs siege . et le divin 
Odysseus se lever . et , mettre aux main de 
Arete un coupe rond , il dire ces parole aile . / — salut , ô reine . et etre heureux jusque a ce que tu arriver le vieillesse et le mort , qui etre inevitable pour le homme . moi , je partir . toi , rejouir toi , dans ta demeure , de tes enfant , de tes peuple et du roi 
Alkinoos . / avoir ainsi parler , le divin 
Odysseus sortir , et le force de 
Alkinoos envoyer le heraut pour le preceder vers le nef rapide et le rivage de le mer . et 
Arete envoyer aussi ses servante , et le un porter un blanc khlamyde et un tunique , et le autre un coffre peindre , et un troisieme du pain et du vin rouge . / etre arriver a le nef et a le mer , aussitôt le ma rin joyeux monter sur le nef creuser et y deposer le vin et le vivre . puis ils etendre sur le poupe de le nef creuser un lit et un toile de lin , afin que 
Odysseus fat mollement coucher . et il entrer dans le nef , et il se coucher en silence . et , se etre asseoir en ordre sur le banc , ils detacher le cable de le pierre trouee ; puis , se courber , ils frapper le mer de leurs aviron , et un doux sommeil se repandre sur le paupiere de 
Odysseus , invincible , tres-agreable et semblable a le mort . / de meme que , dans un plaine , un quadrige de etalon , excite par le morsure du fouet , devorer rapidement le route , de meme le nef etre enlever , et le eau noir et immense de le mer sonnant se ruer derriere . et le nef courir , ferme et rapide , et le epervier , le plus rapide un oiseau , ne avoir pouvoir le suivre . ainsi , courant avec vitesse , elle fendre le eau de le mer , porter un homme avoir un pensee egal a celles un dieu , et qui , en son ame , avoir subir un mal innombrable , dans le combat un homme et sur le mer dangereux . et maintenant il dormir en sûrete , oublieux de tout ce que il avoir souffrir . / et quand le plus brillant un etoile se lever , celle qui annoncer le lumiere de 
Eôs naître au matin , alors le nef qui fendre le mer aborder le île . / le port de 
Phorkys , vieillard de le mer , etre sur le côte de 
Ithake . deux promontoire abrupt le enserrer et le defendre un vent violent et un grand eau ; et le nef a banc de rameur , quand elles y etre entree , y rester sans cable . avoir le pointe du port , un olivier aux rameau epais croître devant le antre obscur , frais et sacre , un nymphe que on nommer 
Naïades . dans cet antre il y avoir un krateres et un amphore de pierre ou le abeille faire leurs miel , et de long metier a tisser ou le nymphe travailler un toile pourprer admirable a voir . et la etre aussi un source inepuisable . et il y avoir deux entree , le un , pour le homme , vers le 
Boreas , et le autre , vers le 
Notos , pour le dieu . et jamais le homme ne entrer par celle ci , mais seulement le dieu . / et de que le 
Phaiakiens avoir reconnaître ce lieu , ils y aborder . et un moitie de le nef se elancer sur le plage , tant elle etre vigoureusement poussee par le bras un rameur . et ceux le , etre sortir de le nef a banc de rameur , transporter de abord 
Odysseus hors de le nef creuser , et , avec lui , le lit brillant et le toile de lin ; et ils le deposer endormir sur le sable . et ils transporter aussi le chose que lui avoir donnee le illustre 
Phaiakiens a son depart , avoir etre inspirer par le magnanime 
Athene . et ils le deposer donc aupres un racine de le olivier , hors du chemin , de peur que un passer y toucher avant le reveil de 
Odysseus . puis ils retourner vers leurs demeure . / mais celui qui ebranler le terre ne avoir point oublier le menace que il avoir faîtes au divin 
Odysseus , et il interroger le pensee de 
Zeus . / — pere 
Zeus , je ne etre plus honorer par le dieu immortel , puisque le 
Phaiakiens ne me honorer point , eux qui etre cependant de ma race . en effet , je vouloir que 
Odysseus souffrir encore beaucoup de mal avant de rentrer dans sa demeure , mais je ne lui refuser point entierement le retour , puisque tu le avoir promettre et jurer . et voici que ils le avoir conduire sur le mer , dormir dans leurs nef rapide , et que ils le avoir deposer dans 
Ithake . et ils le avoir combler de riche present , de airain , de or et de vetement tisser , si nombreux , que 
Odysseus ne en avoir jamais sauf , avec sa part du butin . / et 
Zeus qui amasser le nuee , lui repondre , parler ainsi . / — ô Dieu . toi qui entourer le terre , que avoir tu dire . le immortel ne te mepriser point , car il etre difficile de mepriser le plus ancien et le plus illustre un dieu ; mais si quelque mortel , inferieur en force et en puissance , ne te respecter point , ta vengeance ne etre pas tardif . faire comme tu le vouloir et comme il te plaire . / et 
Poseidaôn qui ebranler le terre lui repondre . / — je le faire aussitôt , ainsi que tu le dire , toi qui amasses le nuee , car je attendre ta volonte et je le respecter . maintenant , je vouloir perdre le beau nef un 
Phaiakiens , qui revenir de son voyage sur le mer sombre , afin que ils se abstenir desormais de reconduire le etranger ; et je placer un grand montagne devant leurs ville . / et 
Zeus qui amasser le nuee lui repondre . / — ô 
Poseidaôn , il me sembler que ceci etre pour le mieux . quand le multitude sortir de le ville pour voir le nef , transformer , pres de terre , le nef rapide en un rocher , afin que tous le homme le admirer , et place un grand montagne devant leurs ville . / et 
Poseidaôn qui ebranler le terre , avoir entendre cela , se elancer vers 
Skherie , ou habiter le 
Phaiakiens . et comme le nef , vigoureusement poussee , arriver , celui qui ebranler le terre , le frapper de sa main , le transformer en rocher aux profond racine , et se eloigner . et le 
Phaiakiens illustre par le long aviron se dire le uns aux autres . / — ô dieu . qui donc avoir fixer notre nef rapide dans le mer , comme elle revenir vers nos demeure . / chacun parler ainsi , et ils ne comprendre pas comment cela se etre faire . mais 
Alkinoos leurs dire . / — ô dieu . certes , voici que le ancien oracle de mon pere se etre accomplir , car il me dire que 
Poseidaôn se irriter contre nous , parce que nous reconduire tous le etranger sain et sauf . et il me dire que un beau nef un 
Phaiakiens se perdre a son retour de un voyage sur le sombre mer , et que un grand montagne etre placer devant notre ville . ainsi parler le vieillard , et le chose se etre accomplir . aller . faire ce que je aller dire , ne reconduisons plus le etranger , quel que etre celui de entre eux qui venir vers notre ville . faire un sacrifice de douze taureau choisir a 
Poseidaôn , afin que il nous prendre en pitie et que il ne place point cette grand montagne devant notre ville . / il parler ainsi , et le 
Phaiakiens craindre , et ils preparer le taureau . et le peuple , le chef et le prince un 
Phaiakiens supplier le roi 
Poseidaôn , debout autour de le autel . / mais le divin 
Odysseus se reveiller coucher sur le terre de le patrie , et il ne le reconnaître point , avoir etre longtemps eloigner . et le deesse 
Pallas 
Athenaie le envelopper de un nuee , afin que il rester inconnu et que elle le instruisît de tout chose , et que sa femme , ses concitoyen et ses ami ne le reconnaître point avant que il avoir reprimer le insolence un pretendant . donc , tout lui sembler changer , le chemin , le port , le haut roche et le arbre verdoyant . et , se lever , et debout , il regarder le terre de le patrie . et il pleurer , et , se frapper le cuisse de ses deux main , il dire en gemir . / — ô malheureux . dans quelle terre un homme etre je venir . ceux ci etre ils injurieux , cruel et inique . etre ils hospitalier , et leurs esprit etre il pieux . ou porter tout ces richesse . ou aller moi meme . plaire aux dieu que je etre rester avec le 
Phaiakiens . je avoir trouver quelque autre roi magnanime qui me avoir aimer et donner un compagnon pour mon retour . maintenant , je ne savoir ou porter ces richesse , ni ou le laisser , de peur que elles etre le proie de etranger . ô dieu . ils ne etre point , en effet , veridique ni juste , le prince et le chef un 
Phaiakiens qui me avoir conduire dans un terre etranger , et qui me dire que ils me conduire sûrement dans 
Ithake . mais ils ne le avoir point faire . que 
Zeus que on supplier me venger de eux , lui qui veille sur le homme et qui punir ceux qui agir mal . mais je compter mes richesse , et je voir se ils ne me en avoir rien enlever en le transporter hors de le nef creuser . / avoir parler ainsi , il compter le beau trepied et le bassin , et le or et le beau vetement tisser ; mais rien ne manquer . et il pleurer le terre de sa patrie , et il se jeter en gemir sur le rivage de le mer aux bruit sans nombre . et 
Athene se approcher de lui sous le figure de un jeune homme pasteur de brebis , tel que etre le fils un roi , avoir un beau vetement sur ses epaule , un sandale sous ses pied delicat , et un lancer a le main . et 
Odysseus , joyeux de le voir , venir a elle , et il lui dire ces parole aile / — ô ami . puisque je te rencontre le premier en ce lieu , salut . ne venir pas a moi dans un esprit ennemi . sauver ces richesse et moi . je te supplier comme un Dieu et je me mettre a tes cher genou . dire moi le verite , afin que je le savoir . quelle etre cette terre . quels homme le habiter . quel etre ton peuple . etre ce un beau île , ou etre ce le côte avance dans le mer de un terre fertile . / et le deesse 
Athene aux oeil clair lui repondre . / — tu etre insense , ô etranger , ou tu venir de loin , puisque tu me demander quelle etre cette terre , car elle ne etre point aussi meprisable , et beaucoup le connaître , etre le peuple qui habiter du côte de 
Eôs et de 
Helios , ou du côte de le nuit obscur . certes , elle etre apre et non faire pour le cheval ; mais elle ne etre point sterile , bien que petit . elle posseder beaucoup de froment et beaucoup de vigne , car le pluie et le rosee y abonder . elle avoir de bon paturage pour le chevre et le vache , et un foret de tout sorte de arbre , et elle etre arroser de source qui ne tarir point . ce etre ainsi , etranger , que le nom de 
Ithake etre parvenir jusque a 
Troie que on dire si eloigner de le terre 
Akhaienne . / elle parler ainsi , et le patient et divin 
Odysseus etre remplir de joie , se rejouissant de sa patrie que nommer 
Pallas 
Athene , le fille de 
Zeus tempetueux . et il lui dire en parole aile , mais en lui cacher le verite , car il ne oublier point son esprit ruse . / — je avoir entendre parler de 
Ithake dans le grand 
Krete situer au loin sur le mer . maintenant je etre venir ici avec mes richesse , et je en avoir laisser autant mes enfant . je fuir , car je avoir tuer le fils bien-aime de 
Idomeneus , 
Orsilokhos aux pied rapide , qui , dans le grand 
Krete , le emporter sur tous le homme par le rapidite de ses pied . et je le tuer parce que il vouloir me enlever ma part du butin , que je avoir rapporter de 
Troie , et pour laquelle je avoir subir mille mal dans le combat un homme ou en parcourir le mer . car je ne servir point , pour plaire a son pere , dans le plaine 
Troienne , et je commander a de autres guerrier que le siens . et , dans le champ , me etre mettre en embuscade avec un de mes compagnon , je perçai de ma lancer de airain 
Orsilokhos qui venir a moi . et comme le nuit noir couvrir tout le 
Ouranos , aucun homme ne nous voir , et je lui arracher le ame sans temoin , et quand je le avoir tuer de le airain aigu , je me rendre aussitôt dans un nef un illustre 
Phaiakiens , et je le prier de me recevoir , et je leurs donner un part de mes richesse . je leurs demander de me porter a 
Pylos ou dans le divin 
Elis , ou commander le 
Epeiens ; mais le force du vent le en eloigner malgre eux , car ils ne vouloir point me tromper . et nous etre venir ici a le aventure , cette nuit ; et nous etre entrer dans le port ; et , sans songer au repas , bien que manquer de force , nous nous etre tous coucher en sortir de le nef , et le doux sommeil me avoir saisir , tandis que que le etre fatigue . et le 
Phaiakiens , avoir retirer mes richesse de leurs nef creuser , le avoir deposer sur le sable ou je etre moi-meme coucher . puis ils etre partir pour le beau 
Sidôn et me avoir laisser plein de tristesse . / il parler ainsi , et le deesse 
Athene aux oeil clair se mettre a rire , et , le caresser de le main , elle prendre le figure de un femme beau et grand et habile aux travail , et elle lui dire ces parole aile . / — ô fourbe , menteur , subtil et insatiable de ruse . qui te surpasser en adresse , si ce ne etre peut-etre un Dieu . tu ne vouloir donc pas , meme sur le terre de ta patrie , renoncer aux ruse et aux parole trompeur qui tu avoir etre cher des ta naissance . mais ne parler pas ainsi . nous connaître tous deux ces ruse ; et de meme que tu le emporter sur tous le homme par le sagesse et le eloquence , ainsi je me glorifier de le emporter par la sur tous le dieu . ne avoir tu donc point reconnaître 
Pallas 
Athenaie , fille de 
Zeus , moi qui tu assister toujours dans tous tes travail et qui te proteger . moi qui tu avoir rendre cher a tous le 
Phaiakiens . venir donc , afin que je te conseiller et que je tu aide a cacher le richesse que je avoir inspirer aux illustre 
Phaiakiens de te donner a ton retour dans tes demeure . je te dire le douleur que tu etre destiner a subir dans tes demeure bien construire . subir le par necessite ; ne confier a aucun homme ni a aucune femme tes course et ton arrivee ; mais supporter en silence le mal nombreux et le outrage que te faire le homme . / et le subtil 
Odysseus , lui repondre , parler ainsi . / — il etre difficile a un homme qui te rencontre de te reconnaître , ô deesse . meme au plus sage ; car tu prendre tout le figure . certes , je savoir que tu me etre bienveillant , quand nous , le fils un 
Akhaiens , nous combattre devant 
Troie ; mais quand nous avoir renverser le haut citadelle de 
Priamos , nous monter sur nos nef , et un Dieu disperser le 
Akhaiens et , depuis , je ne tu avoir point revue , fille de 
Zeus ; et je ne avoir point sentir ta presence sur ma nef pour eloigner de moi le malheur ; mais toujours , le coeur accabler dans ma poitrine , je avoir errer , jusque a ce que le dieu me avoir delivrer de mes mal . et tu me avoir encourager par tes parole chez le riche peuple un 
Phaiakiens , et tu me avoir conduire toi-meme a leurs ville . maintenant je te supplier par ton pere . je ne penser point , en effet , etre arriver dans 
Ithake , car je voir un terre etranger , et je penser que tu me parler ainsi pour te jouer de moi et tromper mon esprit . dire moi donc sincerement si je etre arriver dans ma cher patrie . / et le deesse 
Athene aux oeil clair lui repondre . / — tu avoir donc toujours cette pensee dans ta poitrine . mais je ne puis permettre que tu etre malheureux , car tu etre eloquent , intelligent et sage . un autre homme , de retour apres avoir tant errer , desirer ardemment revoir sa femme et ses enfant dans ses demeure ; mais toi , tu ne vouloir parler et apprendre que apres avoir eprouver ta femme qui etre asseoir dans tes demeure , passer le jour et le nuit dans le gemissement et le larme . certes , je ne avoir jamais craindre ce que elle redouter , et je savoir dans mon esprit que tu revenir , avoir perdre tous tes compagnon . mais je ne pouvoir me opposer au frere de mon pere , a 
Poseidaôn qui etre irriter dans son coeur contre toi , parce que tu avoir aveugler son cher fils . et , maintenant , je te montrer le terre de 
Ithake , afin que lire croire . ce port etre celui de 
Phorkys , le vieillard de le mer , et , a le pointe du port , voici le olivier epais devant le antre haut et obscur un nymphe sacre que on nommer 
Naïades . ce etre cette caverne ou tu sacrifier aux nymphe de complet hecatombe . et voici le mont 
Neritos couvrir de foret . / avoir ainsi parler , le deesse dissiper le nuee , et le terre apparaître . et le patient et divin 
Odysseus etre plein de joie , se rejouissant de sa patrie . et il baiser le terre fecond , et , aussitôt , lever le main , il supplier le nymphe . / — nymphe 
Naïades , fille de 
Zeus , je dire que je ne vous revoir plus . et , maintenant , je vous saluer de un voix joyeux . je vous offrir un present , comme autrefois , si le devastateur , fille de 
Zeus , me laisser vivre et faire grandir mon cher fils . / et le deesse 
Athene aux oeil clair lui repondre . / — prendre courage , et que ceci ne tu inquieter point ; mais deposer aussitôt tes richesse au fond de le antre divin , ou elles etre en sûrete , et deliberons tous deux sur ce que il y avoir de mieux a faire . / avoir ainsi parler , le deesse entrer dans le grotte obscur , chercher un lieu secret ; et 
Odysseus y porter aussitôt le or et le dur airain , et le beau vetement que le 
Phaiakiens lui avoir donner . il le y deposer , et 
Pallas 
Athene , fille de 
Zeus tempetueux , fermer le entree avec un pierre . puis , tous deux , se etre asseoir au pied de le olivier sacre , mediter le perte un pretendant insolent . et le deesse 
Athene aux oeil clair parler le premier . / — divin 
Laertiade , subtil 
Odysseus , songer comment tu mettre le main sur le pretendant insolent qui commander depuis trois an dans ta maison , rechercher ta femme divin et lui faire un present . elle attendre toujours ton retour , gemir dans son coeur , et elle donner de le espoir et elle faire un promesse a chacun de eux , et elle leurs envoyer un messager ; mais son esprit avoir de autres pensee . / et le subtil 
Odysseus , lui repondre , parler ainsi . / — ô dieu . je devoir donc , comme le 
Atreide 
Agamemnon , perir de un mauvais mort dans mes demeure , si tu ne me avoir avertir a temps , ô deesse . mais dire moi comment nous punir ces homme . debout aupres de moi , souffle dans mon coeur un grand audace , comme au jour ou nous avoir renverser le grand muraille de 
Troie . si tu reste , plein de ardeur , aupres de moi , ô 
Athene aux oeil clair , et si tu me aide , ô venerable deesse , je combattre seul trois cents guerrier . / et le deesse 
Athene aux oeil clair lui repondre . / — certes , je etre aupres de toi et je ne te perdre pas de vue , quand nous accomplir ces chose . et je esperer que le large pave etre souiller du sang et de le cervelle de plus de un de ces pretendant qui manger tes richesse . je aller te rendre inconnu a tous le homme . je riderai ta beau peau sur tes membre courber ; je faire tomber tes cheveu blond de ta tete ; je te couvrir de haillon qui faire que on se detourner de celui qui le porte ; je ternir tes oeil maintenant si beau , et tu apparaître a tous le pretendant comme un miserable , ainsi que a ta femme et au fils que tu avoir laisser dans tes demeure . aller de abord trouver le porcher qui garde tes porc , car il te vouloir du bien , et il aimer ton fils et le sage 
Penelopeia . tu le trouver surveiller le porc ; et ceux ci se nourrir aupres de le roche du 
Corbeau et de le fontaine 
Arethouse , manger le gland qui leurs plaire et boire le eau noir . rester la , et interroger le avec soin sur tout chose jusque a ce que je revenir de 
Sparte aux beau femme , ou je appeler , ô 
Odysseus , ton cher fils 
Telemakhos qui etre aller dans le grand 
Lakedaimôn , vers 
Menelaos , pour se informer de toi et apprendre si tu voir encore . / et le subtil 
Odysseus , lui repondre , parler ainsi . / — pourquoi ne lui avoir rien dire , toi qui savoir tout . etre ce pour que il etre errant et subir mille mal sur le mer indompte , tandis que que ceux ci manger ses richesse . / et le deesse 
Athene aux oeil clair lui repondre . / — que il ne etre point un inquietude pour toi . je le avoir conduire la moi-meme , afin que il se faire un bon renommee ; mais il ne souffrir aucune douleur , et il etre asseoir , tranquille , dans le demeure de le 
Atreide , ou tout lui etre abondamment offrir . avoir le verite , le jeune pretendant lui tendre un embûche sur leurs nef noir , desirer le tuer avant que il rentrer dans le terre de sa patrie ; mais je ne penser pas que cela etre , et je penser plutôt que le terre recevoir auparavant plus de un de ces pretendant qui manger tes richesse . / en parler ainsi , 
Athene le toucher de un baguette , et elle dessecher sa beau peau sur ses membre courber , et elle faire tomber ses blond cheveu de sa tete . elle charger tout son corps de vieillesse ; elle ternir ses oeil , si beau auparavant ; elle lui donner un vetement en haillon , dechirer , sale et souiller de fumee ; elle le couvrir ensuite de le grand peau nu de un cerf rapide , et elle lui donner enfin un baton et un besace miserable attacher par un courroie tordu . / ils se separer apres se etre ainsi entendre , et 
Athene se rendre dans le divin 
Lakedaimôn , aupres du fils de 
Odysseus . 
