Cependant 
Ulysse et le divin porcher préparaient le repas dans la cabane , et , allumant le feu dès l ' aurore , envoyaient les pasteurs avec les troupeaux de porcs ; les chiens à la voix perçante s ' agitaient caressants autour de 
Télémaque et n ' aboyaient pas à son approche . 
Ulysse vit leur empressement et le bruit des pas vint jusqu ' à lui . Aussitôt il adressa à / 
Eumée ces paroles ailées : `` 
Eumée , c ' est sans doute quelqu ' un de tes compagnons ou de tes amis qui vient ici ; car les chiens n ' aboient pas , mais ils le caressent , et j ' entends le bruit de ses pas . '' Il n ' avait pas achevé ces mots que déjà son fils bien - aimé était dans le vestibule . Le pasteur se leva frappé de surprise , et les vases dont il se servait pour mélanger le vin noir s ' échappèrent de ses mains . Il alla au - devant de son maître , couvrit de baisers sa tête , ses beaux yeux , ses deux mains , et un ruisseau de larmes coula sur ses joues . De même qu ' un père plein de tendresse embrasse le fils qui , la dixième année , revient d ' une terre lointaine , unique et tardif rejeton pour lequel il a souffert mille douleurs ; ainsi le divin pasteur embrassait le noble 
Télémaque et s ' attachait à lui comme s ' il venait d ' échapper à la mort ; puis il fit entendre en pleurant ces paroles ailées : `` Te voilà donc , 
Télémaque , ma douce lumière . Ah . je n ' espérais plus te revoir , depuis qu ' un vaisseau t ' emmena vers 
Pylos ; mais allons , entre , cher enfant , afin que mon cœur se réjouisse à te contempler , toi qui à peine arrivé es venu dans ma demeure . Tu ne visites pas souvent tes champs et tes pasteurs , mais tu restes à la ville , puisqu ' il te plaît en ton âme de voir l ' exécrable foule des prétendants . '' Le sage 
Télémaque lui répondit : `` Il en sera ainsi , bon père ; car je suis venu à cause de toi , pour te voir de mes yeux et apprendre de toi si ma mère reste encore dans le palais , ou si un nouvel époux la possède , et si dans la couche d ' 
Ulysse , aujourd ' hui vide , l ' araignée file sa toile odieuse . '' Le porcher , chef des pasteurs , prit la parole à son tour : `` Elle reste dans ton palais , le cœur bien affligé ; ses nuits et ses jours se passent dans la douleur et dans les larmes . '' Il dit et prit la lance d ' airain de 
Télémaque , qui entra et franchit le seuil de pierre . 
Ulysse , son père , s ' empressa de lui céder son siège ; mais 
Télémaque le retint et lui dit : `` Assieds - toi , étranger ; nous trouverons un autre siège dans notre étable , et voici un homme qui nous en avancera un . '' A ces mots , 
Ulysse revint à sa place et se rassit ; le pasteur répandit à terre , pour 
Télémaque , des branches vertes qu ' il recouvrit d ' une peau : le fils chéri d ' 
Ulysse s ' y reposa . Alors 
Eumée leur apporta des plateaux chargés de viandes rôties qu ' on avait laissées la veille ; il remplit promptement des corbeilles de pain et mélangea dans une coupe un vin délicieux ; puis il s ' assit en face du divin 
Ulysse . Les convives étendirent la main vers les plats servis devant eux . Quand ils curent apaisé la faim et la soif , 
Télémaque dit au divin pasteur : `` Bon père , d ' où vient cet étranger . comment les matelots l ' ont - ils conduit dans 
Ithaque . qui sont - ils . car sans doute il n ' est pas venu ici à pied . '' Pasteur 
Eumée , tu répondis : `` Mon enfant , je te raconterai tout avec vérité . Il se vante d ' être originaire de la vaste 
Crète ; il dit que dans ses longs voyages il a visité de nombreuses cités ; car tel est le sort que lui ont fait les dieux . Maintenant , après s ' être échappé d ' un vaisseau de navigateurs 
Thesprotes , il est venu dans mon étable ; pour moi , je le remets en tes mains : agis à ton gré ; il se fait gloire d ' être ton suppliant . '' Le sage 
Télémaque répliqua : `` 
Eumée , tes paroles m ' attristent le cœur . Comment en effet recevrais - je cet étranger sous mon toit . Je suis jeune et n ' ai pas encore assez de confiance en mon bras pour châtier l ' homme qui m ' outrage le premier ; quant à ma mère , son cœur est partagé entre deux projets : restera - l - elle près de moi pour prendre soin de notre demeure , par respect pour la couche de son époux et pour sa propre renommée parmi le peuple ; ou bien suivrait - elle le plus noble des 
Achéens qui recherchent sa main dans notre palais , celui qui lui aura fait les plus riches présents . Cependant , puisque l ' étranger est venu dans ta maison , je lui donnerai un manteau et une tunique superbe pour le vêtir ; j ' y ajouterai une épée à double tranchant , des chaussures pour ses pieds , et je le ferai conduire où son cœur l ' invite à se rendre . Si tu y consens , prends soin de lui et garde - le dans ton étable ; j ' enverrai ici des vêtements et des provisions de toute sorte , afin qu ' il ne soit à charge ni à toi ni à tes compagnons . Mais je ne le laisserai point venir parmi les prétendants , car leur insolence ne connaît point de bornes ; je ne veux pas qu ' ils l ' insultent et qu ' ils me causent ainsi une cruelle douleur . Il est difficile qu ' un seul homme , si brave qu ' il soit , lutte contre un grand nombre ; les plus nombreux sont toujours les plus forts . '' Le patient et divin 
Ulysse prit alors la parole : `` Ami , puisqu ' il m ' est permis de parler à mon tour , mon cœur se déchire lorsque j ' entends parler des actions injustes que les prétendants accomplissent dans ton palais malgré toi , tel que je te vois . Dis - moi si tu te soumets volontairement , ou si tes peuples te haïssent en cédant à la voix d ' un dieu , ou encore si tu accuses des frères ; car un homme se confie en leur secours , lorsque s ' élève une grande querelle . Ah . si avec ce cœur j ' étais aussi jeune que toi et que je fusse le fils de l ' irréprochable 
Ulysse , ou 
Ulysse lui - même revenant après de longues courses car on a le droit de l ' espérer encore , bientôt un autre mortel m ' aurait tranché la tête , si , entrant dans le palais d ' 
Ulysse fils de 
Laërte , je ne les exterminais tous . Que si , grâce à leur nombre , ils me domptaient , moi resté seul , j ' aimerais mieux périr égorgé dans ma demeure que de voir sans cesse d ' indignes forfaits , mes hôtes maltraités , mes servantes outragées insolemment dans mon palais superbe , mon vin épuisé , mes vivres dévorés et gaspillés , et tout cela sans fin , sans terme . '' Le sage 
Télémaque lui répondit : `` Mon hôte , je te parlerai avec sincérité . Non , un peuple entier ne me poursuit point de sa haine , et je n ' accuse point des frères dont le secours fait la confiance de l ' homme lorsque s ' élève une grande querelle . Le fils de 
Saturne n ' a jamais fait naître qu ' un fils dans notre famille : 
Arcésius engendra le seul 
Laërte , qui fut le père du seul 
Ulysse ; 
Ulysse n ' eut que moi de fils , et il me laissa dans son palais sans avoir joui de moi . C ' est pour cela que maintenant des ennemis sans nombre sont dans ma demeure . Tous ceux qui règnent dans les lies , à 
Dulichium , à 
Samé , dans 
Zacynthe aux riches forêts , tous ceux qui commandent dans la rude 
Ithaque , tous ensemble recherchent ma mère et dévastent ma maison . Pour elle , elle ne peut ni refuser un hymen odieux ni mettre fin à ces poursuites ; ils consument , ils dévorent mon héritage , et bientôt ils me perdront aussi . Mais tout cela dépend du pouvoir des dieux . . Toi , bon père , vas au plus vite dire à la prudente 
Pénélope que je suis revenu sain et sauf et que j ' arrive de 
Pylos . Pour moi , je resterai - ici ; reviens quand tu lui auras annoncé la nouvelle à elle seule ; que pas un autre des 
Achéens ne l ' apprenne ; car ils sont nombreux , ceux qui trament ma perte . '' Pasteur 
Eumée , tu répliquas : `` Je comprends , je sais ; tu donnes tes ordres à un homme intelligent . Mais allons , dis - moi , en répondant avec sincérité , si je dois en même temps porter un message à l ' infortuné / 
Laërte : jusqu ' à ce jour , bien que pleurant son 
Ulysse , il surveillait ses terres et buvait et mangeait dans sa maison avec ses serviteurs , quand son cœur l ' y invitait ; mais depuis que tu es parti sur un vaisseau pour 
Pylos , on dit qu ' il n ' a encore pris ni boisson ni nourriture , qu ' il n ' a point visité ses champs ; tristement assis , il s ' abandonne aux gémissements et aux larmes , et sa chair se dessèche sur ses os . '' Le sage 
Télémaque lui répondit : `` Cela m ' afflige ; mais , malgré notre chagrin , laissons - le . Si les mortels pouvaient choisir à leur gré entre toutes choses , je demanderais d ' abord le retour de mon père . Mais vas accomplir ton message et reviens ; ne te détourne point dans les champs pour le visiter ; dis seulement à ma mère qu ' elle lui envoie en secret et sans retard son intendante ; elle portera la nouvelle au vieillard . '' Il dit et pressa le pasteur ; celui - ci prit dans ses mains ses chaussures , les attacha à ses pieds et se rendit à la ville . Cependant 
Eumée , en s ' éloignant de la bergerie , n ' échappa point aux regards de 
Minerve ; elle s ' avança près du héros ; elle avait pris les traits d ' une femme grande , belle , savante dans les ouvrages délicats . Elle s ' arrêta devant la porte de la bergerie et se fit voir à 
Ulysse . 
Télémaque ne l ' aperçut pas et no devina pas sa présence , car les dieux ne se manifestent pas à tous les hommes ; mais 
Ulysse et les chiens la virent : ceux - ci n ' aboyèrent point , et se sauvèrent grondants et craintifs dans un coin de l ' étable . Elle fit un signe de ses sourcils ; le divin 
Ulysse l ' aperçut ; il sortit de la cabane , franchit le mur élevé de l ' étable et se plaça devant elle . La Déesse lui dit alors : `` Noble fils de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , révèle tout dès à présent à ton fils et ne lui cache rien , afin qu ' ayant tramé tous deux la mort des prétendants , vous alliez vers l ' illustre ville : quant à moi , je ne resterai pas longtemps loin de vous , car je brûle de combattre '' A ces mots , 
Minerve le toucha de sa baguette d ' or ; elle lui couvrit la poitrine d ' une tunique et d ' un manteau éclatants de blancheur , grandit ses membres , augmenta sa force . Ses traits reprirent leur teint bruni , ses joues se remplirent , et une barbe bleuâtre ombragea son menton . Après cette métamorphose , 
Minerve s ' éloigna ; 
Ulysse revint à la cabane , et son fils le contempla avec étonnement ; saisi de stupeur , il détourna les yeux , craignant que ce ne fût une divinité , et lui adressa ces paroles ailées : `` Étranger , tu me parais tout différent de cc que tu étais tout à l ' heure ; tu as d ' autres vêtements et tes traits ne sont pas semblables . Sans doute tu es l ' un des dieux qui habitent le vaste ciel ; sois - nous donc propice , afin que nous t ' offrions des sacrifices agréables et de riches présents ; épargne - nous . '' Le patient et divin 
Ulysse lui répondit : `` Non , je ne suis point un dieu ; pourquoi me comparer aux immortels . Mais je suis ton père , pour qui en soupirant tu endures tant de maux et tu supportes les outrages des hommes . '' A ces mots il embrassa son fils , et des larmes , coulant le long de ses joues , tombèrent à terre ; jusqu ' alors il avait toujours su les contenir . 
Télémaque , ne pouvant se persuader encore que c ' était là son père , lui adressa de nouveau la parole : `` Tu n ' es pas 
Ulysse mon père ; mais une divinité me fait illusion , afin que dans ma douleur je m ' afflige encore davantage . Un simple mortel ne saurait opérer ces prodiges par sa volonté , si un dieu venant à lui ne le changeait sans peine tantôt en jeune homme , tantôt en vieillard . Tout à l ' heure , tu étais vieux et couvert de haillons ; maintenant tu ressembles aux divinités qui habitent le vaste ciel . Il L ' ingénieux 
Ulysse répliqua : `` 
Télémaque , il ne convient pas que tu accueilles avec tant d ' étonnement et de surprise ton père présent en ces lieux . Il ne viendra point ici un autre 
Ulysse ; c ' est bien moi qui , longtemps errant , après avoir souffert bien des maux , rentre au bout de vingt années sur le sol de ma patrie . Ce que tu as vu est l ' oeuvre de 
Minerve la belliqueuse , qui me fait paraître à son gré car tel est son pouvoir tantôt semblable à un mendiant , tantôt à un homme jeune et dont le corps est couvert de beaux vêtements . Il est facile aux dieux qui habitent le vaste ciel de glorifier ou d ' abaisser un mortel . En achevant ces mots , il s ' assit ; 
Télémaque , tenant son noble père embrassé , sanglotait et versait des larmes . Tous deux sentirent le désir de répandre des pleurs ; ils laissèrent éclater plus de gémissements que les aigles ou les vautours aux serres recourbées dont les laboureurs ont ravi les petits avant qu ' ils pussent voler ; sous leurs paupières coulaient des larmes d ' attendrissement . Le flambeau du 
soleil , en se couchant , les eût trouvés pleurant encore , si 
Télémaque n ' avait adressé ces paroles à son père : `` Père chéri , sur quel vaisseau les matelots t ' ont - ils amené dans 
Ithaque . qui sont - ils . car sans doute tu n ' es pas venu ici à pied . n Le patient et divin 
Ulysse lui répondit : `` Mon enfant , je te dirai la vérité . Les Phéaciens , ces illustres navigateurs , qui reconduisent les étrangers arrivés chez eux , m ' ont amené ici ; me transportant sur la mer dans leur rapide navire , ils m ' ont déposé endormi dans 
Ithaque et m ' ont fait d ' immenses présents en airain , en or et en vêtements ; ces trésors , par la volonté des dieux , sont déposés dans une grotte . Je suis venu ici sur le conseil de 
Minerve , afin que nous concertions ensemble la mort de nos ennemis . Mais allons , énumère - moi tous les prétendants , afin que je sache qui ils sont , quel est leur nombre , et que je délibère en mon noble cœur si nous pourrons nous deux , seuls et sans secours , lutter contre eux , ou si nous chercherons des auxiliaires . '' Le sage 
Télémaque répliqua : `` O mon père , j ' ai toujours entendu parler de ta gloire immense ; on te disait vaillant par le bras et sage dans le conseil ; mais tu viens de prononcer une parole trop hardie et qui me frappe d ' étonnement : deux hommes ne peuvent pas combattre de nombreux et braves ennemis . Les prétendants ne sont pas seulement dix , ni même deux fois dix , mais bien davantage ; tu vas en savoir le nombre . D ' abord cinquante - deux jeunes gens , l ' élite de 
Dulichium , accompagnés de six serviteurs ; de 
Samé , vingt - quatre héros ; de 
Zacynthe , vingt enfants des 
Achéens ; d ' 
Ithaque même , douze , les plus nobles , et avec eux le héraut 
Médon , un chanteur divin et deux serviteurs habiles à découper les viandes . Si nous marchons contre eux tous dans le palais , je crains bien que , venu pour châtier leur insolence , tu ne rencontres l ' amertume et le malheur . Vois plutôt si tu ne pourrais pas trouver quelque auxiliaire qui nous seconde avec ardeur . '' Le patient et divin 
Ulysse répondit : a : Je vais te le dire ; écoute - moi avec attention , et vois si ce sera assez de 
Minerve avec l ' auguste 
Jupiter , ou si je dois chercher encore quelque autre appui . '' Le sage 
Télémaque , reprenant la parole : ce Tu viens de nommer deux puissants auxiliaires , quoiqu ' ils soient assis bien haut dans les nues ; ils règnent et sur les hommes et sur les dieux immortels . '' Le patient et divin 
Ulysse reprit : `` Ils ne resteront pas longtemps loin de la terrible mêlée , quand 
Mars décidera la victoire dans mon palais entre les prétendants et nous . Pour toi , dès que paraîtra l ' aurore , va dans notre demeure et mêle - toi à ces hommes superbes , plus tard , le pasteur me conduira à la ville sous les traits d ' un vieux et misérable mendiant . S ' ils m ' outragent dans le palais , que dans ta poitrine ton cœur se résigne à me voir maltraiter . Si même Ils me traînent par les pieds hors de ma demeure , s ' ils me frappent , regarde et contiens - toi . Prie - les avec de douces paroles de cesser leurs injures ; ils ne t ' écouteront pas , car leur jour fatal est venu . Je te ferai encore une autre recommandation ; grave - la dans ton esprit : quand la sage 
Minerve inspirera mon âme , je te ferai signe de la tête ; et toi , dès que tu auras vu ce signe , enlève toutes les armes homicides qui se trouveront dans le palais et cache - les toutes au fond de la chambre élevée ; amuse les prétendants par de douces paroles , quand ils chercheront leurs armes et t ' interrogeront : `` Je les ai placées loin de la fumée , diras - tu ; elles ne ressemblaient plus à ce qu ' elles étaient quand 
Ulysse les laissa en partant pour 
Troie ; mais , atteintes par la vapeur de la flamme , elles se sont ternies . D ' ailleurs le fils de 
Saturne a mis en mon cœur une raison plus puissante : j ' ai craint qu ' en buvant le vin il ne s ' élevât une querelle entre vous , et que vous frappant les uns les autres vous i n ' en vinssiez à souiller vos festins et votre poursuite : car le fer attire l ' homme . '' Laisse seulement pour nous deux épées , deux javelots et deux boucliers que nous puissions prendre quand nous fondrons sur eux ; / 
Pallas et le sage / 
Jupiter tromperont nos ennemis . Je te ferai encore une autre recommandation ; grave - la dans ton esprit : si vraiment tu es mien et de mon sang , que personne n ' apprenne qu ' 
Ulysse est dans 
Ithaque ; que / 
Laërte l ' ignore , ainsi que le pasteur , tous nos serviteurs et 
Pénélope elle - même . Que seuls tous deux nous connaissions la pensée des femmes ; éprouvons encore parmi nos serviteurs quels sont ceux qui nous honorent , qui nous craignent en leur âme , et ceux qui n ' ont pas souci de toi et te méprisent tel que tu es . '' Son noble fils lui répondit : `` O mon père , j ' espère que plus tard tu connaîtras mon cœur ; nulle faiblesse ne s ' est emparée de moi ; seulement je ne crois pas que ce parti doive nous être avantageux , et je t ' engage à y réfléchir . Tu marcheras longtemps pour éprouver chacun et parcourir tes champs ; cependant ces hommes , tranquilles dans notre palais , dévorent insolemment nos richesses et ne ménagent rien . Je t ' exhorte néanmoins à rechercher parmi nos femmes celles qui te méprisent et celles qui sont innocentes ; mais je ne voudrais pas aller dans les étables pour nous assurer de nos serviteurs ; plus tard nous nous occuperons de ce soin , s ' il est vrai que tu connaisses un signe de / 
Jupiter qui porte l ' égide . '' C ' est ainsi qu ' ils s ' entretenaient ensemble . Pendant ce temps , le solide navire qui avait ramené de 
Pylos 
Télémaque et tous ses compagnons abordait à 
Ithaque ; quand ils furent entrés dans le port profond , ils tirèrent à terre le noir vaisseau et les serviteurs empressés enlevèrent les agrès ; puis ils portèrent dans la demeure de 
Clytius les magnifiques . présents . Ensuite ils envoyèrent un héraut au palais d ' 
Ulysse , afin d ' annoncer à la prudente 
Pénélope que 
Télémaque était aux champs et avait donné l ' ordre au vaisseau de venir à la ville , de peur que le cœur de la noble reine ne fût alarmé et qu ' elle ne versât de tendres larmes . Le héraut et le divin pasteur se rencontrèrent ; ils venaient apporter à 
Pénélope le même message . Quand ils furent arrivés au palais du divin roi , le héraut , au milieu des suivantes , prononça ces mots : `` Reine , ton fils bien - aimé est de retour . '' Quant au pasteur , il s ' approcha d ' elle et lui répéta tout ce dont son noble fils l ' avait chargé . Lorsqu ' il se fut acquitté de sa mission , il s ' en retourna vers ses porcs , s ' éloignant de l ' enceinte et des murs du palais . Cependant les prétendants étaient consternés , et leur cœur se remplit de tristesse ; ils sortirent du palais , franchirent le mur élevé de la cour , et s ' assirent auprès des portes . / 
Eurymaque , fils de / 
Polybe , prit le premier la parole : `` Dieux puissants , cette grande entreprise , ce voyage a été audacieusement accompli par 
Télémaque ; et nous disions pourtant qu ' il ne s ' accomplirait point . Mais allons , lançons à la mer le meilleur do nos noirs vaisseaux et garnissons - le de rameurs , pour annoncer au plus tôt à nos compagnons de revenir sans retard dans leurs demeures . '' Il n ' avait pas fini de parler , qu ' 
Amphinome , se retournant de sa place , vit un vaisseau dans le port profond , et des matelots qui pliaient les voiles et emportaient les rames dans leurs mains . Souriant doucement , il dit à ses amis : `` Ne songeons plus à envoyer un message ; les voilà de retour . Quelqu ' un des dieux les a avertis , ou bien ils ont vu eux - mêmes passer le vaisseau et n ' ont pu l ' atteindre . '' Il dit , et tous se levant descendirent au bord de la mer ; aussitôt ils tirèrent à terre le noir vaisseau et les serviteurs empressés enlevèrent les agrès . Cependant les prétendants se rendirent tous à l ' assemblée et ne permirent à nul , ni jeune ni vieux , de s ' asseoir près d ' eux . / 
Antinous , fils d ' 
Eupithès , prit alors la parole : `` Grands dieux , comme les immortels l ' ont sauvé de sa perte . Le jour , des sentinelles étaient postées sur les sommets battus des vents et se succédaient tour à tour ; quand le 
soleil était couché , jamais nous ne passions la nuit à terre , mais , parcourant la mer sur notre rapide vaisseau , nous attendions la divine aurore et dressions des pièges à 
Télémaque pour nous saisir de lui et le faire mourir : sans doute quelque divinité l ' a ramené dans sa patrie . Cependant , nous qui sommes ici , préparonspour 
Télémaque un trépas terrible , et qu ' il ne puisse pas nous échapper ; car je crois que tant qu ' il vivra nous n ' achèverons pas notre entreprise . Son esprit est prudent et sage , et le peuple ne nous est plus favorable . Eh bien , n ' attendons pas qu ' il appelle les 
Achéens à une assemblée ; car il ne faiblira pas , mais conservant sa colère il se lèvera au milieu de tous , il leur dira que nous lui apprêtions une mort funeste et que nous n ' avons pas réussi ; ceux qui entendront ces coupables complots ne les approuveront pas ; peut - être nous maltraiteront - ils , et , nous chassant de notre patrie , ils nous forceront de nous réfugier chez un autre peuple . Prévenons - le donc et faisons - le périr ou dans les champs , loin de la ville , ou sur la route ; gardons ses biens , son héritage ; partageons - les également entre nous ; donnons le palais à sa mère et à celui qui deviendra son époux . Si mes paroles vous déplaisent , si vous aimez mieux qu ' il vive et qu ' il conserve les richesses de son père , cessons désormais de nous rassembler ici pour dévorer son riche patrimoine ; que chacun de nous , restant dans sa . demeure , brigue par ses présents la main de 
Pénélope ; elle épousera celui qui offrira la dot la plus magnifique et que le destin aura désigné . '' Il dil , et tous gardèrent un profond silence . / 
Amphinome , le glorieux fils du roi / 
Nisus , qui lui - même était fils d ' 
Arétius , prit alors à son tour la parole ; venu de / 
Dulichium , féconde en moissons et en pâturages , il était le chef des prétendants , et , par ses discours , plaisait plus que tous les autres à 
Pénélope ; car son âme était noble . D ' un cœur bienveillant , il leur fit entendre ces mots : `` Amis , je ne voudrais point faire périr 
Télémaque ; c ' est une chose grave que de mettre à mort un rejeton de roi ; interrogeons d ' abord la volonté des dieux . Si les arrêts du grand / 
Jupiter nous approuvent , je l ' immolerai moi - même et exhorterai tous les autres à le frapper ; mais si les dieux nous condamnent , je vous engage à vous abstenir . '' Ainsi parla / 
Amphinome , et ses paroles leur plurent . Tousse levèrent et regagnèrent la demeure d ' 
Ulysse , où ils s ' assirent sur des sièges polis . Cependant , de son côté , la prudente 
Pénélope songeait à se montrer aux prétendants orgueilleux . Elle avait appris que dans son palais même ils méditaient la perte de son fils ; le héraut 
Médon , qui avait entendu leurs délibérations , les lui avait révélées . Elle traversa donc le palais , accompagnée de ses suivantes . Quand cette femme divine fut arrivée auprès des prétendants , elle s ' arrêta à l ' entrée de la salle solidement construite , tenant devant son visage un voile brillant ; puis , s ' adressant à / 
Antinous , elle fit entendre ces mots : `` Audacieux / 
Antinous , artisan de crimes , on dit pourtant que parmi le peuple d ' 
Ithaque tu es le premier entre ceux de ton âge et par l ' éloquence et par les conseils ; mais non , tu n ' es point tel . Insensé , pourquoi trames - tu la perte de 
Télémaque et ne songes - tu pas à des suppliants qui ont eu / 
Jupiter pour témoin il est odieux de se tendre des pièges les uns aux autres . Ne sais - tu pas que ton père est venu ici fugitif , craignant la vengeance du peuple . Tous étaient courroucés contre lui , parce qu ' il s ' était joint à des pirates de 
Taphos pour ravager les / 
Thesprotes , nos amis . Ils voulaient le tuer , lui ravir la douce vie et dévorer ensuite ses immenses richesses ; mais 
Ulysse les contint et réprima leur emportement . Aujourd ' hui , tu ruines sa maison , tu recherches son épouse , tu immoles son fils et tu m ' accables de douleur . Mais je t ' ordonne de cesser et de faire cesser les autres . '' / 
Eurymaque , fils de / 
Polybe , lui répondit : `` Fille d ' 
Icarius , prudente 
Pénélope , rassure - toi et que de telles pensées n ' occupent point ton esprit . Il n ' est pas un homme , il n ' en fut et il n ' en sera jamais , qui porte la main sur ton fils 
Télémaque , tant que je vivrai et que je verrai la lumière des cieux . Car je le déclare , et cela s ' accomplira ainsi , son sang noir coulerait aussitôt autour de ma lance . Souvent 
Ulysse , le destructeur de villes , me fit asseoir sur ses genoux , mit dans mes mains des viandes rôties et m ' offrit un vin rouge . Aussi 
Télémaque est pour moi le plus cher de tous les hommes ; je l ' engage à ne point redouter la mort , du moins de la part des prétendants , car on ne peut éviter le trépas envoyé par les dieux . '' Il parlait ainsi pour la rassurer ; mais il méditait la mort de 
Télémaque . Remontée aux étages supérieurs , dans son appartement magnifique , 
Pénélope pleura 
Ulysse , son époux chéri , jusqu ' à ce que 
Minerve aux yeux bleus eût versé le doux sommeil sur ses paupières . Le soir , le divin pasteur revint auprès d ' 
Ulysse et de son fils ; ils préparaient le repas avec art , et avaient égorgé un porc d ' un an . Cependant 
Minerve , s ' approchant d ' 
Ulysse fils de 
Laërte , le frappa de sa baguette , le transforma de nouveau en vieillard et lui couvrit le corps de mauvais haillons ; elle ne voulait pas que le pasteur le reconnût en le voyant , et que , ne pouvant garder le secret en son âme , il allât annoncer la nouvelle à la prudente 
Pénélope . 
Télémaque lui adressa le premier la parole `` Te voilà revenu , divin 
Eumée . Que dit - on à la ville . Les nobles prétendants sont - ils déjà de retour de leur embuscade . ou attendent - ils encore que je revienne . '' Pasteur 
Eumée , tu répondis : `` Je n ' ai point songé à m ' en informer ni à interroger en traversant la ville ; mon cœur me pressait d ' accomplir au plus tôt mon message pour revenir ici . J ' ai rencontré un messager rapide envoyé par tes compagnons , un héraut qui le premier a dit la nouvelle à ta mère . Mais je sais encore une autre chose , car je l ' ai vue de mes yeux . J ' étais déjà à quelque distance de la ville , à l ' endroit où s ' élève la colline de 
Mercure , quand je vis un rapide navire entrer dans notre port ; de nombreux matelots s ' y trouvaient ; il était chargé de boucliers et de lances à deux tranchants . J ' ai supposé que c ' étaient eux , mais je n ' en sais rien . '' Il dit , et le divin 
Télémaque sourit en portant ses regards sur son père ; mais il évitait le pasteur . Quand ils eurent terminé leurs apprêts et disposé le repas , ils se mirent à table et contentèrent largement leur appétit . Dès qu ' ils eurent apaisé la faim et la soif , ils songèrent à gagner leur couche , et goûtèrent les douceurs du sommeil . 
