τῇ δʼ ἄρʼ ἐπὶ φρεσὶ θῆκε θεὰ γλαυκῶπις 
Ἀθήνη , κούρῃ 
Ἰκαρίοιο , περίφρονι 
Πηνελοπείῃ , τόξον μνηστήρεσσι θέμεν πολιόν τε σίδηρον ἐν μεγάροις 
Ὀδυσῆος , ἀέθλια καὶ φόνου ἀρχήν . κλίμακα δʼ ὑψηλὴν προσεβήσετο οἷο δόμοιο , εἵλετο δὲ κληῗδʼ εὐκαμπέα χειρὶ παχείῃ καλὴν χαλκείην · κώπη δʼ ἐλέφαντος ἐπῆεν . βῆ δʼ ἴμεναι θάλαμόνδε σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξὶν ἔσχατον · ἔνθα δέ οἱ κειμήλια κεῖτο ἄνακτος , χαλκός τε χρυσός τε πολύκμητός τε σίδηρος . ἔνθα δὲ τόξον κεῖτο παλίντονον ἠδὲ φαρέτρη ἰοδόκος , πολλοὶ δʼ ἔνεσαν στονόεντες ὀϊστοί , δῶρα τά οἱ ξεῖνος 
Λακεδαίμονι δῶκε τυχήσας 
Ἴφιτος 
Εὐρυτίδης , ἐπιείκελος ἀθανάτοισι . τὼ δʼ ἐν 
Μεσσήνῃ ξυμβλήτην ἀλλήλοιϊν οἴκῳ ἐν 
Ὀρτιλόχοιο δαΐφρονος . ἦ τοι 
Ὀδυσσεὺς ἦλθε μετὰ χρεῖος , τό ῥά οἱ πᾶς δῆμος ὄφελλε · μῆλα γὰρ ἐξ 
Ἰθάκης 
Μεσσήνιοι ἄνδρες ἄειραν νηυσὶ πολυκλήϊσι τριηκόσιʼ ἠδὲ νομῆας . τῶν ἕνεκʼ ἐξεσίην πολλὴν ὁδὸν ἦλθεν 
Ὀδυσσεὺς παιδνὸς ἐών · πρὸ γὰρ ἧκε πατὴρ ἄλλοι τε γέροντες . 
Ἴφιτος αὖθʼ ἵππους διζήμενος , αἵ οἱ ὄλοντο δώδεκα θήλειαι , ὑπὸ δʼ ἡμίονοι ταλαεργοί · αἳ δή οἱ καὶ ἔπειτα φόνος καὶ μοῖρα γένοντο , ἐπεὶ δὴ 
Διὸς υἱὸν ἀφίκετο καρτερόθυμον , φῶθʼ 
Ἡρακλῆα , μεγάλων ἐπιίστορα ἔργων , ὅς μιν ξεῖνον ἐόντα κατέκτανεν ᾧ ἐνὶ οἴκῳ , σχέτλιος , οὐ δὲ θεῶν ὄπιν ᾐδέσατʼ οὐ δὲ τράπεζαν , τὴν ἥν οἱ παρέθηκεν · ἔπειτα δὲ πέφνε καὶ αὐτόν , ἵππους δʼ αὐτὸς ἔχε κρατερώνυχας ἐν μεγάροισι . τὰς ἐρέων 
Ὀδυσῆϊ συνήντετο , δῶκε δὲ τόξον , τὸ πρὶν μέν ῥʼ ἐφόρει μέγας 
Εὔρυτος , αὐτὰρ ὁ παιδὶ κάλλιπʼ ἀποθνῄσκων ἐν δώμασιν ὑψηλοῖσι . τῷ δʼ 
Ὀδυσεὺς ξίφος ὀξὺ καὶ ἄλκιμον ἔγχος ἔδωκεν , ἀρχὴν ξεινοσύνης προσκηδέος · οὐ δὲ τραπέζῃ γνώτην ἀλλήλων · πρὶν γὰρ 
Διὸς υἱὸς ἔπεφνεν 
Ἴφιτον 
Εὐρυτίδην , ἐπιείκελον ἀθανάτοισιν , ὅς οἱ τόξον ἔδωκε . τὸ δʼ οὔ ποτε δῖος 
Ὀδυσσεὺς ἐρχόμενος πόλεμόνδε μελαινάων ἐπὶ νηῶν ᾑρεῖτʼ , ἀλλʼ αὐτοῦ μνῆμα ξείνοιο φίλοιο κέσκετʼ ἐνὶ μεγάροισι , φόρει δέ μιν ἧς ἐπὶ γαίης . ἡ δʼ ὅτε δὴ θάλαμον τὸν ἀφίκετο δῖα γυναικῶν οὐδόν τε δρύϊνον προσεβήσετο , τόν ποτε τέκτων ξέσσεν ἐπισταμένως καὶ ἐπὶ στάθμην ἴθυνεν , ἐν δὲ σταθμοὺς ἄρσε , θύρας δʼ ἐπέθηκε φαεινάς , αὐτίκʼ ἄρʼ ἥ γʼ ἱμάντα θοῶς ἀπέλυσε κορώνης , ἐν δὲ κληῗδʼ ἧκε , θυρέων δʼ ἀνέκοπτεν ὀχῆας ἄντα τιτυσκομένη · τὰ δʼ ἀνέβραχεν ἠΰτε ταῦρος βοσκόμενος λειμῶνι · τόσʼ ἔβραχε καλὰ θύρετρα πληγέντα κληΐδι , πετάσθησαν δέ οἱ ὦκα . ἡ δʼ ἄρʼ ἐφʼ ὑψηλῆς σανίδος βῆ · ἔνθα δὲ χηλοὶ ἕστασαν , ἐν δʼ ἄρα τῇσι θυώδεα εἵματʼ ἔκειτο . ἔνθεν ὀρεξαμένη ἀπὸ πασσάλου αἴνυτο τόξον αὐτῷ γωρυτῷ , ὅς οἱ περίκειτο φαεινός . ἑζομένη δὲ κατʼ αὖθι , φίλοις ἐπὶ γούνασι θεῖσα , κλαῖε μάλα λιγέως , ἐκ δʼ ᾕρεε τόξον ἄνακτος . ἡ δʼ ἐπεὶ οὖν τάρφθη πολυδακρύτοιο γόοιο , βῆ ῥʼ ἴμεναι μέγαρόνδε μετὰ μνηστῆρας ἀγαυοὺς τόξον ἔχουσʼ ἐν χειρὶ παλίντονον ἠδὲ φαρέτρην ἰοδόκον · πολλοὶ δʼ ἔνεσαν στονόεντες ὀϊστοί . τῇ δʼ ἄρʼ ἅμʼ ἀμφίπολοι φέρον ὄγκιον , ἔνθα σίδηρος κεῖτο πολὺς καὶ χαλκός , ἀέθλια τοῖο ἄνακτος . ἡ δʼ ὅτε δὴ μνηστῆρας ἀφίκετο δῖα γυναικῶν , στῆ ῥα παρὰ σταθμὸν τέγεος πύκα ποιητοῖο , ἄντα παρειάων σχομένη λιπαρὰ κρήδεμνα . ἀμφίπολος δʼ ἄρα οἱ κεδνὴ ἑκάτερθε παρέστη . αὐτίκα δὲ μνηστῆρσι μετηύδα καὶ φάτο μῦθον · " κέκλυτέ μευ , μνηστῆρες ἀγήνορες , οἳ τόδε δῶμα ἐχράετʼ ἐσθιέμεν καὶ πινέμεν ἐμμενὲς αἰεὶ ἀνδρὸς ἀποιχομένοιο πολὺν χρόνον · οὐ δέ τινʼ ἄλλην μύθου ποιήσασθαι ἐπισχεσίην ἐδύνασθε , ἀλλʼ ἐμὲ ἱέμενοι γῆμαι θέσθαι τε γυναῖκα . ἀλλʼ ἄγετε , μνηστῆρες , ἐπεὶ τόδε φαίνετʼ ἄεθλον . θήσω γὰρ μέγα τόξον 
Ὀδυσσῆος θείοιο · ὃς δέ κε ῥηΐτατʼ ἐντανύσῃ βιὸν ἐν παλάμῃσι καὶ διοϊστεύσῃ πελέκεων δυοκαίδεκα πάντων , τῷ κεν ἅμʼ ἑσποίμην , νοσφισσαμένη τόδε δῶμα κουρίδιον , μάλα καλόν , ἐνίπλειον βιότοιο , τοῦ ποτὲ μεμνήσεσθαι ὀΐομαι ἔν περ ὀνείρῳ . " ὣς φάτο , καί ῥʼ 
Εὔμαιον ἀνώγει , δῖον ὑφορβόν , τόξον μνηστήρεσσι θέμεν πολιόν τε σίδηρον . δακρύσας δʼ 
Εὔμαιος ἐδέξατο καὶ κατέθηκε · κλαῖε δὲ βουκόλος ἄλλοθʼ , ἐπεὶ ἴδε τόξον ἄνακτος . 
Ἀντίνοος δʼ ἐνένιπεν ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζε · " νήπιοι ἀγροιῶται , ἐφημέρια φρονέοντες , ἆ δειλώ , τί νυ δάκρυ κατείβετον ἠδὲ γυναικὶ θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ὀρίνετον ; ᾗ τε καὶ ἄλλως κεῖται ἐν ἄλγεσι θυμός , ἐπεὶ φίλον ὤλεσʼ ἀκοίτην . ἀλλʼ ἀκέων δαίνυσθε καθήμενοι , ἠὲ θύραζε κλαίετον ἐξελθόντε , κατʼ αὐτόθι τόξα λιπόντε , μνηστήρεσσιν ἄεθλον ἀάατον · οὐ γὰρ ὀΐω ῥηϊδίως τόδε τόξον ἐΰξοον ἐντανύεσθαι . οὐ γάρ τις μέτα τοῖος ἀνὴρ ἐν τοίσδεσι πᾶσιν οἷος 
Ὀδυσσεὺς ἔσκεν · ἐγὼ δέ μιν αὐτὸς ὄπωπα , καὶ γὰρ μνήμων εἰμί , πάϊς δʼ ἔτι νήπιος ἦα . " ὣς φάτο , τῷ δʼ ἄρα θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἐώλπει νευρὴν ἐντανύσειν διοϊστεύσειν τε σιδήρου . ἦ τοι ὀϊστοῦ γε πρῶτος γεύσεσθαι ἔμελλεν ἐκ χειρῶν 
Ὀδυσῆος ἀμύμονος , ὃν τότʼ ἀτίμα ἥμενος ἐν μεγάροις , ἐπὶ δʼ ὤρνυε πάντας ἑταίρους . τοῖσι δὲ καὶ μετέειφʼ ἱερὴ ἲς 
Τηλεμάχοιο · " ὢ πόποι , ἦ μάλα με 
Ζεὺς ἄφρονα θῆκε 
Κρονίων · μήτηρ μέν μοί φησι φίλη , πινυτή περ ἐοῦσα , ἄλλῳ ἅμʼ ἕψεσθαι νοσφισσαμένη τόδε δῶμα · αὐτὰρ ἐγὼ γελόω καὶ τέρπομαι ἄφρονι θυμῷ . ἀλλʼ ἄγετε , μνηστῆρες , ἐπεὶ τόδε φαίνετʼ ἄεθλον , οἵη νῦν οὐκ ἔστι γυνὴ κατʼ 
Ἀχαιΐδα γαῖαν , οὔ τε 
Πύλου ἱερῆς οὔ τʼ 
Ἄργεος οὔ τε 
Μυκήνης · οὔ τʼ αὐτῆς 
Ἰθάκης οὔ τʼ ἠπείροιο μελαίνης · καὶ δʼ αὐτοὶ τόδε γʼ ἴστε · τί με χρὴ μητέρος αἴνου ; ἀλλʼ ἄγε μὴ μύνῃσι παρέλκετε μη δʼ ἔτι τόξου δηρὸν ἀποτρωπᾶσθε τανυστύος , ὄφρα ἴδωμεν . καὶ δέ κεν αὐτὸς ἐγὼ τοῦ τόξου πειρησαίμην · εἰ δέ κεν ἐντανύσω διοϊστεύσω τε σιδήρου , οὔ κέ μοι ἀχνυμένῳ τάδε δώματα πότνια μήτηρ λείποι ἅμʼ ἄλλῳ ἰοῦσʼ , ὅτʼ ἐγὼ κατόπισθε λιποίμην οἷός τʼ ἤδη πατρὸς ἀέθλια κάλʼ ἀνελέσθαι . " ἦ καὶ ἀπʼ ὤμοιϊν χλαῖναν θέτο φοινικόεσσαν ὀρθὸς ἀναΐξας , ἀπὸ δὲ ξίφος ὀξὺ θέτʼ ὤμων . πρῶτον μὲν πελέκεας στῆσεν , διὰ τάφρον ὀρύξας πᾶσι μίαν μακρήν , καὶ ἐπὶ στάθμην ἴθυνεν , ἀμφὶ δὲ γαῖαν ἔναξε · τάφος δʼ ἕλε πάντας ἰδόντας , ὡς εὐκόσμως στῆσε · πάρος δʼ οὐ πώ ποτʼ ὀπώπει . στῆ δʼ ἄρʼ ἐπʼ οὐδὸν ἰὼν καὶ τόξου πειρήτιζε . τρὶς μέν μιν πελέμιξεν ἐρύσσεσθαι μενεαίνων , τρὶς δὲ μεθῆκε βίης , ἐπιελπόμενος τό γε θυμῷ , νευρὴν ἐντανύειν διοϊστεύσειν τε σιδήρου . καί νύ κε δή ῥʼ ἐτάνυσσε βίῃ τὸ τέταρτον ἀνέλκων , ἀλλʼ 
Ὀδυσεὺς ἀνένευε καὶ ἔσχεθεν ἱέμενόν περ . τοῖς δʼ αὖτις μετέειφʼ ἱερὴ ἲς 
Τηλεμάχοιο · " ὢ πόποι , ἦ καὶ ἔπειτα κακός τʼ ἔσομαι καὶ ἄκικυς , ἠὲ νεώτερός εἰμι καὶ οὔ πω χερσὶ πέποιθα ἄνδρʼ ἀπαμύνασθαι , ὅτε τις πρότερος χαλεπήνῃ . ἀλλʼ ἄγεθʼ , οἵ περ ἐμεῖο βίῃ προφερέστεροί ἐστε , τόξου πειρήσασθε , καὶ ἐκτελέωμεν ἄεθλον . " ὣς εἰπὼν τόξον μὲν ἀπὸ ἕο θῆκε χαμᾶζε , κλίνας κολλητῇσιν ἐϋξέστῃς σανίδεσσιν , αὐτοῦ δʼ ὠκὺ βέλος καλῇ προσέκλινε κορώνῃ , ἂψ δʼ αὖτις κατʼ ἄρʼ ἕζετʼ ἐπὶ θρόνου ἔνθεν ἀνέστη . τοῖσιν δʼ 
Ἀντίνοος μετέφη , 
Εὐπείθεος υἱός · " ὄρνυσθʼ ἑξείης ἐπιδέξια πάντες ἑταῖροι , ἀρξάμενοι τοῦ χώρου ὅθεν τέ περ οἰνοχοεύει . " ὣς ἔφατʼ 
Ἀντίνοος , τοῖσιν δʼ ἐπιήνδανε μῦθος . 
Λειώδης δὲ πρῶτος ἀνίστατο , 
Οἴνοπος υἱός , ὅ σφι θυοσκόος ἔσκε , παρὰ κρητῆρα δὲ καλὸν ἷζε μυχοίτατος αἰέν · ἀτασθαλίαι δέ οἱ οἴῳ ἐχθραὶ ἔσαν , πᾶσιν δὲ νεμέσσα μνηστήρεσσιν · ὅς ῥα τότε πρῶτος τόξον λάβε καὶ βέλος ὠκύ . στῆ δʼ ἄρʼ ἐπʼ οὐδὸν ἰὼν καὶ τόξου πειρήτιζεν , οὐ δέ μιν ἐντάνυσε · πρὶν γὰρ κάμε χεῖρας ἀνέλκων ἀτρίπτους ἁπαλάς · μετὰ δὲ μνηστῆρσιν ἔειπεν · " ὦ φίλοι , οὐ μὲν ἐγὼ τανύω , λαβέτω δὲ καὶ ἄλλος . πολλοὺς γὰρ τόδε τόξον ἀριστῆας κεκαδήσει θυμοῦ καὶ ψυχῆς , ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτερόν ἐστι τεθνάμεν ἢ ζώοντας ἁμαρτεῖν , οὗθʼ ἕνεκʼ αἰεὶ ἐνθάδʼ ὁμιλέομεν , ποτιδέγμενοι ἤματα πάντα . νῦν μέν τις καὶ ἔλπετʼ ἐνὶ φρεσὶν ἠδὲ μενοινᾷ γῆμαι 
Πηνελόπειαν , 
Ὀδυσσῆος παράκοιτιν . αὐτὰρ ἐπὴν τόξου πειρήσεται ἠδὲ ἴδηται , ἄλλην δή τινʼ ἔπειτα 
Ἀχαιϊάδων εὐπέπλων μνάσθω ἐέδνοισιν διζήμενος · ἡ δέ κʼ ἔπειτα γήμαιθʼ ὅς κε πλεῖστα πόροι καὶ μόρσιμος ἔλθοι . " ὣς ἄρʼ ἐφώνησεν καὶ ἀπὸ ἕο τόξον ἔθηκε , κλίνας κολλητῇσιν ἐϋξέστῃς σανίδεσσιν , αὐτοῦ δʼ ὠκὺ βέλος καλῇ προσέκλινε κορώνῃ , ἂψ δʼ αὖτις κατʼ ἄρ ἕζετʼ ἐπὶ θρόνου ἔνθεν ἀνέστη . 
Ἀντίνοος δʼ ἐνένιπεν ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζε · " λειῶδες , ποῖόν σε ἔπος φύγεν ἕρκος ὀδόντων , δεινόν τʼ ἀργαλέον τε , - νεμεσσῶμαι δέ τʼ ἀκούων - εἰ δὴ τοῦτό γε τόξον ἀριστῆας κεκαδήσει θυμοῦ καὶ ψυχῆς , ἐπεὶ οὐ δύνασαι σὺ τανύσσαι . οὐ γάρ τοί σέ γε τοῖον ἐγείνατο πότνια μήτηρ οἷόν τε ῥυτῆρα βιοῦ τʼ ἔμεναι καὶ ὀϊστῶν · ἀλλʼ ἄλλοι τανύουσι τάχα μνηστῆρες ἀγαυοί . " ὣς φάτο , καί ῥʼ ἐκέλευσε 
Μελάνθιον , αἰπόλον αἰγῶν · " ἄγρει δή , πῦρ κῆον ἐνὶ μεγάροισι , 
Μελανθεῦ , πὰρ δὲ τίθει δίφρον τε μέγαν καὶ κῶας ἐπʼ αὐτοῦ , ἐκ δὲ στέατος ἔνεικε μέγαν τροχὸν ἔνδον ἐόντος , ὄφρα νέοι θάλποντες , ἐπιχρίοντες ἀλοιφῇ , τόξου πειρώμεσθα καὶ ἐκτελέωμεν ἄεθλον . " ὣς φάθʼ , ὁ δʼ αἶψʼ ἀνέκαιε Μελάνθιος ἀκάματον πῦρ , πὰρ δὲ φέρων δίφρον θῆκεν καὶ κῶας ἐπʼ αὐτοῦ , ἐκ δὲ στέατος ἔνεικε μέγαν τροχὸν ἔνδον ἐόντος · τῷ ῥα νέοι θάλποντες ἐπειρῶντʼ · οὐ δʼ ἐδύναντο ἐντανύσαι , πολλὸν δὲ βίης ἐπιδευέες ἦσαν . 
Ἀντίνοος δʼ ἔτʼ ἐπεῖχε καὶ 
Εὐρύμαχος θεοειδής , ἀρχοὶ μνηστήρων · ἀρετῇ δʼ ἔσαν ἔξοχʼ ἄριστοι . τὼ δʼ ἐξ οἴκου βῆσαν ὁμαρτήσαντες ἅμʼ ἄμφω βουκόλος ἠδὲ συφορβὸς 
Ὀδυσσῆος θείοιο · ἐκ δʼ αὐτὸς μετὰ τοὺς δόμου ἤλυθε δῖος 
Ὀδυσσεύς . ἀλλʼ ὅτε δή ῥʼ ἐκτὸς θυρέων ἔσαν ἠδὲ καὶ αὐλῆς , φθεγξάμενός σφε ἔπεσσι προσηύδα μειλιχίοισι · " βουκόλε καὶ σύ , συφορβέ , ἔπος τί κε μυθησαίμην , ἦ αὐτὸς κεύθω ; φάσθαι δέ με θυμὸς ἀνώγει . ποῖοί κʼ εἶτʼ 
Ὀδυσῆϊ ἀμυνέμεν , εἴ ποθεν ἔλθοι ὧδε μάλʼ ἐξαπίνης καί τις θεὸς αὐτὸν ἐνείκαι ; ἤ κε μνηστήρεσσιν ἀμύνοιτʼ ἦ 
Ὀδυσῆϊ ; εἴπαθʼ ὅπως ὑμέας κραδίη θυμός τε κελεύει . " τὸν δʼ αὖτε προσέειπε βοῶν ἐπιβουκόλος ἀνήρ · " 
Ζεῦ πάτερ , αἲ γὰρ τοῦτο τελευτήσειας ἐέλδωρ , ὡς ἔλθοι μὲν κεῖνος ἀνήρ , ἀγάγοι δέ ἑ δαίμων · γνοίης χʼ οἵη ἐμὴ δύναμις καὶ χεῖρες ἕπονται . " ὣς δʼ αὔτως 
Εὔμαιος ἐπεύχετο πᾶσι θεοῖσι νοστῆσαι 
Ὀδυσῆα πολύφρονα ὅνδε δόμονδε . αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ τῶν γε νόον νημερτέʼ ἀνέγνω , ἐξαῦτίς σφε ἔπεσσιν ἀμειβόμενος προσέειπεν · " ἔνδον μὲν δὴ ὅδʼ αὐτὸς ἐγώ , κακὰ πολλὰ μογήσας ἤλυθον εἰκοστῷ ἔτεϊ ἐς πατρίδα γαῖαν . γιγνώσκω δʼ ὡς σφῶϊν ἐελδομένοισιν ἱκάνω οἴοισι δμώων · τῶν δʼ ἄλλων οὔ τευ ἄκουσα εὐξαμένου ἐμὲ αὖτις ὑπότροπον οἴκαδʼ ἱκέσθαι . σφῶϊν δʼ , ὡς ἔσεταί περ , ἀληθείην καταλέξω . εἴ χʼ ὑπʼ ἐμοί γε θεὸς δαμάσῃ μνηστῆρας ἀγαυούς , ἄξομαι ἀμφοτέροις ἀλόχους καὶ κτήματʼ ὀπάσσω οἰκία τʼ ἐγγὺς ἐμεῖο τετυγμένα · καί μοι ἔπειτα 
Τηλεμάχου ἑτάρω τε κασιγνήτω τε ἔσεσθον . εἰ δʼ ἄγε δή , καὶ σῆμα ἀριφραδὲς ἄλλο τι δείξω , ὄφρα μʼ ἐῢ γνῶτον πιστωθῆτόν τʼ ἐνὶ θυμῷ , οὐλήν , τήν ποτέ με σῦς ἤλασε λευκῷ ὀδόντι 
Παρνησόνδʼ ἐλθόντα σὺν υἱάσιν 
Αὐτολύκοιο . " ὣς εἰπὼν ῥάκεα μεγάλης ἀποέργαθεν οὐλῆς . τὼ δʼ ἐπεὶ εἰσιδέτην εὖ τʼ ἐφράσσαντο ἕκαστα , κλαῖον ἄρʼ ἀμφʼ 
Ὀδυσῆϊ δαΐφρονι χεῖρε βαλόντε , καὶ κύνεον ἀγαπαζόμενοι κεφαλήν τε καὶ ὤμους ὣς δʼ αὔτως 
Ὀδυσεὺς κεφαλὰς καὶ χεῖρας ἔκυσσε . καί νύ κʼ ὀδυρομένοισιν ἔδυ φάος ἠελίοιο , εἰ μὴ 
Ὀδυσσεὺς αὐτὸς ἐρύκακε φώνησέν τε · " παύεσθον κλαυθμοῖο γόοιό τε , μή τις ἴδηται ἐξελθὼν μεγάροιο , ἀτὰρ εἴπῃσι καὶ εἴσω . ἀλλὰ προμνηστῖνοι ἐσέλθετε , μη δʼ ἅμα πάντες , πρῶτος ἐγώ , μετὰ δʼ ὔμμες · ἀτὰρ τόδε σῆμα τετύχθω · ἄλλοι μὲν γὰρ πάντες , ὅσοι μνηστῆρες ἀγαυοί , οὐκ ἐάσουσιν ἐμοὶ δόμεναι βιὸν ἠδὲ φαρέτρην · ἀλλὰ σύ , δῖʼ 
Εὔμαιε , φέρων ἀνὰ δώματα τόξον ἐν χείρεσσιν ἐμοὶ θέμεναι , εἰπεῖν τε γυναιξὶ κληῗσαι μεγάροιο θύρας πυκινῶς ἀραρυίας , ἢν δέ τις ἢ στοναχῆς ἠὲ κτύπου ἔνδον ἀκούσῃ ἀνδρῶν ἡμετέροισιν ἐν ἕρκεσι , μή τι θύραζε προβλώσκειν , ἀλλʼ αὐτοῦ ἀκὴν ἔμεναι παρὰ ἔργῳ . σοὶ δέ , 
Φιλοίτιε δῖε , θύρας ἐπιτέλλομαι αὐλῆς κληῗσαι κληῗδι , θοῶς δʼ ἐπὶ δεσμὸν ἰῆλαι . " ὣς εἰπὼν εἰσῆλθε δόμους εὖ ναιετάοντας · ἕζετʼ ἔπειτʼ ἐπὶ δίφρον ἰών , ἔνθεν περ ἀνέστη · ἐς δʼ ἄρα καὶ τὼ δμῶε ἴτην θείου 
Ὀδυσῆος . 
Εὐρύμαχος δʼ ἤδη τόξον μετὰ χερσὶν ἐνώμα , θάλπων ἔνθα καὶ ἔνθα σέλᾳ πυρός · ἀλλά μιν οὐ δʼ ὣς ἐντανύσαι δύνατο , μέγα δʼ ἔστενε κυδάλιμον κῆρ · ὀχθήσας δʼ ἄρα εἶρος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζεν · " ὢ πόποι , ἧ μοι ἄχος περί τʼ αὐτοῦ καὶ περὶ πάντων · οὔ τι γάμου τοσσοῦτον ὀδύρομαι , ἀχνύμενός περ · εἰσὶ καὶ ἄλλαι πολλαὶ 
Ἀχαιΐδες , αἱ μὲν ἐν αὐτῇ ἀμφιάλῳ 
Ἰθάκῃ , αἱ δʼ ἄλλῃσιν πολίεσσιν · ἀλλʼ εἰ δὴ τοσσόνδε βίης ἐπιδευέες εἰμὲν ἀντιθέου 
Ὀδυσῆος , ὅ τʼ οὐ δυνάμεσθα τανύσσαι τόξον · ἐλεγχείη δὲ καὶ ἐσσομένοισι πυθέσθαι . " τὸν δʼ αὖτʼ 
Ἀντίνοος προσέφη , 
Εὐπείθεος υἱός · " 
Εὐρύμαχʼ , οὐχ οὕτως ἔσται · νοέεις δὲ καὶ αὐτός . νῦν μὲν γὰρ κατὰ δῆμον ἑορτὴ τοῖο θεοῖο ἁγνή · τίς δέ κε τόξα τιταίνοιτʼ ; ἀλλὰ ἕκηλοι κάτθετʼ · ἀτὰρ πελέκεάς γε καὶ εἴ κʼ εἰῶμεν ἅπαντας ἑστάμεν · οὐ μὲν γάρ τινʼ ἀναιρήσεσθαι ὀΐω , ἐλθόντʼ ἐς μέγαρον 
Λαερτιάδεω 
Ὀδυσῆος . ἀλλʼ ἄγετʼ , οἰνοχόος μὲν ἐπαρξάσθω δεπάεσσιν , ὄφρα σπείσαντες καταθείομεν ἀγκύλα τόξα · ἠῶθεν δὲ κέλεσθε 
Μελάνθιον , αἰπόλον αἰγῶν , αἶγας ἄγειν , αἳ πᾶσι μέγʼ ἔξοχοι αἰπολίοισιν , ὄφρʼ ἐπὶ μηρία θέντες 
Ἀπόλλωνι κλυτοτόξῳ τόξου πειρώμεσθα καὶ ἐκτελέωμεν ἄεθλον . " ὣς ἔφατʼ 
Ἀντίνοος , τοῖσιν δʼ ἐπιήνδανε μῦθος . τοῖσι δὲ κήρυκες μὲν ὕδωρ ἐπὶ χεῖρας ἔχευαν , κοῦροι δὲ κρητῆρας ἐπεστέψαντο ποτοῖο , νώμησαν δʼ ἄρα πᾶσιν ἐπαρξάμενοι δεπάεσσιν . οἱ δʼ ἐπεὶ οὖν σπεῖσάν τʼ ἔπιόν θʼ ὅσον ἤθελε θυμός , τοῖς δὲ δολοφρονέων μετέφη πολύμητις 
Ὀδυσσεύς · " κέκλυτέ μευ , μνηστῆρες ἀγακλειτῆς βασιλείης · ὄφρʼ εἴπω τά με θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι κελεύει · 
Εὐρύμαχον δὲ μάλιστα καὶ 
Ἀντίνοον θεοειδέα λίσσομʼ , ἐπεὶ καὶ τοῦτο ἔπος κατὰ μοῖραν ἔειπε , νῦν μὲν παῦσαι τόξον , ἐπιτρέψαι δὲ θεοῖσιν · ἠῶθεν δὲ θεὸς δώσει κράτος ᾧ κʼ ἐθέλῃσιν . ἀλλʼ ἄγʼ ἐμοὶ δότε τόξον ἐΰξοον , ὄφρα μεθʼ ὑμῖν χειρῶν καὶ σθένεος πειρήσομαι , ἤ μοι ἔτʼ ἐστὶν ἴς , οἵη πάρος ἔσκεν ἐνὶ γναμπτοῖσι μέλεσσιν , ἦ ἤδη μοι ὄλεσσεν ἄλη τʼ ἀκομιστίη τε . " ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἄρα πάντες ὑπερφιάλως νεμέσησαν , δείσαντες μὴ τόξον ἐΰξοον ἐντανύσειεν . 
Ἀντίνοος δʼ ἐνένιπεν ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζεν · " ἆ δειλὲ ξείνων , ἔνι τοι φρένες οὐ δʼ ἠβαιαί · οὐκ ἀγαπᾷς ὃ ἕκηλος ὑπερφιάλοισι μεθʼ ἡμῖν δαίνυσαι , οὐ δέ τι δαιτὸς ἀμέρδεαι , αὐτὰρ ἀκούεις μύθων ἡμετέρων καὶ ῥήσιος ; οὐ δέ τις ἄλλος ἡμετέρων μύθων ξεῖνος καὶ πτωχὸς ἀκούει . οἶνός σε τρώει μελιηδής , ὅς τε καὶ ἄλλους βλάπτει , ὃς ἄν μιν χανδὸν ἕλῃ μη δʼ αἴσιμα πίνῃ . οἶνος καὶ 
Κένταυρον , ἀγακλυτὸν 
Εὐρυτίωνα , ἄασʼ ἐνὶ μεγάρῳ μεγαθύμου 
Πειριθόοιο , ἐς 
Λαπίθας ἐλθόνθʼ · ὁ δʼ ἐπεὶ φρένας ἄασεν οἴνῳ , μαινόμενος κάκʼ ἔρεξε δόμον κάτα 
Πειριθόοιο · ἥρωας δʼ ἄχος εἷλε , διὲκ προθύρου δὲ θύραζε ἕλκον ἀναΐξαντες , ἀπʼ οὔατα νηλέϊ χαλκῷ ῥῖνάς τʼ ἀμήσαντες · ὁ δὲ φρεσὶν ᾗσιν ἀασθεὶς ἤϊεν ἣν ἄτην ὀχέων ἀεσίφρονι θυμῷ . ἐξ οὗ 
Κενταύροισι καὶ ἀνδράσι νεῖκος ἐτύχθη , οἷ δʼ αὐτῷ πρώτῳ κακὸν εὕρετο οἰνοβαρείων . ὣς καὶ σοὶ μέγα πῆμα πιφαύσκομαι , αἴ κε τὸ τόξον ἐντανύσῃς · οὐ γάρ τευ ἐπητύος ἀντιβολήσεις ἡμετέρῳ ἐνὶ δήμῳ , ἄφαρ δέ σε νηῒ μελαίνῃ εἰς 
Ἔχετον βασιλῆα , βροτῶν δηλήμονα πάντων , πέμψομεν · ἔνθεν δʼ οὔ τι σαώσεαι · ἀλλὰ ἕκηλος πῖνέ τε , μη δʼ ἐρίδαινε μετʼ ἀνδράσι κουροτέροισιν . " τὸν δʼ αὖτε προσέειπε περίφρων 
Πηνελόπεια · " 
Ἀντίνοʼ , οὐ μὲν καλὸν ἀτέμβειν οὐ δὲ δίκαιον ξείνους 
Τηλεμάχου , ὅς κεν τάδε δώμαθʼ ἵκηται · ἔλπεαι , αἴ χʼ ὁ ξεῖνος 
Ὀδυσσῆος μέγα τόξον ἐντανύσῃ χερσίν τε βίηφί τε ἧφι πιθήσας , οἴκαδέ μʼ ἄξεσθαι καὶ ἑὴν θήσεσθαι ἄκοιτιν ; οὐ δʼ αὐτός που τοῦτό γʼ ἐνὶ στήθεσσιν ἔολπε · μη δέ τις ὑμείων τοῦ γʼ εἵνεκα θυμὸν ἀχεύων ἐνθάδε δαινύσθω , ἐπεὶ οὐ δὲ μὲν οὐ δὲ ἔοικεν . " τὴν δʼ αὖτʼ 
Εὐρύμαχος , 
Πολύβου πάϊς , ἀντίον ηὔδα · " κούρη 
Ἰκαρίοιο , περίφρον 
Πηνελόπεια , οὔ τί σε τόνδʼ ἄξεσθαι ὀϊόμεθʼ · οὐ δὲ ἔοικεν · ἀλλʼ αἰσχυνόμενοι φάτιν ἀνδρῶν ἠδὲ γυναικῶν , μή ποτέ τις εἴπῃσι κακώτερος ἄλλος 
Ἀχαιῶν ἦ πολὺ χείρονες ἄνδρες ἀμύμονος ἀνδρὸς ἄκοιτιν μνῶνται , οὐ δέ τι τόξον ἐΰξοον ἐντανύουσιν · ἀλλʼ ἄλλος τις πτωχὸς ἀνὴρ ἀλαλήμενος ἐλθὼν ῥηϊδίως ἐτάνυσσε βιόν , διὰ δʼ ἧκε σιδήρου . ὣς ἐρέουσʼ , ἡμῖν δʼ ἂν ἐλέγχεα ταῦτα γένοιτο . " τὸν δʼ αὖτε προσέειπε περίφρων 
Πηνελόπεια · " 
Εὐρύμαχʼ , οὔ πως ἔστιν ἐϋκλεῖας κατὰ δῆμον ἔμμεναι οἳ δὴ οἶκον ἀτιμάζοντες ἔδουσιν ἀνδρὸς ἀριστῆος · τί δʼ ἐλέγχεα ταῦτα τίθεσθε ; οὗτος δὲ ξεῖνος μάλα μὲν μέγας ἠδʼ εὐπηγής , πατρὸς δʼ ἐξ ἀγαθοῦ γένος εὔχεται ἔμμεναι υἱός . ἀλλʼ ἄγε οἱ δότε τόξον ἐΰξοον , ὄφρα ἴδωμεν . ὧδε γὰρ ἐξερέω , τὸ δὲ καὶ τετελεσμένον ἔσται · εἴ κέ μιν ἐντανύσῃ , δώῃ δέ οἱ εὖχος 
Ἀπόλλων , ἕσσω μιν χλαῖνάν τε χιτῶνά τε , εἵματα καλά , δώσω δʼ ὀξὺν ἄκοντα , κυνῶν ἀλκτῆρα καὶ ἀνδρῶν , καὶ ξίφος ἄμφηκες · δώσω δʼ ὑπὸ ποσσὶ πέδιλα , πέμψω δʼ ὅππη μιν κραδίη θυμός τε κελεύει . " τὴν δʼ αὖ 
Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · " μῆτερ ἐμή , τόξον μὲν 
Ἀχαιῶν οὔ τις ἐμεῖο κρείσσων , ᾧ κʼ ἐθέλω , δόμεναί τε καὶ ἀρνήσασθαι , οὔθʼ ὅσσοι κραναὴν 
Ἰθάκην κάτα κοιρανέουσιν , οὔθʼ ὅσσοι νήσοισι πρὸς 
Ἤλιδος ἱπποβότοιο · τῶν οὔ τίς μʼ ἀέκοντα βιήσεται , αἴ κʼ ἐθέλωμι καὶ καθάπαξ ξείνῳ δόμεναι τάδε τόξα φέρεσθαι . ἀλλʼ εἰς οἶκον ἰοῦσα τὰ σʼ αὐτῆς ἔργα κόμιζε , ἱστόν τʼ ἠλακάτην τε , καὶ ἀμφιπόλοισι κέλευε ἔργον ἐποίχεσθαι · τόξον δʼ ἄνδρεσσι μελήσει πᾶσι , μάλιστα δʼ ἐμοί · τοῦ γὰρ κράτος ἔστʼ ἐνὶ οἴκῳ . " ἡ μὲν θαμβήσασα πάλιν οἶκόνδε βεβήκει · παιδὸς γὰρ μῦθον πεπνυμένον ἔνθετο θυμῷ . ἐς δʼ ὑπερῷʼ ἀναβᾶσα σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξὶ κλαῖεν ἔπειτʼ 
Ὀδυσῆα , φίλον πόσιν , ὄφρα οἱ ὕπνον ἡδὺν ἐπὶ βλεφάροισι βάλε γλαυκῶπις 
Ἀθήνη . αὐτὰρ ὁ τόξα λαβὼν φέρε καμπύλα δῖος ὑφορβός · μνηστῆρες δʼ ἄρα πάντες ὁμόκλεον ἐν μεγάροισιν · ὧδε δέ τις εἴπεσκε νέων ὑπερηνορεόντων · " πῆ δὴ καμπύλα τόξα φέρεις , ἀμέγαρτε συβῶτα , πλαγκτέ ; τάχʼ αὖ σʼ ἐφʼ ὕεσσι κύνες ταχέες κατέδονται οἶον ἀπʼ ἀνθρώπων , οὓς ἔτρεφες , εἴ κεν 
Ἀπόλλων ἡμῖν ἱλήκῃσι καὶ ἀθάνατοι θεοὶ ἄλλοι . " ὣς φάσαν , αὐτὰρ , ὁ θῆκε φέρων αὐτῇ ἐνὶ χώρῃ , δείσας , οὕνεκα πολλοὶ ὁμόκλεον ἐν μεγάροισιν . 
Τηλέμαχος δʼ ἑτέρωθεν ἀπειλήσας ἐγεγώνει · " ἄττα , πρόσω φέρε τόξα · τάχʼ οὐκ εὖ πᾶσι πιθήσεις μή σε καὶ ὁπλότερός περ ἐὼν ἀγρόνδε δίωμαι , βάλλων χερμαδίοισι · βίηφι δὲ φέρτερός εἰμι . αἲ γὰρ πάντων τόσσον , ὅσοι κατὰ δώματʼ ἔασι , μνηστήρων χερσίν τε βίηφί τε φέρτερος εἴην · τῷ κε τάχα στυγερῶς τινʼ ἐγὼ πέμψαιμι νέεσθαι ἡμετέρου ἐξ οἴκου , ἐπεὶ κακὰ μηχανόωνται . " ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἄρα πάντες ἐπʼ αὐτῷ ἡδὺ γέλασσαν μνηστῆρες , καὶ δὴ μέθιεν χαλεποῖο χόλοιο 
Τηλεμάχῳ · τὰ δὲ τόξα φέρων ἀνὰ δῶμα συβώτης ἐν χείρεσσʼ 
Ὀδυσῆϊ δαΐφρονι θῆκε παραστάς . ἐκ δὲ καλεσσάμενος προσέφη τροφὸν 
Εὐρύκλειαν · " 
Τηλέμαχος κέλεταί σε , περίφρων 
Εὐρύκλεια , κληῗσαι μεγάροιο θύρας πυκινῶς ἀραρυίας . ἢν δέ τις ἤ στοναχῆς ἠὲ κτύπου ἔνδον ἀκούσῃ ἀνδρῶν ἡμετέροισιν ἐν ἕρκεσι , μή τι θύραζε προβλώσκειν , ἀλλʼ αὐτοῦ ἀκὴν ἔμεναι παρὰ ἔργῳ . " ὣς ἄρʼ ἐφώνησεν , τῇ δʼ ἄπτερος ἔπλετο μῦθος , κλήϊσεν δὲ θύρας μεγάρων εὖ ναιεταόντων . σιγῇ δʼ ἐξ οἴκοιο 
Φιλοίτιος ἆλτο θύραζε , κλήϊσεν δʼ ἄρʼ ἔπειτα θύρας εὐερκέος αὐλῆς . κεῖτο δʼ ὑπʼ αἰθούσῃ ὅπλον νεὸς ἀμφιελίσσης βύβλινον , ᾧ ῥʼ ἐπέδησε θύρας , ἐς δʼ ἤϊεν αὐτός · ἕζετʼ ἔπειτʼ ἐπὶ δίφρον ἰών , ἔνθεν περ ἀνέστη , εἰσορόων 
Ὀδυσῆα . ὁ δʼ ἤδη τόξον ἐνώμα πάντη ἀναστρωφῶν , πειρώμενος ἔνθα καὶ ἔνθα , μὴ κέρα ἶπες ἔδοιεν ἀποιχομένοιο ἄνακτος . ὧδε τις εἴπεσκεν ἰδὼν ἐς πλησίον ἄλλον · " ἦ τις θηητὴρ καὶ ἐπίκλοπος ἔπλετο τόξων · ἤ ῥά νύ που τοιαῦτα καὶ αὐτῷ οἴκοθι κεῖται ἢ ὅ γʼ ἐφορμᾶται ποιησέμεν , ὡς ἐνὶ χερσὶ νωμᾷ ἔνθα καὶ ἔνθα κακῶν ἔμπαιος ἀλήτης . " ἄλλος δʼ αὖ εἴπεσκε νέων ὑπερηνορεόντων · " αἲ γὰρ δὴ τοσσοῦτον ὀνήσιος ἀντιάσειεν ὡς οὗτός ποτε τοῦτο δυνήσεται ἐντανύσασθαι . " ὣς ἄρʼ ἔφαν μνηστῆρες · ἀτὰρ πολύμητις 
Ὀδυσσεύς , αὐτίκʼ ἐπεὶ μέγα τόξον ἐβάστασε καὶ ἴδε πάντη , ὡς ὅτʼ ἀνὴρ φόρμιγγος ἐπιστάμενος καὶ ἀοιδῆς ῥηϊδίως ἐτάνυσσε νέῳ περὶ κόλλοπι χορδήν , ἅψας ἀμφοτέρωθεν ἐϋστρεφὲς ἔντερον οἰός , ὣς ἄρʼ ἄτερ σπουδῆς τάνυσεν μέγα τόξον 
Ὀδυσσεύς . δεξιτερῇ ἄρα χειρὶ λαβὼν πειρήσατο νευρῆς · ἡ δʼ ὑπὸ καλὸν ἄεισε , χελιδόνι εἰκέλη αὐδήν . μνηστῆρσιν δʼ ἄρʼ ἄχος γένετο μέγα , πᾶσι δʼ ἄρα χρὼς ἐτράπετο · 
Ζεὺς δὲ μεγάλʼ ἔκτυπε σήματα φαίνων · γήθησέν τʼ ἄρʼ ἔπειτα πολύτλας δῖος 
Ὀδυσσεύς . ὅττι ῥά οἱ τέρας ἧκε 
Κρόνου πάϊς ἀγκυλομήτεω · εἵλετο δʼ ὠκὺν ὀϊστόν , ὅ οἱ παρέκειτο τραπέζῃ γυμνός · τοὶ δʼ ἄλλοι κοίλης ἔντοσθε φαρέτρης κείατο , τῶν τάχʼ ἔμελλον 
Ἀχαιοὶ πειρήσεσθαι . τόν ῥʼ ἐπὶ πήχει ἑλὼν ἕλκεν νευρὴν γλυφίδας τε , αὐτόθεν ἐκ δίφροιο καθήμενος , ἧκε δʼ ὀϊστὸν ἄντα τιτυσκόμενος , πελέκεων δʼ οὐκ ἤμβροτε πάντων πρώτης στειλειῆς , διὰ δʼ ἀμπερὲς ἦλθε θύραζε ἰὸς χαλκοβαρής · ὁ δὲ 
Τηλέμαχον προσέειπε · " 
Τηλέμαχʼ , οὔ σʼ ὁ ξεῖνος ἐνὶ μεγάροισιν ἐλέγχει ἥμενος , οὐ δέ τι τοῦ σκοποῦ ἤμβροτον οὐ δέ τι τόξον δὴν ἔκαμον τανύων · ἔτι μοι μένος ἔμπεδόν ἐστιν , οὐχ ὥς με μνηστῆρες ἀτιμάζοντες ὄνονται . νῦν δʼ ὥρη καὶ δόρπον 
Ἀχαιοῖσιν τετυκέσθαι ἐν φάει , αὐτὰρ ἔπειτα καὶ ἄλλως ἑψιάασθαι μολπῇ καὶ φόρμιγγι · τὰ γάρ τʼ ἀναθήματα δαιτός . " ἦ καὶ ἐπʼ ὀφρύσι νεῦσεν · ὁ δʼ ἀμφέθετο ξίφος ὀξὺ 
Τηλέμαχος , φίλος υἱὸς 
Ὀδυσσῆος θείοιο , ἀμφὶ δὲ χεῖρα φίλην βάλεν ἔγχεϊ , ἄγχι δʼ ἄρʼ αὐτοῦ πὰρ θρόνον ἑστήκει κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ . 
