τὼ δʼ αὖτʼ ἐν κλισίῃ 
Ὀδυσεὺς καὶ δῖος ὑφορβὸς ἐντύνοντο ἄριστον ἅμʼ ἠοῖ , κηαμένω πῦρ , ἔκπεμψάν τε νομῆας ἅμʼ ἀγρομένοισι σύεσσι · 
Τηλέμαχον δὲ περίσσαινον κύνες ὑλακόμωροι , οὐ δʼ ὕλαον προσιόντα . νόησε δὲ δῖος 
Ὀδυσσεὺς σαίνοντάς τε κύνας , περί τε κτύπος ἦλθε ποδοῖϊν . αἶψα δʼ ἄρʼ 
Εὔμαιον ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · " 
Εὔμαιʼ , ἦ μάλα τίς τοι ἐλεύσεται ἐνθάδʼ ἑταῖρος ἢ καὶ γνώριμος ἄλλος , ἐπεὶ κύνες οὐχ ὑλάουσιν , ἀλλὰ περισσαίνουσι · ποδῶν δʼ ὑπὸ δοῦπον ἀκούω . " οὔ πω πᾶν εἴρητο ἔπος , ὅτε οἱ φίλος υἱὸς ἔστη ἐνὶ προθύροισι . ταφὼν δʼ ἀνόρουσε συβώτης , ἐκ δʼ ἄρα οἱ χειρῶν πέσον ἄγγεα , τοῖς ἐπονεῖτο , κιρνὰς αἴθοπα οἶνον . ὁ δʼ ἀντίος ἦλθεν ἄνακτος , κύσσε δέ μιν κεφαλήν τε καὶ ἄμφω φάεα καλὰ χεῖράς τʼ ἀμφοτέρας · θαλερὸν δέ οἱ ἔκπεσε δάκρυ . ὡς δὲ πατὴρ ὃν παῖδα φίλα φρονέων ἀγαπάζῃ ἐλθόντʼ ἐξ ἀπίης γαίης δεκάτῳ ἐνιαυτῷ , μοῦνον τηλύγετον , τῷ ἔπʼ ἄλγεα πολλὰ μογήσῃ , ὣς τότε 
Τηλέμαχον θεοειδέα δῖος ὑφορβὸς πάντα κύσεν περιφύς , ὡς ἐκ θανάτοιο φυγόντα · καί ῥʼ ὀλοφυρόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · " ἦλθες , 
Τηλέμαχε , γλυκερὸν φάος . οὔ σʼ ἔτʼ ἐγώ γε ὄψεσθαι ἐφάμην , ἐπεὶ ᾤχεο νηῒ 
Πύλονδε . ἀλλʼ ἄγε νῦν εἴσελθε , φίλον τέκος , ὄφρα σε θυμῷ τέρψομαι εἰσορόων νέον ἄλλοθεν ἔνδον ἐόντα . οὐ μὲν γάρ τι θάμʼ ἀγρὸν ἐπέρχεαι οὐ δὲ νομῆας , ἀλλʼ ἐπιδημεύεις · ὣς γάρ νύ τοι εὔαδε θυμῷ , ἀνδρῶν μνηστήρων ἐσορᾶν ἀΐδηλον ὅμιλον . " τὸν δʼ αὖ 
Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · " ἔσσεται οὕτως , ἄττα · σέθεν δʼ ἕνεκʼ ἐνθάδʼ ἱκάνω , ὄφρα σέ τʼ ὀφθαλμοῖσιν ἴδω καὶ μῦθον ἀκούσω , ἤ μοι ἔτʼ ἐν μεγάροις μήτηρ μένει , ἦέ τις ἤδη ἀνδρῶν ἄλλος ἔγημεν , 
Ὀδυσσῆος δέ που εὐνὴ χήτει ἐνευναίων κάκʼ ἀράχνια κεῖται ἔχουσα . " τὸν δʼ αὖτε προσέειπε συβώτης , ὄρχαμος ἀνδρῶν · " καὶ λίην κείνη γε μένει τετληότι θυμῷ σοῖσιν ἐνὶ μεγάροισιν · ὀϊζυραὶ δέ οἱ αἰεὶ φθίνουσιν νύκτες τε καὶ ἤματα δάκρυ χεούσῃ . " ὣς ἄρα φωνήσας οἱ ἐδέξατο χάλκεον ἔγχος · αὐτὰρ ὅ γʼ εἴσω ἴεν καὶ ὑπέρβη λάϊνον οὐδόν . τῷ δʼ ἕδρης ἐπιόντι πατὴρ ὑπόειξεν 
Ὀδυσσεύς · 
Τηλέμαχος δʼ ἑτέρωθεν ἐρήτυε φώνησέν τε · " ἧσʼ , ὦ ξεῖνʼ · ἡμεῖς δὲ καὶ ἄλλοθι δήομεν ἕδρην σταθμῷ ἐν ἡμετέρῳ · πάρα δʼ ἀνὴρ ὃς καταθήσει . " ὣς φάθʼ , ὁ δʼ αὖτις ἰὼν κατʼ ἄρʼ ἕζετο · τῷ δὲ συβώτης . χεῦεν ὕπο χλωρὰς ῥῶπας καὶ κῶας ὕπερθεν · ἔνθα καθέζετʼ ἔπειτα 
Ὀδυσσῆος φίλος υἱός . τοῖσιν δʼ αὖ κρειῶν πίνακας παρέθηκε συβώτης ὀπταλέων , ἅ ῥα τῇ προτέρῃ ὑπέλειπον ἔδοντες , σῖτον δʼ ἐσσυμένως παρενήνεεν ἐν κανέοισιν , ἐν δʼ ἄρα κισσυβίῳ κίρνη μελιηδέα οἶνον · αὐτὸς δʼ ἀντίον ἷζεν 
Ὀδυσσῆος θείοιο . οἱ δʼ ἐπʼ ὀνείαθʼ ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον . αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο , δὴ τότε 
Τηλέμαχος προσεφώνεε δῖον ὑφορβόν · " ἄττα , πόθεν τοι ξεῖνος ὅδʼ ἵκετο ; πῶς δέ ἑ ναῦται ἤγαγον εἰς 
Ἰθάκην ; τίνες ἔμμεναι εὐχετόωντο ; οὐ μὲν γάρ τί ἑ πεζὸν ὀΐομαι ἐνθάδʼ ἱκέσθαι . " τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφης , 
Εὔμαιε συβῶτα · " τοιγὰρ ἐγώ τοι , τέκνον , ἀληθέα πάντʼ ἀγορεύσω . ἐκ μὲν 
Κρητάων γένος εὔχεται εὐρειάων , φησὶ δὲ πολλὰ βροτῶν ἐπὶ ἄστεα δινηθῆναι πλαζόμενος · ὣς γάρ οἱ ἐπέκλωσεν τά γε δαίμων . νῦν αὖ 
Θεσπρωτῶν ἀνδρῶν ἐκ νηὸς ἀποδρὰς ἤλυθʼ ἐμὸν πρὸς σταθμόν , ἐγὼ δέ τοι ἐγγυαλίξω · ἔρξον ὅπως ἐθέλεις · ἱκέτης δέ τοι εὔχεται εἶναι . " τὸν δʼ αὖ 
Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · " 
Εὔμαιʼ , ἦ μάλα τοῦτο ἔπος θυμαλγὲς ἔειπες · πῶς γὰρ δὴ τὸν ξεῖνον ἐγὼν ὑποδέξομαι οἴκῳ ; αὐτὸς μὲν νέος εἰμὶ καὶ οὔ πω χερσὶ πέποιθα ἄνδρʼ ἀπαμύνασθαι , ὅτε τις πρότερος χαλεπήνῃ · μητρὶ δʼ ἐμῇ δίχα θυμὸς ἐνὶ φρεσὶ μερμηρίζει , ἢ αὐτοῦ παρʼ ἐμοί τε μένῃ καὶ δῶμα κομίζῃ , εὐνήν τʼ αἰδομένη πόσιος δήμοιό τε φῆμιν , ἦ ἤδη ἅμʼ ἕπηται 
Ἀχαιῶν ὅς τις ἄριστος μνᾶται ἐνὶ μεγάροισιν ἀνὴρ καὶ πλεῖστα πόρῃσιν . ἀλλʼ ἦ τοὶ τὸν ξεῖνον , ἐπεὶ τεὸν ἵκετο δῶμα , ἕσσω μιν χλαῖνάν τε χιτῶνά τε , εἵματα καλά , δώσω δὲ ξίφος ἄμφηκες καὶ ποσσὶ πέδιλα , πέμψω δʼ ὅππη μιν κραδίη θυμός τε κελεύει . εἰ δʼ ἐθέλεις , σὺ κόμισσον ἐνὶ σταθμοῖσιν ἐρύξας · εἵματα δʼ ἐνθάδʼ ἐγὼ πέμψω καὶ σῖτον ἅπαντα ἔδμεναι , ὡς ἂν μή σε κατατρύχῃ καὶ ἑταίρους . κεῖσε δʼ ἂν οὔ μιν ἐγώ γε μετὰ μνηστῆρας ἐῷμι ἔρχεσθαι · λίην γὰρ ἀτάσθαλον ὕβριν ἔχουσι · μή μιν κερτομέωσιν , ἐμοὶ δʼ ἄχος ἔσσεται αἰνόν . πρῆξαι δʼ ἀργαλέον τι μετὰ πλεόνεσσιν ἐόντα ἄνδρα καὶ ἴφθιμον , ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτεροί εἰσι . " τὸν δʼ αὖτε προσέειπε πολύτλας δῖος 
Ὀδυσσεύς · " ὦ φίλʼ , ἐπεί θήν μοι καὶ ἀμείψασθαι θέμις ἐστίν , ἦ μάλα μευ καταδάπτετʼ ἀκούοντος φίλον ἦτορ , οἷά φατε μνηστῆρας ἀτάσθαλα μηχανάασθαι ἐν μεγάροις , ἀέκητι σέθεν τοιούτου ἐόντος . εἰπέ μοι ἠὲ ἑκὼν ὑποδάμνασαι , ἦ σέ γε λαοὶ ἐχθαίρουσʼ ἀνὰ δῆμον , ἐπισπόμενοι θεοῦ ὀμφῇ , ἦ τι κασιγνήτοις ἐπιμέμφεαι , οἷσί περ ἀνὴρ μαρναμένοισι πέποιθε , καὶ εἰ μέγα νεῖκος ὄρηται . αἲ γάρ ἐγὼν οὕτω νέος εἴην τῷδʼ ἐπὶ θυμῷ , ἢ παῖς ἐξ 
Ὀδυσῆος ἀμύμονος ἠὲ καὶ αὐτός · αὐτίκʼ ἔπειτʼ ἀπʼ ἐμεῖο κάρη τάμοι ἀλλότριος φώς , εἰ μὴ ἐγὼ κείνοισι κακὸν πάντεσσι γενοίμην , ἐλθὼν ἐς μέγαρον 
Λαερτιάδεω 
Ὀδυσῆος . εἰ δʼ αὖ με πληθυῖ δαμασαίατο μοῦνον ἐόντα , βουλοίμην κʼ ἐν ἐμοῖσι κατακτάμενος μεγάροισι τεθνάμεν ἢ τάδε γʼ αἰὲν ἀεικέα ἔργʼ ὁράασθαι , ξείνους τε στυφελιζομένους δμῳάς τε γυναῖκας ῥυστάζοντας ἀεικελίως κατὰ δώματα καλά , καὶ οἶνον διαφυσσόμενον , καὶ σῖτον ἔδοντας μὰψ αὔτως , ἀτέλεστον , ἀνηνύστῳ ἐπὶ ἔργῳ . " τὸν δʼ αὖ 
Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · " τοιγὰρ ἐγώ τοι , ξεῖνε , μάλʼ ἀτρεκέως ἀγορεύσω . οὔ τε τί μοι πᾶς δῆμος ἀπεχθόμενος χαλεπαίνει , οὔ τε κασιγνήτοις ἐπιμέμφομαι , οἷσί περ ἀνὴρ μαρναμένοισι πέποιθε , καὶ εἰ μέγα νεῖκος ὄρηται . ὧδε γὰρ ἡμετέρην γενεὴν μούνωσε 
Κρονίων · μοῦνον 
Λαέρτην 
Ἀρκείσιος υἱὸν ἔτικτε , μοῦνον δʼ αὖτʼ 
Ὀδυσῆα πατὴρ τέκεν · αὐτὰρ 
Ὀδυσσεὺς μοῦνον ἔμʼ ἐν μεγάροισι τεκὼν λίπεν οὐ δʼ ἀπόνητο . τῷ νῦν δυσμενέες μάλα μυρίοι εἴσʼ ἐνὶ οἴκῳ . ὅσσοι γὰρ νήσοισιν ἐπικρατέουσιν ἄριστοι , Δουλιχίῳ τε 
Σάμῃ τε καὶ ὑλήεντι Ζακύνθῳ , ἠδʼ ὅσσοι κραναὴν 
Ἰθάκην κάτα κοιρανέουσι , τόσσοι μητέρʼ ἐμὴν μνῶνται , τρύχουσι δὲ οἶκον . ἡ δʼ οὔ τʼ ἀρνεῖται στυγερὸν γάμον οὔ τε τελευτὴν ποιῆσαι δύναται · τοὶ δὲ φθινύθουσιν ἔδοντες οἶκον ἐμόν · τάχα δή με διαρραίσουσι καὶ αὐτόν . ἀλλʼ ἦ τοι μὲν ταῦτα θεῶν ἐν γούνασι κεῖται · ἄττα , σὺ δʼ ἔρχεο θᾶσσον , ἐχέφρονι 
Πηνελοπείῃ εἴφʼ ὅτι οἱ σῶς εἰμὶ καὶ ἐκ 
Πύλου εἰλήλουθα . αὐτὰρ ἐγὼν αὐτοῦ μενέω , σὺ δὲ δεῦρο νέεσθαι , οἴῃ ἀπαγγείλας · τῶν δʼ ἄλλων μή τις Ἀχαιῶν πευθέσθω · πολλοὶ γὰρ ἐμοὶ κακὰ μηχανόωνται . " τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφης , 
Εὔμαιε συβῶτα · " γιγνώσκω , φρονέω · τά γε δὴ νοέοντι κελεύεις . ἀλλʼ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον , ἦ καὶ 
Λαέρτῃ αὐτὴν ὁδὸν ἄγγελος ἔλθω δυσμόρῳ , ὃς τῆος μὲν 
Ὀδυσσῆος μέγʼ ἀχεύων ἔργα τʼ ἐποπτεύεσκε μετὰ δμώων τʼ ἐνὶ οἴκῳ πῖνε καὶ ἦσθʼ , ὅτε θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἀνώγοι · αὐτὰρ νῦν , ἐξ οὗ σύ γε ᾤχεο νηῒ 
Πύλονδε , οὔ πω μίν φασιν φαγέμεν καὶ πιέμεν αὔτως , οὐ δʼ ἐπὶ ἔργα ἰδεῖν , ἀλλὰ στοναχῇ τε γόῳ τε ἧσται ὀδυρόμενος , φθινύθει δʼ ἀμφʼ ὀστεόφι χρώς . " τὸν δʼ αὖ 
Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · " ἄλγιον , ἀλλʼ ἔμπης μιν ἐάσομεν , ἀχνύμενοί περ · εἰ γὰρ πως εἴη αὐτάγρετα πάντα βροτοῖσι , πρῶτόν κεν τοῦ πατρὸς ἑλοίμεθα νόστιμον ἦμαρ . ἀλλὰ σύ γʼ ἀγγείλας ὀπίσω κίε , μη δὲ κατʼ ἀγροὺς πλάζεσθαι μετʼ ἐκεῖνον · ἀτὰρ πρὸς μητέρα εἰπεῖν ἀμφίπολον ταμίην ὀτρυνέμεν ὅττι τάχιστα κρύβδην · κείνη γὰρ κεν ἀπαγγείλειε γέροντι . " ἦ ῥα καὶ ὦρσε συφορβόν · ὁ δʼ εἵλετο χερσὶ πέδιλα , δησάμενος δʼ ὑπὸ ποσσὶ πόλινδʼ ἴεν . οὐ δʼ ἄρʼ 
Ἀθήνην λῆθεν ἀπὸ σταθμοῖο κιὼν 
Εὔμαιος ὑφορβός , ἀλλʼ ἥ γε σχεδὸν ἦλθε · δέμας δʼ ἤϊκτο γυναικὶ καλῇ τε μεγάλῃ τε καὶ ἀγλαὰ ἔργα ἰδυίῃ . στῆ δὲ κατʼ ἀντίθυρον κλισίης 
Ὀδυσῆϊ φανεῖσα · οὐ δʼ ἄρα 
Τηλέμαχος ἴδεν ἀντίον οὐ δʼ ἐνόησεν , οὐ γὰρ πω πάντεσσι θεοὶ φαίνονται ἐναργεῖς , ἀλλʼ 
Ὀδυσεύς τε κύνες τε ἴδον , καί ῥʼ οὐχ ὑλάοντο κνυζηθμῷ δʼ ἑτέρωσε διὰ σταθμοῖο φόβηθεν . ἡ δʼ ἄρʼ ἐπʼ ὀφρύσι νεῦσε · νόησε δὲ δῖος 
Ὀδυσσεύς , ἐκ δʼ ἦλθεν μεγάροιο παρὲκ μέγα τειχίον αὐλῆς , στῆ δὲ πάροιθʼ αὐτῆς · τὸν δὲ προσέειπεν 
Ἀθήνη · " διογενὲς 
Λαερτιάδη , πολυμήχανʼ 
Ὀδυσσεῦ . ἤδη νῦν σῷ παιδὶ ἔπος φάο μη δʼ ἐπίκευθε , ὡς ἄν μνηστῆρσιν θάνατον καὶ κῆρʼ ἀραρόντε ἔρχησθον προτὶ ἄστυ περικλυτόν · οὐ δʼ ἐγὼ αὐτὴ δηρὸν ἀπὸ σφῶϊν ἔσομαι μεμαυῖα μάχεσθαι . " ἦ καὶ χρυσείῃ ῥάβδῳ ἐπεμάσσατʼ 
Ἀθήνη . φᾶρος μέν οἱ πρῶτον ἐϋπλυνὲς ἠδὲ χιτῶνα θῆκʼ ἀμφὶ στήθεσσι , δέμας δʼ ὤφελλε καὶ ἥβην . ἂψ δὲ μελαγχροιὴς γένετο , γναθμοὶ δὲ τάνυσθεν , κυάνεαι δʼ ἐγένοντο γενειάδες ἀμφὶ γένειον . ἡ μὲν ἄρʼ ὣς ἔρξασα πάλιν κίεν · αὐτὰρ 
Ὀδυσσεὺς ἤϊεν ἐς κλισίην · θάμβησε δέ μιν φίλος υἱός , ταρβήσας δʼ ἑτέρωσε βάλʼ ὄμματα , μὴ θεὸς εἴη , καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · " ἀλλοῖός μοι , ξεῖνε , φάνης νέον ἠὲ πάροιθεν , ἄλλα δὲ εἵματʼ ἔχεις , καί τοι χρὼς οὐκέθʼ ὁμοῖος . ἦ μάλα τις θεός ἐσσι , τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν · ἀλλʼ ἵληθʼ , ἵνα τοι κεχαρισμένα δώομεν ἱρὰ ἠδὲ χρύσεα δῶρα , τετυγμένα · φείδεο δʼ ἡμέων " τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα πολύτλας δῖος 
Ὀδυσσεύς · " οὔ τίς τοι θεός εἰμι · τί μʼ ἀθανάτοισιν ἐΐσκεις ; ἀλλὰ πατὴρ τεός εἰμι , τοῦ εἵνεκα σὺ στεναχίζων πάσχεις ἄλγεα πολλά , βίας ὑποδέγμενος ἀνδρῶν . " ὣς ἄρα φωνήσας υἱὸν κύσε , κὰδ δὲ παρειῶν δάκρυον ἧκε χαμᾶζε · πάρος δʼ ἔχε νωλεμὲς αἰεί . 
Τηλέμαχος δʼ , οὐ γάρ πω ἐπείθετο ὃν πατέρʼ εἶναι , ἐξαῦτίς μιν ἔπεσσιν ἀμειβόμενος προσέειπεν · " οὐ σύ γʼ 
Ὀδυσσεύς ἐσσι , πατὴρ ἐμός , ἀλλά με δαίμων θέλγει , ὄφρʼ ἔτι μᾶλλον ὀδυρόμενος στεναχίζω . οὐ γάρ πως ἂν θνητὸς ἀνὴρ τάδε μηχανόῳτο ᾧ αὐτοῦ γε νόῳ , ὅτε μὴ θεὸς αὐτὸς ἐπελθὼν ῥηϊδίως ἐθέλων θείη νέον ἠὲ γέροντα . ἦ γάρ τοι νέον ἦσθα γέρων καὶ ἀεικέα ἕσσο · νῦν δὲ θεοῖσιν ἔοικας , οἳ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσι . " τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις 
Ὀδυσσεύς · " 
Τηλέμαχʼ , οὔ σε ἔοικε φίλον πατέρ ἔνδον ἐόντα οὔ τε τι θαυμάζειν περιώσιον οὔ τʼ ἀγάασθαι · οὐ μὲν γάρ τοι ἔτʼ ἄλλος ἐλεύσεται ἐνθάδʼ 
Ὀδυσσεύς , ἀλλʼ ὅδʼ ἐγὼ τοιόσδε , παθὼν κακά , πολλὰ δʼ ἀληθείς , ἤλυθον εἰκοστῷ ἔτεϊ ἐς πατρίδα γαῖαν . αὐτάρ τοι τόδε ἔργον Ἀθηναίης ἀγελείης , ἥ τέ με τοῖον ἔθηκεν , ὅπως ἐθέλει , δύναται γὰρ , ἄλλοτε μὲν πτωχῷ ἐναλίγκιον , ἄλλοτε δʼ αὖτε ἀνδρὶ νέῳ καὶ καλὰ περὶ χροῒ εἵματʼ ἔχοντι . ῥηΐδιον δὲ θεοῖσι , τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν , ἠμὲν κυδῆναι θνητὸν βροτὸν ἠδὲ κακῶσαι . " ὣς ἄρα φωνήσας κατʼ ἄρʼ ἕζετο , 
Τηλέμαχος δὲ ἀμφιχυθεὶς πατέρʼ ἐσθλὸν ὀδύρετο , δάκρυα λείβων , ἀμφοτέροισι δὲ τοῖσιν ὑφʼ ἵμερος ὦρτο γόοιο · κλαῖον δὲ λιγέως , ἀδινώτερον ἤ τʼ οἰωνοί , φῆναι ἢ αἰγυπιοὶ γαμψώνυχες , οἷσί τε τέκνα ἀγρόται ἐξείλοντο πάρος πετεηνὰ γενέσθαι · ὣς ἄρα τοί γʼ ἐλεεινὸν ὑπʼ ὀφρύσι δάκρυον εἶβον . καί νύ κʼ ὀδυρομένοισιν ἔδυ φάος ἠελίοιο , εἰ μὴ 
Τηλέμαχος προσεφώνεεν ὃν πατέρʼ αἶψα · " ποίῃ γὰρ νῦν δεῦρο , πάτερ φίλε , νηΐ σε ναῦται ἤγαγον εἰς 
Ἰθάκην ; τίνες ἔμμεναι εὐχετόωντο ; οὐ μὲν γάρ τί σε πεζὸν ὀΐομαι ἐνθάδʼ ἱκέσθαι . " τὸν δʼ αὖτε προσέειπε πολύτλας δῖος 
Ὀδυσσεύς · " τοιγὰρ ἐγώ τοι , τέκνον , ἀληθείην καταλέξω . 
Φαίηκές μʼ ἄγαγον ναυσίκλυτοι , οἵ τε καὶ ἄλλους ἀνθρώπους πέμπουσιν , ὅτις σφέας εἰσαφίκηται · καί μʼ εὕδοντʼ ἐν νηῒ θοῇ ἐπὶ πόντον ἄγοντες κάτθεσαν εἰς 
Ἰθάκην , ἔπορον δέ μοι ἀγλαὰ δῶρα , χαλκόν τε χρυσόν τε ἅλις ἐσθῆτά θʼ ὑφαντήν . καὶ τὰ μὲν ἐν σπήεσσι θεῶν ἰότητι κέονται · νῦν αὖ δεῦρʼ ἱκόμην ὑποθημοσύνῃσιν 
Ἀθήνης , ὄφρα κε δυσμενέεσσι φόνου πέρι βουλεύσωμεν . ἀλλʼ ἄγε μοι μνηστῆρας ἀριθμήσας κατάλεξον , ὄφρʼ εἰδέω ὅσσοι τε καὶ οἵ τινες ἀνέρες εἰσί · καί κεν ἐμὸν κατὰ θυμὸν ἀμύμονα μερμηρίξας φράσσομαι , ἤ κεν νῶϊ δυνησόμεθʼ ἀντιφέρεσθαι μούνω ἄνευθʼ ἄλλων , ἦ καὶ διζησόμεθʼ ἄλλους . " τὸν δʼ αὖ 
Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · " ὦ πάτερ , ἦ τοι σεῖο μέγα κλέος αἰὲν ἄκουον , χεῖράς τʼ αἰχμητὴν ἔμεναι καὶ ἐπίφρονα βουλήν · ἀλλὰ λίην μέγα εἶπες · ἄγη μʼ ἔχει · οὐ δέ κεν εἴη ἄνδρε δύω πολλοῖσι καὶ ἰφθίμοισι μάχεσθαι . μνηστήρων δʼ οὔ τʼ ἂρ δεκὰς ἀτρεκὲς οὔ τε δύʼ οἶαι , ἀλλὰ πολὺ πλέονες · τάχα δʼ εἴσεαι ἐνθάδʼ ἀριθμόν . ἐκ μὲν Δουλιχίοιο δύω καὶ πεντήκοντα κοῦροι κεκριμένοι , ἓξ δὲ δρηστῆρες ἕπονται · ἐκ δὲ Σάμης πίσυρές τε καὶ εἴκοσι φῶτες ἔασιν , ἐκ δὲ 
Ζακύνθου ἔασιν ἐείκοσι κοῦροι 
Ἀχαιῶν , ἐκ δʼ αὐτῆς 
Ἰθάκης δυοκαίδεκα πάντες ἄριστοι , καί σφιν ἅμʼ ἐστὶ 
Μέδων κῆρυξ καὶ θεῖος ἀοιδὸς καὶ δοιὼ θεράποντε , δαήμονε δαιτροσυνάων . τῶν εἴ κεν πάντων ἀντήσομεν ἔνδον ἐόντων , μὴ πολύπικρα καὶ αἰνὰ βίας ἀποτίσεαι ἐλθών . ἀλλὰ σύ γʼ , εἰ δύνασαί τινʼ ἀμύντορα μερμηρίξαι , φράζευ , ὅ κέν τις νῶϊν ἀμύνοι πρόφρονι θυμῷ . " τὸν δʼ αὖτε προσέειπε πολύτλας δῖος 
Ὀδυσσεύς · " τοιγὰρ ἐγὼν ἐρέω , σὺ δὲ σύνθεο καί μευ ἄκουσον · καὶ φράσαι ἤ κεν νῶϊν 
Ἀθήνη σὺν 
Διὶ πατρὶ ἀρκέσει , ἦέ τινʼ ἄλλον ἀμύντορα μερμηρίξω . " τὸν δʼ αὖ 
Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · " ἐσθλώ τοι τούτω γʼ ἐπαμύντορε , τοὺς ἀγορεύεις , ὕψι περ ἐν νεφέεσσι καθημένω · ὥ τε καὶ ἄλλοις ἀνδράσι τε κρατέουσι καὶ ἀθανάτοισι θεοῖσι . " τὸν δʼ αὖτε προσέειπε πολύτλας δῖος 
Ὀδυσσεύς · " οὐ μέν τοι κείνω γε πολὺν χρόνον ἀμφὶς ἔσεσθον φυλόπιδος κρατερῆς , ὁπότε μνηστῆρσι καὶ ἡμῖν ἐν μεγάροισιν ἐμοῖσι μένος κρίνηται 
Ἄρηος . ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν ἔρχευ ἅμʼ ἠοῖ φαινομένηφιν οἴκαδε , καὶ μνηστῆρσιν ὑπερφιάλοισιν ὁμίλει · αὐτὰρ ἐμὲ προτὶ ἄστυ συβώτης ὕστερον ἄξει , πτωχῷ λευγαλέῳ ἐναλίγκιον ἠδὲ γέροντι . εἰ δέ μʼ ἀτιμήσουσι δόμον κάτα , σὸν δὲ φίλον κῆρ τετλάτω ἐν στήθεσσι κακῶς πάσχοντος ἐμεῖο , ἤν περ καὶ διὰ δῶμα ποδῶν ἕλκωσι θύραζε ἢ βέλεσι βάλλωσι · σὺ δʼ εἰσορόων ἀνέχεσθαι . ἀλλʼ ἦ τοι παύεσθαι ἀνωγέμεν ἀφροσυνάων , μειλιχίοις ἐπέεσσι παραυδῶν · οἱ δέ τοι οὔ τι πείσονται · δὴ γάρ σφι παρίσταται αἴσιμον ἦμαρ . ἄλλο δέ τοι ἐρέω , σὺ δʼ ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν · ὁππότε κεν πολύβουλος ἐνὶ φρεσὶ θῇσιν Ἀθήνη , νεύσω μέν τοι ἐγὼ κεφαλῇ , σὺ δʼ ἔπειτα νοήσας ὅσσα τοι ἐν μεγάροισιν Ἀρήϊα τεύχεα κεῖται ἐς μυχὸν ὑψηλοῦ θαλάμου καταθεῖναι ἀείρας πάντα μάλʼ · αὐτὰρ μνηστῆρας μαλακοῖς ἐπέεσσι παρφάσθαι , ὅτε κέν σε μεταλλῶσιν ποθέοντες · " ἐκ καπνοῦ κατέθηκʼ , ἐπεὶ οὐκέτι τοῖσιν ἐῴκει οἷά ποτε 
Τροίηνδε κιὼν κατέλειπεν 
Ὀδυσσεύς , ἀλλὰ κατῄκισται , ὅσσον πυρὸς ἵκετʼ ἀϋτμή . πρὸς δʼ ἔτι καὶ τόδε μεῖζον ἐνὶ φρεσὶ θῆκε 
Κρονίων , μή πως οἰνωθέντες , ἔριν στήσαντες ἐν ὑμῖν , ἀλλήλους τρώσητε καταισχύνητέ τε δαῖτα καὶ μνηστύν · αὐτὸς γὰρ ἐφέλκεται ἄνδρα σίδηρος . " " νῶϊν δʼ οἴοισιν δύο φάσγανα καὶ δύο δοῦρε καλλιπέειν καὶ δοιὰ βοάγρια χερσὶν ἑλέσθαι , ὡς ἂν ἐπιθύσαντες ἑλοίμεθα · τοὺς δέ κʼ ἔπειτα 
Παλλὰς 
Ἀθηναίη θέλξει καὶ μητίετα 
Ζεύς . ἄλλο δέ τοι ἐρέω , σὺ δʼ ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν · εἰ ἐτεόν γʼ ἐμός ἐσσι καὶ αἵματος ἡμετέροιο , μή τις ἔπειτʼ 
Ὀδυσῆος ἀκουσάτω ἔνδον ἐόντος , μήτʼ οὖν 
Λαέρτης ἴστω τό γε μήτε συβώτης μήτε τις οἰκήων μήτʼ αὐτὴ 
Πηνελόπεια , ἀλλʼ οἶοι σύ τʼ ἐγώ τε γυναικῶν γνώομεν ἰθύν · καί κέ τεο δμώων ἀνδρῶν ἔτι πειρηθεῖμεν , ἠμὲν ὅπου τις νῶϊ τίει καὶ δείδιε θυμῷ , ἠδʼ ὅτις οὐκ ἀλέγει , σὲ δʼ ἀτιμᾷ τοῖον ἐόντα . " τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσεφώνεε φαίδιμος υἱός " ὦ πάτερ , ἦ τοι ἐμὸν θυμὸν καὶ ἔπειτά γʼ , ὀΐω , γνώσεαι · οὐ μὲν γάρ τι χαλιφροσύναι γέ μʼ ἔχουσιν · ἀλλʼ οὔ τοι τόδε κέρδος ἐγὼν ἔσσεσθαι ὀΐω ἡμῖν ἀμφοτέροισι · σὲ δὲ φράζεσθαι ἄνωγα . δηθὰ γὰρ αὔτως εἴσῃ ἑκάστου πειρητίζων , ἔργα μετερχόμενος · τοὶ δʼ ἐν μεγάροισιν ἕκηλοι χρήματα δαρδάπτουσιν ὑπέρβιον οὐ δʼ ἔπι φειδώ . ἀλλʼ ἦ τοί σε γυναῖκας ἐγὼ δεδάασθαι ἄνωγα , αἵ τέ σʼ ἀτιμάζουσι καὶ αἳ νηλείτιδές εἰσιν · ἀνδρῶν δʼ οὐκ ἂν ἐγώ γε κατὰ σταθμοὺς ἐθέλοιμι ἡμέας πειράζειν , ἀλλʼ ὕστερα ταῦτα πένεσθαι , εἰ ἐτεόν γέ τι οἶσθα 
Διὸς τέρας αἰγιόχοιο . " ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον , ἡ δʼ ἄρʼ ἔπειτʼ 
Ἰθάκηνδε κατήγετο νηῦς εὐεργής , ἣ φέρε 
Τηλέμαχον 
Πυλόθεν καὶ πάντας ἑταίρους . οἱ δʼ ὅτε δὴ λιμένος πολυβενθέος ἐντὸς ἵκοντο , νῆα μὲν οἵ γε μέλαιναν ἐπʼ ἠπείροιο ἔρυσσαν , τεύχεα δέ σφʼ ἀπένεικαν ὑπέρθυμοι θεράποντες , αὐτίκα δʼ ἐς 
Κλυτίοιο φέρον περικαλλέα δῶρα . αὐτὰρ κήρυκα πρόεσαν δόμον εἰς 
Ὀδυσῆος , ἀγγελίην ἐρέοντα περίφρονι 
Πηνελοπείῃ , οὕνεκα 
Τηλέμαχος μὲν ἐπʼ ἀγροῦ , νῆα δʼ ἀνώγει ἄστυδʼ ἀποπλείειν , ἵνα μὴ δείσασʼ ἐνὶ θυμῷ ἰφθίμη βασίλεια τέρεν κατὰ δάκρυον εἴβοι τὼ δὲ συναντήτην κῆρυξ καὶ δῖος ὑφορβὸς τῆς αὐτῆς ἕνεκʼ ἀγγελίης , ἐρέοντε γυναικί . ἀλλʼ ὅτε δή ῥʼ ἵκοντο δόμον θείου βασιλῆος , κῆρυξ μέν ῥα μέσῃσι μετὰ δμῳῇσιν ἔειπεν · " ἤδη τοι , βασίλεια , φίλος πάϊς εἰλήλουθε . " 
Πηνελοπείῃ δʼ εἶπε συβώτης ἄγχι παραστὰς πάνθʼ ὅσα οἱ φίλος υἱὸς ἀνώγει μυθήσασθαι . αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ πᾶσαν ἐφημοσύνην ἀπέειπε , βῆ ῥʼ ἴμεναι μεθʼ ὕας , λίπε δʼ ἕρκεά τε μέγαρόν τε . μνηστῆρες δʼ ἀκάχοντο κατήφησάν τʼ ἐνὶ θυμῷ , ἐκ δʼ ἦλθον μεγάροιο παρὲκ μέγα τειχίον αὐλῆς , αὐτοῦ δὲ προπάροιθε θυράων ἑδριόωντο . τοῖσιν δʼ 
Εὐρύμαχος , 
Πολύβου πάϊς , ἦρχʼ ἀγορεύειν · " ὦ φίλοι , ἦ μέγα ἔργον ὑπερφιάλως τετέλεσται 
Τηλεμάχῳ ὁδὸς ἥδε · φάμεν δέ οἱ οὐ τελέεσθαι . ἀλλʼ ἄγε νῆα μέλαιναν ἐρύσσομεν ἥ τις ἀρίστη , ἐς δʼ ἐρέτας ἁλιῆας ἀγείρομεν , οἵ κε τάχιστα κείνοις ἀγγείλωσι θοῶς οἶκόνδε νέεσθαι . " οὔ πω πᾶν εἴρηθʼ , ὅτʼ ἄρʼ 
Ἀμφίνομος ἴδε νῆα , στρεφθεὶς ἐκ χώρης , λιμένος πολυβενθέος ἐντός , ἱστία τε στέλλοντας ἐρετμά τε χερσὶν ἔχοντας . ἡδὺ δʼ ἄρʼ ἐκγελάσας μετεφώνεεν οἷς ἑτάροισι · " μή τινʼ ἔτʼ ἀγγελίην ὀτρύνομεν · οἵδε γὰρ ἔνδον . ἤ τίς σφιν τόδʼ ἔειπε θεῶν , ἢ εἴσιδον αὐτοὶ νῆα παρερχομένην , τὴν δʼ οὐκ ἐδύναντο κιχῆναι . " ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἀνστάντες ἔβαν ἐπὶ θῖνα θαλάσσης , αἶψα δὲ νῆα μέλαιναν ἐπʼ ἠπείροιο ἔρυσσαν , τεύχεα δέ σφʼ ἀπένεικαν ὑπέρθυμοι θεράποντες . αὐτοὶ δʼ εἰς ἀγορὴν κίον ἀθρόοι , οὐ δέ τινʼ ἄλλον εἴων οὔ τε νέων μεταΐζειν οὔ τε γερόντων . τοῖσιν δʼ 
Ἀντίνοος μετέφη , 
Εὐπείθεος υἱός · " ὢ πόποι , ὡς τόνδʼ ἄνδρα θεοὶ κακότητος ἔλυσαν . ἤματα μὲν σκοποὶ ἷζον ἐπʼ ἄκριας ἠνεμοέσσας αἰὲν ἐπασσύτεροι · ἅμα δʼ ἠελίῳ καταδύντι οὔ ποτʼ ἐπʼ ἠπείρου νύκτʼ ἄσαμεν , ἀλλʼ ἐνὶ πόντῳ νηῒ θοῇ πλείοντες ἐμίμνομεν Ἠῶ δῖαν , 
Τηλέμαχον λοχόωντες , ἵνα φθίσωμεν ἑλόντες αὐτόν · τὸν δʼ ἄρα τῆος ἀπήγαγεν οἴκαδε δαίμων , ἡμεῖς δʼ ἐνθάδε οἱ φραζώμεθα λυγρὸν ὄλεθρον 
Τηλεμάχῳ , μη δʼ ἧμας ὑπεκφύγοι · οὐ γὰρ ὀΐω τούτου γε ζώοντος ἀνύσσεσθαι τάδε ἔργα . αὐτὸς μὲν γὰρ ἐπιστήμων βουλῇ τε νόῳ τε , λαοὶ δʼ οὐκέτι πάμπαν ἐφʼ ἡμῖν ἦρα φέρουσιν . ἀλλʼ ἄγετε , πρὶν κεῖνον ὁμηγυρίσασθαι 
Ἀχαιοὺς εἰς ἀγορήν - οὐ γάρ τι μεθησέμεναί μιν ὀΐω , ἀλλʼ ἀπομηνίσει , ἐρέει δʼ ἐν πᾶσιν ἀναστὰς οὕνεκά οἱ φόνον αἰπὺν ἐράπτομεν οὐ δʼ ἐκίχημεν · οἱ δʼ οὐκ αἰνήσουσιν ἀκούοντες κακὰ ἔργα · μή τι κακὸν ῥέξωσι καὶ ἡμέας ἐξελάσωσι γαίης ἡμετέρης , ἄλλων δʼ ἀφικώμεθα δῆμον · ἀλλὰ φθέωμεν ἑλόντες ἐπʼ ἀγροῦ νόσφι πόληος ἢ ἐν ὁδῷ · βίοτον δʼ αὐτοὶ καὶ κτήματʼ ἔχωμεν , δασσάμενοι κατὰ μοῖραν ἐφʼ ἡμέας , οἰκία δʼ αὖτε κείνου μητέρι δοῖμεν ἔχειν ἠδʼ ὅστις ὀπυίοι . εἰ δʼ ὑμῖν ὅδε μῦθος ἀφανδάνει , ἀλλὰ βόλεσθε αὐτόν τε ζώειν καὶ ἔχειν πατρώϊα πάντα , μή οἱ χρήματʼ ἔπειτα ἅλις θυμηδέʼ ἔδωμεν ἐνθάδʼ ἀγειρόμενοι , ἀλλʼ ἐκ μεγάροιο ἕκαστος μνάσθω ἐέδνοισιν διζήμενος · ἡ δέ κʼ ἔπειτα γήμαιθʼ ὅς κε πλεῖστα πόροι καὶ μόρσιμος ἔλθοι . " ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ . τοῖσιν δʼ 
Ἀμφίνομος ἀγορήσατο καὶ μετέειπε , 
Νίσου φαίδιμος υἱός , 
Ἀρητιάδαο ἄνακτος , ὅς ῥʼ ἐκ Δουλιχίου πολυπύρου , ποιήεντος , ἡγεῖτο μνηστῆρσι , μάλιστα δὲ 
Πηνελοπείῃ ἥνδανε μύθοισι · φρεσὶ γὰρ κέχρητʼ ἀγαθῇσιν · ὅ σφιν ἐϋφρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν · " ὦ φίλοι , οὐκ ἂν ἐγώ γε κατακτείνειν ἐθέλοιμι 
Τηλέμαχον · δεινὸν δὲ γένος βασιλήϊόν ἐστιν κτείνειν · ἀλλὰ πρῶτα θεῶν εἰρώμεθα βουλάς . εἰ μέν κʼ αἰνήσωσι 
Διὸς μεγάλοιο θέμιστες , αὐτός τε κτενέω τούς τʼ ἄλλους πάντας ἀνώξω · εἰ δέ κʼ ἀποτρωπῶσι θεοί , παύσασθαι ἄνωγα . " ὣς ἔφατʼ 
Ἀμφίνομος , τοῖσιν δʼ ἐπιήνδανε μῦθος . αὐτίκʼ ἔπειτʼ ἀνστάντες ἔβαν δόμον εἰς 
Ὀδυσῆος , ἐλθόντες δὲ καθῖζον ἐπὶ ξεστοῖσι θρόνοισιν . ἡ δʼ αὖτʼ ἄλλʼ ἐνόησε περίφρων 
Πηνελόπεια , μνηστήρεσσι φανῆναι ὑπέρβιον ὕβριν ἔχουσι . πεύθετο γὰρ οὗ παιδὸς ἐνὶ μεγάροισιν ὄλεθρον · κῆρυξ γὰρ οἱ ἔειπε 
Μέδων , ὃς ἐπεύθετο βουλάς . βῆ δʼ ἰέναι μέγαρόνδε σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξίν . ἀλλʼ ὅτε δὴ μνηστῆρας ἀφίκετο δῖα γυναικῶν , στῆ ῥα παρὰ σταθμὸν τέγεος πύκα ποιητοῖο , ἄντα παρειάων σχομένη λιπαρὰ κρήδεμνα , 
Ἀντίνοον δʼ ἐνένιπεν ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζεν · " 
Ἀντίνοʼ , ὕβριν ἔχων , κακομήχανε , καὶ δέ σέ φασιν ἐν δήμῳ 
Ἰθάκης μεθʼ ὁμήλικας ἔμμεν ἄριστον βουλῇ καὶ μύθοισι · σὺ δʼ οὐκ ἄρα τοῖος ἔησθα . μάργε , τίη δὲ σὺ 
Τηλεμάχῳ θάνατόν τε μόρον τε ῥάπτεις , οὐ δʼ ἱκέτας ἐμπάζεαι , οἷσιν ἄρα 
Ζεὺς μάρτυρος ; οὐ δʼ ὁσίη κακὰ ῥάπτειν ἀλλήλοισιν . ἦ οὐκ οἶσθʼ ὅτε δεῦρο πατὴρ τεὸς ἵκετο φεύγων , δῆμον ὑποδείσας ; δὴ γὰρ κεχολώατο λίην , οὕνεκα ληϊστῆρσιν ἐπισπόμενος 
Ταφίοισιν ἤκαχε 
Θεσπρωτούς · οἱ δʼ ἡμῖν ἄρθμιοι ἦσαν · τόν ῥʼ ἔθελον φθῖσαι καὶ ἀπορραῖσαι φίλον ἦτορ ἠδὲ κατὰ ζωὴν φαγέειν μενοεικέα πολλήν · ἀλλʼ 
Ὀδυσεὺς κατέρυκε καὶ ἔσχεθεν ἱεμένους περ . τοῦ νῦν οἶκον ἄτιμον ἔδεις , μνάᾳ δὲ γυναῖκα παῖδά τʼ ἀποκτείνεις , ἐμὲ δὲ μεγάλως ἀκαχίζεις · ἀλλά σε παύσασθαι κέλομαι καὶ ἀνωγέμεν ἄλλους . " τὴν δʼ αὖτʼ 
Εὐρύμαχος , 
Πολύβου πάϊς , ἀντίον ηὔδα · " κούρη 
Ἰκαρίοιο , περίφρον 
Πηνελόπεια , θάρσει · μή τοι ταῦτα μετὰ φρεσὶ σῇσι μελόντων . οὐκ ἔσθʼ οὗτος ἀνὴρ οὐ δʼ ἔσσεται οὐ δὲ γένηται , ὅς κεν 
Τηλεμάχῳ σῷ υἱέϊ χεῖρας ἐποίσει ζώοντός γʼ ἐμέθεν καὶ ἐπὶ χθονὶ δερκομένοιο . ὧδε γὰρ ἐξερέω , καὶ μὴν τετελεσμένον ἔσται · αἶψά οἱ αἷμα κελαινὸν ἐρωήσει περὶ δουρὶ ἡμετέρῳ , ἐπεὶ ἦ καὶ ἐμὲ πτολίπορθος 
Ὀδυσσεὺς πολλάκι γούνασιν οἷσιν ἐφεσσάμενος κρέας ὀπτὸν ἐν χείρεσσιν ἔθηκεν , ἐπέσχε τε οἶνον ἐρυθρόν . τῷ μοι 
Τηλέμαχος πάντων πολὺ φίλτατός ἐστιν ἀνδρῶν , οὐ δέ τί μιν θάνατον τρομέεσθαι ἄνωγα ἔκ γε μνηστήρων · θεόθεν δʼ οὐκ ἔστʼ ἀλέασθαι . " ὣς φάτο θαρσύνων , τῷ δʼ ἤρτυεν αὐτὸς ὄλεθρον . ἡ μὲν ἄρʼ εἰσαναβᾶσʼ ὑπερώϊα σιγαλόεντα κλαῖεν ἔπειτʼ 
Ὀδυσῆα , φίλον πόσιν , ὄφρα οἱ ὕπνον ἡδὺν ἐπὶ βλεφάροισι βάλε γλαυκῶπις 
Ἀθήνη . ἑσπέριος δʼ 
Ὀδυσῆϊ καὶ υἱέϊ δῖος ὑφορβὸς ἤλυθεν · οἱ δʼ ἄρα δόρπον ἐπισταδὸν ὡπλίζοντο , σῦν ἱερεύσαντες ἐνιαύσιον . αὐτὰρ 
Ἀθήνη , ἄγχι παρισταμένη , 
Λαερτιάδην 
Ὀδυσῆα ῥάβδῳ πεπληγυῖα πάλιν ποίησε γέροντα , λυγρὰ δὲ εἵματα ἕσσε περὶ χροΐ , μή ἑ συβώτης γνοίη ἐσάντα ἰδὼν καὶ ἐχέφρονι 
Πηνελοπείῃ ἔλθοι ἀπαγγέλλων μη δὲ φρεσὶν εἰρύσσαιτο . τὸν καὶ 
Τηλέμαχος πρότερος πρὸς μῦθον ἔειπεν · " ἦλθες , δῖʼ 
Εὔμαιε . τί δὴ κλέος ἔστʼ ἀνὰ ἄστυ ; ἦ ῥʼ ἤδη μνηστῆρες ἀγήνορες ἔνδον ἔασιν ἐκ λόχου , ἦ ἔτι μʼ αὖτʼ εἰρύαται οἴκαδʼ ἰόντα ;" τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφης , 
Εὔμαιε συβῶτα · " οὐκ ἔμελέν μοι ταῦτα μεταλλῆσαι καὶ ἐρέσθαι ἄστυ καταβλώσκοντα · τάχιστά με θυμὸς ἀνώγει ἀγγελίην εἰπόντα πάλιν δεῦρʼ ἀπονέεσθαι . ὡμήρησε δέ μοι παρʼ ἑταίρων ἄγγελος ὠκύς , κῆρυξ , ὃς δὴ πρῶτος ἔπος σῇ μητρὶ ἔειπεν . ἄλλο δέ τοι τό γε οἶδα · τὸ γὰρ ἴδον ὀφθαλμοῖσιν . ἤδη ὑπὲρ πόλιος , ὅθι θʼ Ἕρμαιος λόφος ἐστίν , ἦα κιών , ὅτε νῆα θοὴν ἰδόμην κατιοῦσαν ἐς λιμένʼ ἡμέτερον · πολλοὶ δʼ ἔσαν ἄνδρες ἐν αὐτῇ , βεβρίθει δὲ σάκεσσι καὶ ἔγχεσιν ἀμφιγύοισι · καὶ σφέας ὠΐσθην τοὺς ἔμμεναι , οὐ δέ τι οἶδα . " ὣς φάτο , μείδησεν δʼ ἱερὴ ἲς 
Τηλεμάχοιο ἐς πατέρʼ ὀφθαλμοῖσιν ἰδών , ἀλέεινε δʼ ὑφορβόν . οἱ δʼ ἐπεὶ οὖν παύσαντο πόνου τετύκοντό τε δαῖτα , δαίνυντʼ , οὐ δέ τι θυμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐΐσης . αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο , κοίτου τε μνήσαντο καὶ ὕπνου δῶρον ἕλοντο . 
