γρηῢς δʼ εἰς ὑπερῷʼ ἀνεβήσετο καγχαλόωσα , δεσποίνῃ ἐρέουσα φίλον πόσιν ἔνδον ἐόντα · γούνατα δʼ ἐρρώσαντο , πόδες δʼ ὑπερικταίνοντο . στῆ δʼ ἄρʼ ὑπὲρ κεφαλῆς καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπεν · " ἔγρεο , 
Πηνελόπεια , φίλον τέκος , ὄφρα ἴδηαι ὀφθαλμοῖσι τεοῖσι τά τʼ ἔλδεαι ἤματα πάντα . ἦλθʼ 
Ὀδυσεὺς καὶ οἶκον ἱκάνεται , ὀψέ περ ἐλθών . μνηστῆρας δʼ ἔκτεινεν ἀγήνορας , οἵ θʼ ἑὸν οἶκον κήδεσκον καὶ κτήματʼ ἔδον βιόωντό τε παῖδα . " τὴν δʼ αὖτε προσέειπε περίφρων 
Πηνελόπεια · " μαῖα φίλη , μάργην σε θεοὶ θέσαν , οἵ τε δύνανται ἄφρονα ποιῆσαι καὶ ἐπίφρονά περ μάλʼ ἐόντα , καί τε χαλιφρονέοντα σαοφροσύνης ἐπέβησαν · οἵ σέ περ ἔβλαψαν · πρὶν δὲ φρένας αἰσίμη ἦσθα . τίπτε με λωβεύεις πολυπενθέα θυμὸν ἔχουσαν ταῦτα παρὲξ ἐρέουσα καὶ ἐξ ὕπνου μʼ ἀνεγείρεις ἡδέος , ὅς μʼ ἐπέδησε φίλα βλέφαρʼ ἀμφικαλύψας ; οὐ γάρ πω τοιόνδε κατέδραθον , ἐξ οὗ 
Ὀδυσσεὺς ᾤχετʼ ἐποψόμενος 
Κακοΐλιον οὐκ ὀνομαστήν . ἀλλʼ ἄγε νῦν κατάβηθι καὶ ἂψ ἔρχευ μέγαρόνδε . εἰ γάρ τίς μʼ ἄλλη γε γυναικῶν , αἵ μοι ἔασι , ταῦτʼ ἐλθοῦσʼ ἤγγειλε καὶ ἐξ ὕπνου ἀνέγειρεν , τῷ κε τάχα στυγερῶς μιν ἐγὼν ἀπέπεμψα νέεσθαι αὖτις ἔσω μέγαρον · σὲ δὲ τοῦτό γε γῆρας ὀνήσει . " τὴν δʼ αὖτε προσέειπε φίλη τροφὸς 
Εὐρύκλεια · " οὔ τί σε λωβεύω , τέκνον φίλον , ἀλλʼ ἔτυμόν τοι ἦλθʼ 
Ὀδυσεὺς καὶ οἶκον ἱκάνεται , ὡς ἀγορεύω , ὁ ξεῖνος , τὸν πάντες ἀτίμων ἐν μεγάροισι . 
Τηλέμαχος δʼ ἄρα μιν πάλαι ᾔδεεν ἔνδον ἐόντα , ἀλλὰ σαοφροσύνῃσι νοήματα πατρὸς ἔκευθεν , ὄφρʼ ἀνδρῶν τίσαιτο βίην ὑπερηνορεόντων . " ὣς ἔφαθʼ , ἡ δʼ ἐχάρη καὶ ἀπὸ λέκτροιο θοροῦσα γρηῒ περιπλέχθη , βλεφάρων δʼ ἀπὸ δάκρυον ἧκεν · καί μιν φωνήσασʼ ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · " εἰ δʼ ἄγε δή μοι , μαῖα φίλη , νημερτὲς ἐνίσπες , εἰ ἐτεὸν δὴ οἶκον ἱκάνεται , ὡς ἀγορεύεις , ὅππως δὴ μνηστῆρσιν ἀναιδέσι χεῖρας ἐφῆκε μοῦνος ἐών , οἱ δʼ αἰὲν ἀολλέες ἔνδον ἔμιμνον . " τὴν δʼ αὖτε προσέειπε φίλη τροφὸς 
Εὐρύκλεια · " οὐκ ἴδον , οὐ πυθόμην , ἀλλὰ στόνον οἶον ἄκουσα κτεινομένων · ἡμεῖς δὲ μυχῷ θαλάμων εὐπήκτων ἥμεθʼ ἀτυζόμεναι , σανίδες δʼ ἔχον εὖ ἀραρυῖαι , πρίν γʼ ὅτε δή με σὸς υἱὸς ἀπὸ μεγάροιο κάλεσσε 
Τηλέμαχος · τὸν γάρ ῥα πατὴρ προέηκε καλέσσαι . εὗρον ἔπειτʼ 
Ὀδυσῆα μετὰ κταμένοισι νέκυσσιν ἑσταόθʼ · οἱ δέ μιν ἀμφί , κραταίπεδον οὖδας ἔχοντες , κείατʼ ἐπʼ ἀλλήλοισιν · ἰδοῦσά κε θυμὸν ἰάνθης . νῦν δʼ οἱ μὲν δὴ πάντες ἐπʼ αὐλείῃσι θύρῃσιν ἀθρόοι , αὐτὰρ ὁ δῶμα θεειοῦται περικαλλές , πῦρ μέγα κηάμενος · σὲ δέ με προέηκε καλέσσαι . ἀλλʼ ἕπευ , ὄφρα σφῶϊν ἐϋφροσύνης ἐπιβῆτον ἀμφοτέρω φίλον ἦτορ , ἐπεὶ κακὰ πολλὰ πέποσθε . νῦν δʼ ἤδη τόδε μακρὸν ἐέλδωρ ἐκτετέλεσται · ἦλθε μὲν αὐτὸς ζωὸς ἐφέστιος , εὗρε δὲ καὶ σὲ καὶ παῖδʼ ἐν μεγάροισι · κακῶς δʼ οἵ πέρ μιν ἔρεζον μνηστῆρες , τοὺς πάντας ἐτίσατο ᾧ ἐνὶ οἴκῳ . " τὴν δʼ αὖτε προσέειπε περίφρων 
Πηνελόπεια · " μαῖα φίλη , μή πω μέγʼ ἐπεύχεο καγχαλόωσα . οἶσθα γὰρ ὥς κʼ ἀσπαστὸς ἐνὶ μεγάροισι φανείη πᾶσι , μάλιστα δʼ ἐμοί τε καὶ υἱέϊ , τὸν τεκόμεσθα · ἀλλʼ οὐκ ἔσθʼ ὅδε μῦθος ἐτήτυμος , ὡς ἀγορεύεις , ἀλλά τις ἀθανάτων κτεῖνε μνηστῆρας ἀγαυούς , ὕβριν ἀγασσάμενος θυμαλγέα καὶ κακὰ ἔργα . οὔ τινα γὰρ τίεσκον ἐπιχθονίων ἀνθρώπων , οὐ κακὸν οὐ δὲ μὲν ἐσθλόν , ὅτις σφέας εἰσαφίκοιτο · τῷ διʼ ἀτασθαλίας ἔπαθον κακόν · αὐτὰρ 
Ὀδυσσεὺς ὤλεσε τηλοῦ νόστον 
Ἀχαιΐδος , ὤλετο δʼ αὐτός . " τὴν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα φίλη τροφὸς 
Εὐρύκλεια · " τέκνον ἐμόν , ποῖόν σε ἔπος φύγεν ἕρκος ὀδόντων , ἣ πόσιν ἔνδον ἐόντα παρʼ ἐσχάρῃ οὔ ποτʼ ἔφησθα οἴκαδʼ ἐλεύσεσθαι · θυμὸς δέ τοι αἰὲν ἄπιστος . ἀλλʼ ἄγε τοι καὶ σῆμα ἀριφραδὲς ἄλλο τι εἴπω , οὐλήν , τήν ποτέ μιν σῦς ἤλασε λευκῷ ὀδόντι . τὴν ἀπονίζουσα φρασάμην , ἔθελον δὲ σοὶ αὐτῇ εἰπέμεν · ἀλλά με κεῖνος ἑλὼν ἐπὶ μάστακα χερσὶν οὐκ ἔα εἰπέμεναι πολυϊδρείῃσι νόοιο . ἀλλʼ ἕπευ · αὐτὰρ ἐγὼν ἐμέθεν περιδώσομαι αὐτῆς , αἴ κέν σʼ ἐξαπάφω , κτεῖναί μʼ οἰκτίστῳ ὀλέθρῳ . " τὴν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα περίφρων 
Πηνελόπεια · " μαῖα φίλη , χαλεπόν σε θεῶν αἰειγενετάων δήνεα εἴρυσθαι , μὰλα περ πολύϊδριν ἐοῦσαν . ἀλλʼ ἔμπης ἴομεν μετὰ παῖδʼ ἐμόν , ὄφρα ἴδωμαι ἄνδρας μνηστῆρας τεθνηότας , ἠδʼ ὃς ἔπεφνεν . " ὣς φαμένη κατέβαινʼ ὑπερώϊα · πολλὰ δέ οἱ κῆρ ὥρμαινʼ , ἢ ἀπάνευθε φίλον πόσιν ἐξερεείνοι , ἦ παρστᾶσα κύσειε κάρη καὶ χεῖρε λαβοῦσα . ἡ δʼ ἐπεὶ εἰσῆλθεν καὶ ὑπέρβη λάϊνον οὐδόν , ἕζετʼ ἔπειτʼ 
Ὀδυσῆος ἐναντίη , ἐν πυρὸς αὐγῇ , τοίχου τοῦ ἑτέρου · ὁ δʼ ἄρα πρὸς κίονα μακρὴν ἧστο κάτω ὁρόων , ποτιδέγμενος εἴ τί μιν εἴποι ἰφθίμη παράκοιτις , ἐπεὶ ἴδεν ὀφθαλμοῖσιν . ἡ δʼ ἄνεω δὴν ἧστο , τάφος δέ οἱ ἦτορ ἵκανεν · ὄψει δʼ ἄλλοτε μέν μιν ἐνωπαδίως ἐσίδεσκεν , ἄλλοτε δʼ ἀγνώσασκε κακὰ χροῒ εἵματʼ ἔχοντα . 
Τηλέμαχος δʼ ἐνένιπεν ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαξε · " μῆτερ ἐμή , δύσμητερ , ἀπηνέα θυμὸν ἔχουσα , τίφθʼ οὕτω πατρὸς νοσφίζεαι , οὐ δὲ παρʼ αὐτὸν ἑζομένη μύθοισιν ἀνείρεαι οὐ δὲ μεταλλᾷς ; οὐ μέν κʼ ἄλλη γʼ ὧδε γυνὴ τετληότι θυμῷ ἀνδρὸς ἀφεσταίη , ὅς οἱ κακὰ πολλὰ μογήσας ἔλθοι ἐεικοστῷ ἔτεϊ ἐς πατρίδα γαῖαν · σοὶ δʼ αἰεὶ κραδίη στερεωτέρη ἐστὶ λίθοιο . " τὸν δʼ αὖτε προσέειπε περίφρων 
Πηνελόπεια · " τέκνον ἐμόν , θυμός μοι ἐνὶ στήθεσσι τέθηπεν , οὐ δέ τι προσφάσθαι δύναμαι ἔπος οὐ δʼ ἐρέεσθαι οὐ δʼ εἰς ὦπα ἰδέσθαι ἐναντίον . εἰ δʼ ἐτεὸν δὴ ἔστʼ 
Ὀδυσεὺς καὶ οἶκον ἱκάνεται , ἦ μάλα νῶϊ γνωσόμεθʼ ἀλλήλων καὶ λώϊον · ἔστι γὰρ ἡμῖν σήμαθʼ , ἃ δὴ καὶ νῶϊ κεκρυμμένα ἴδμεν ἀπʼ ἄλλων . " ὣς φάτο , μείδησεν δὲ πολύτλας δῖος 
Ὀδυσσεύς , αἶψα δὲ 
Τηλέμαχον ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · " 
Τηλέμαχʼ , ἦ τοι μητέρʼ ἐνὶ μεγάροισιν ἔασον πειράζειν ἐμέθεν · τάχα δὲ φράσεται καὶ ἄρειον . νῦν δʼ ὅττι ῥυπόω , κακὰ δὲ χροῒ εἵματα εἷμαι , τοὔνεκʼ ἀτιμάζει με καὶ οὔ πω φησὶ τὸν εἶναι . ἡμεῖς δὲ φραζώμεθʼ ὅπως ὄχʼ ἄριστα γένηται . καὶ γάρ τίς θʼ ἕνα φῶτα κατακτείνας ἐνὶ δήμῳ , ᾧ μὴ πολλοὶ ἔωσιν ἀοσσητῆρες ὀπίσσω , φεύγει πηούς τε προλιπὼν καὶ πατρίδα γαῖαν · ἡμεῖς δʼ ἕρμα πόληος ἀπέκταμεν , οἳ μέγʼ ἄριστοι κούρων εἰν 
Ἰθάκῃ · τὰ δέ σε φράζεσθαι ἄνωγα . " τὸν δʼ αὖ 
Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · " αὐτὸς ταῦτά γε λεῦσσε , πάτερ φίλε · σὴν γὰρ ἀρίστην μῆτιν ἐπʼ ἀνθρώπους φάσʼ ἔμμεναι , οὐ δέ κέ τίς τοι ἄλλος ἀνὴρ ἐρίσειε καταθνητῶν ἀνθρώπων . ἡμεῖς δʼ ἐμμεμαῶτες ἅμʼ ἑψόμεθʼ , οὐ δέ τί φημι ἀλκῆς δευήσεσθαι , ὅση δύναμίς γε πάρεστιν . " τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις 
Ὀδυσσεύς " τοιγὰρ ἐγὼν ἐρέω ὥς μοι δοκεῖ εἶναι ἄριστα . πρῶτα μὲν ἂρ λούσασθε καὶ ἀμφιέσασθε χιτῶνας , δμῳὰς δʼ ἐν μεγάροισιν ἀνώγετε εἵμαθʼ ἑλέσθαι · αὐτὰρ θεῖος ἀοιδὸς ἔχων φόρμιγγα λίγειαν ἡμῖν ἡγείσθω φιλοπαίγμονος ὀρχηθμοῖο , ὥς κέν τις φαίη γάμον ἔμμεναι ἐκτὸς ἀκούων , ἢ ἀνʼ ὁδὸν στείχων , ἢ οἳ περιναιετάουσι · μὴ πρόσθε κλέος εὐρὺ φόνου κατὰ ἄστυ γένηται ἀνδρῶν μνηστήρων , πρίν γʼ ἡμέας ἐλθέμεν ἔξω ἀγρὸν ἐς ἡμέτερον πολυδένδρεον · ἔνθα δʼ ἔπειτα φρασσόμεθʼ ὅττι κε κέρδος 
Ὀλύμπιος ἐγγυαλίξῃ . " ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδʼ ἐπίθοντο πρῶτα μὲν οὖν λούσαντο καὶ ἀμφιέσαντο χιτῶνας , ὅπλισθεν δὲ γυναῖκες · ὁ δʼ εἵλετο θεῖος ἀοιδὸς φόρμιγγα γλαφυρήν , ἐν δέ σφισιν ἵμερον ὦρσε μολπῆς τε γλυκερῆς καὶ ἀμύμονος ὀρχηθμοῖο . τοῖσιν δὲ μέγα δῶμα περιστεναχίζετο ποσσὶν ἀνδρῶν παιζόντων καλλιζώνων τε γυναικῶν . ὧδε δέ τις εἴπεσκε δόμων ἔκτοσθεν ἀκούων · " ἦ μάλα δή τις ἔγημε πολυμνήστην βασίλειαν · σχετλίη , οὐ δʼ ἔτλη πόσιος οὗ κουριδίοιο εἴρυσθαι μέγα δῶμα διαμπερές , ἧος ἵκοιτο . " ὣς ἄρα τις εἴπεσκε , τὰ δʼ οὐκ ἴσαν ὡς ἐτέτυκτο . αὐτὰρ 
Ὀδυσσῆα μεγαλήτορα ᾧ ἐνὶ οἴκῳ 
Εὐρυνόμη ταμίη λοῦσεν καὶ χρῖσεν ἐλαίῳ , ἀμφὶ δέ μιν φᾶρος καλὸν βάλεν ἠδὲ χιτῶνα · αὐτὰρ κὰκ κεφαλῆς κάλλος πολὺ χεῦεν 
Ἀθήνη μείζονά τʼ εἰσιδέειν καὶ πάσσονα · κὰδ δὲ κάρητος οὔλας ἧκε κόμας , ὑακινθίνῳ ἄνθει ὁμοίας . ὡς δʼ ὅτε τις χρυσὸν περιχεύεται ἀργύρῳ ἀνὴρ ἴδρις , ὃν 
Ἥφαιστος δέδαεν καὶ 
Παλλὰς 
Ἀθήνη τέχνην παντοίην , χαρίεντα δὲ ἔργα τελείει · ὣς μὲν τῷ περίχευε χάριν κεφαλῇ τε καὶ ὤμοις . ἐκ δʼ ἀσαμίνθου βῆ δέμας ἀθανάτοισιν ὁμοῖος · ἂψ δʼ αὖτις κατʼ ἄρʼ ἕζετʼ ἐπὶ θρόνου ἔνθεν ἀνέστη , ἀντίον ἧς ἀλόχου , καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπε · " δαιμονίη , περί σοί γε γυναικῶν θηλυτεράων κῆρ ἀτέραμνον ἔθηκαν 
Ὀλύμπια δώματʼ ἔχοντες · οὐ μέν κʼ ἄλλη γʼ ὧδε γυνὴ τετληότι θυμῷ ἀνδρὸς ἀφεσταίη , ὅς οἱ κακὰ πολλὰ μογήσας ἔλθοι ἐεικοστῷ ἔτεϊ ἐς πατρίδα γαῖαν . ἀλλʼ ἄγε μοι , μαῖα , στόρεσον λέχος , ὄφρα καὶ αὐτὸς λέξομαι · ἦ γὰρ τῇ γε σιδήρεον ἐν φρεσὶ ἦτορ . " τὸν δʼ αὖτε προσέειπε περίφρων 
Πηνελόπεια · " δαιμόνιʼ , οὔ τʼ ἄρ τι μεγαλίζομαι οὔ τʼ ἀθερίζω οὔ τε λίην ἄγαμαι , μάλα δʼ εὖ οἶδʼ οἷος ἔησθα ἐξ 
Ἰθάκης ἐπὶ νηὸς ἰὼν δολιχηρέτμοιο . ἀλλʼ ἄγε οἱ στόρεσον πυκινὸν λέχος , 
Εὐρύκλεια , ἐκτὸς ἐϋσταθέος θαλάμου , τόν ῥʼ αὐτὸς ἐποίει · ἔνθα οἱ ἐκθεῖσαι πυκινὸν λέχος ἐμβάλετʼ εὐνήν , κώεα καὶ χλαίνας καὶ ῥήγεα σιγαλόεντα . " ὣς ἄρʼ ἔφη πόσιος πειρωμένη · αὐτὰρ 
Ὀδυσσεὺς ὀχθήσας ἄλοχον προσεφώνεε κεδνὰ ἰδυῖαν · " ὦ γύναι , ἦ μάλα τοῦτο ἔπος θυμαλγὲς ἔειπες · τίς δέ μοι ἄλλοσε θῆκε λέχος ; χαλεπὸν δέ κεν εἴη καὶ μάλʼ ἐπισταμένῳ , ὅτε μὴ θεὸς αὐτὸς ἐπελθὼν ῥηϊδίως ἐθέλων θείη ἄλλῃ ἐνὶ χώρῃ . ἀνδρῶν δʼ οὔ κέν τις ζωὸς βροτός , οὐ δὲ μάλʼ ἡβῶν , ῥεῖα μετοχλίσσειεν , ἐπεὶ μέγα σῆμα τέτυκται ἐν λέχει ἀσκητῷ · τὸ δʼ ἐγὼ κάμον οὐ δέ τις ἄλλος . θάμνος ἔφυ τανύφυλλος ἐλαίης ἕρκεος ἐντός , ἀκμηνὸς θαλέθων · πάχετος δʼ ἦν ἠΰτε κίων . τῷ δʼ ἐγὼ ἀμφιβαλὼν θάλαμον δέμον , ὄφρʼ ἐτέλεσσα , πυκνῇσιν λιθάδεσσι , καὶ εὖ καθύπερθεν ἔρεψα , κολλητὰς δʼ ἐπέθηκα θύρας , πυκινῶς ἀραρυίας . καὶ τότʼ ἔπειτʼ ἀπέκοψα κόμην τανυφύλλου ἐλαίης , κορμὸν δʼ ἐκ ῥίζης προταμὼν ἀμφέξεσα χαλκῷ εὖ καὶ ἐπισταμένως , καὶ ἐπὶ στάθμην ἴθυνα , ἑρμῖνʼ ἀσκήσας , τέτρηνα δὲ πάντα τερέτρῳ . ἐκ δὲ τοῦ ἀρχόμενος λέχος ἔξεον , ὄφρʼ ἐτέλεσσα , δαιδάλλων χρυσῷ τε καὶ ἀργύρῳ ἠδʼ ἐλέφαντι · ἐκ δʼ ἐτάνυσσα ἱμάντα βοὸς φοίνικι φαεινόν . οὕτω τοι τόδε σῆμα πιφαύσκομαι · οὐ δέ τι οἶδα , ἤ μοι ἔτʼ ἔμπεδόν ἐστι , γύναι , λέχος , ἦέ τις ἤδη ἀνδρῶν ἄλλοσε θῆκε , ταμὼν ὕπο πυθμένʼ ἐλαίης . " ὣς φάτο , τῆς δʼ αὐτοῦ λύτο γούνατα καὶ φίλον ἦτορ , σήματʼ ἀναγνούσῃ τά οἱ ἔμπεδα πέφραδʼ 
Ὀδυσσεύς · δακρύσασα δʼ ἔπειτʼ ἰθὺς δράμεν , ἀμφὶ δὲ χεῖρας δειρῇ βάλλʼ 
Ὀδυσῆϊ , κάρη δʼ ἔκυσʼ ἠδὲ προσηύδα · " μή μοι , 
Ὀδυσσεῦ , σκύζευ , ἐπεὶ τά περ ἄλλα μάλιστα ἀνθρώπων πέπνυσο · θεοὶ δʼ ὤπαζον ὀϊζύν , οἳ νῶϊν ἀγάσαντο παρʼ ἀλλήλοισι μένοντε ἥβης ταρπῆναι καὶ γήραος οὐδὸν ἱκέσθαι . αὐτὰρ μὴ νῦν μοι τόδε χώεο μη δὲ νεμέσσα , οὕνεκά σʼ οὐ τὸ πρῶτον , ἐπεὶ ἴδον , ὧδʼ ἀγάπησα . αἰεὶ γάρ μοι θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι φίλοισιν ἐρρίγει μή τίς με βροτῶν ἀπάφοιτο ἔπεσσιν ἐλθών · πολλοὶ γὰρ κακὰ κέρδεα βουλεύουσιν . οὐ δέ κεν 
Ἀργείη 
Ἑλένη , 
Διὸς ἐκγεγαυῖα , ἀνδρὶ παρʼ ἀλλοδαπῷ ἐμίγη φιλότητι καὶ εὐνῇ , εἰ ᾔδη ὅ μιν αὖτις ἀρήϊοι υἷες 
Ἀχαιῶν ἀξέμεναι οἶκόνδε φίλην ἐς πατρίδʼ ἔμελλον . τὴν δʼ ἦ τοι ῥέξαι θεὸς ὤρορεν ἔργον ἀεικές · τὴν δʼ ἄτην οὐ πρόσθεν ἑῷ ἐγκάτθετο θυμῷ λυγρήν , ἐξ ἧς πρῶτα καὶ ἡμέας ἵκετο πένθος . νῦν δʼ , ἐπεὶ ἤδη σήματʼ ἀριφραδέα κατέλεξας εὐνῆς ἡμετέρης , ἣν οὐ βροτὸς ἄλλος ὀπώπει , ἀλλʼ οἶοι σύ τʼ ἐγώ τε καὶ ἀμφίπολος μία μούνη , 
Ἀκτορίς , ἥν μοι δῶκε πατὴρ ἔτι δεῦρο κιούσῃ , ἣ νῶϊν εἴρυτο θύρας πυκινοῦ θαλάμοιο , πείθεις δή μευ θυμόν , ἀπηνέα περ μάλʼ ἐόντα . " ὣς φάτο , τῷ δʼ ἔτι μᾶλλον ὑφʼ ἵμερον ὦρσε γόοιο · κλαῖε δʼ ἔχων ἄλοχον θυμαρέα , κεδνὰ ἰδυῖαν . ὡς δʼ ὅτʼ ἂν ἀσπάσιος γῆ νηχομένοισι φανήῃ , ὧν τε 
Ποσειδάων εὐεργέα νῆʼ ἐνὶ πόντῳ ῥαίσῃ , ἐπειγομένην ἀνέμῳ καὶ κύματι πηγῷ · παῦροι δʼ ἐξέφυγον πολιῆς ἁλὸς ἤπειρόνδε νηχόμενοι , πολλὴ δὲ περὶ χροῒ τέτροφεν ἅλμη , ἀσπάσιοι δʼ ἐπέβαν γαίης , κακότητα φυγόντες · ὣς ἄρα τῇ ἀσπαστὸς ἔην πόσις εἰσοροώσῃ , δειρῆς δʼ οὔ πω πάμπαν ἀφίετο πήχεε λευκώ . καί νύ κʼ ὀδυρομένοισι φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς , εἰ μὴ ἄρʼ ἄλλʼ ἐνόησε θεὰ γλαυκῶπις 
Ἀθήνη . νύκτα μὲν ἐν περάτῃ δολιχὴν σχέθεν , Ἠῶ δʼ αὖτε ῥύσατʼ ἐπʼ 
Ὠκεανῷ χρυσόθρονον , οὐ δʼ ἔα ἵππους ζεύγνυσθʼ ὠκύποδας , φάος ἀνθρώποισι φέροντας , 
Λάμπον καὶ 
Φαέθονθʼ , οἵ τʼ Ἠῶ πῶλοι ἄγουσι . καὶ τότʼ ἄρʼ ἣν ἄλοχον προσέφη πολύμητις 
Ὀδυσσεύς " ὦ γύναι , οὐ γάρ πω πάντων ἐπὶ πείρατʼ ἀέθλων ἤλθομεν , ἀλλʼ ἔτʼ ὄπισθεν ἀμέτρητος πόνος ἔσται , πολλὸς καὶ χαλεπός , τὸν ἐμὲ χρὴ πάντα τελέσσαι . ὣς γάρ μοι ψυχὴ μαντεύσατο 
Τειρεσίαο ἤματι τῷ ὅτε δὴ κατέβην δόμον 
Ἄϊδος εἴσω , νόστον ἑταίροισιν διζήμενος ἠδʼ ἐμοὶ αὐτῷ . ἀλλʼ ἔρχευ , λέκτρονδʼ ἴομεν , γύναι , ὄφρα καὶ ἤδη ὕπνῳ ὕπο γλυκερῷ ταρπώμεθα κοιμηθέντε . " τὸν δʼ αὖτε προσέειπε περίφρων 
Πηνελόπεια · " εὐνὴ μὲν δή σοί γε τότʼ ἔσσεται ὁππότε θυμῷ σῷ ἐθέλῃς , ἐπεὶ ἄρ σε θεοὶ ποίησαν ἱκέσθαι οἶκον ἐϋκτίμενον καὶ σὴν ἐς πατρίδα γαῖαν · ἀλλʼ ἐπεὶ ἐφράσθης καί τοι θεὸς ἔμβαλε θυμῷ , εἴπʼ ἄγε μοι τὸν ἄεθλον , ἐπεὶ καὶ ὄπισθεν , ὀΐω , πεύσομαι , αὐτίκα δʼ ἐστὶ δαήμεναι οὔ τι χέρειον . " τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις 
Ὀδυσσεύς · " δαιμονίη , τί τʼ ἄρʼ αὖ με μάλʼ ὀτρύνουσα κελεύεις εἰπέμεν ; αὐτὰρ ἐγὼ μυθήσομαι οὐ δʼ ἐπικεύσω . οὐ μέν τοι θυμὸς κεχαρήσεται · οὐ δὲ γὰρ αὐτὸς χαίρω , ἐπεὶ μάλα πολλὰ βροτῶν ἐπὶ ἄστεʼ ἄνωγεν ἐλθεῖν , ἐν χείρεσσιν ἔχοντʼ εὐῆρες ἐρετμόν , εἰς ὅ κε τοὺς ἀφίκωμαι οἳ οὐκ ἴσασι θάλασσαν ἀνέρες , οὐ δέ θʼ ἅλεσσι μεμιγμένον εἶδαρ ἔδουσιν · οὐ δʼ ἄρα τοί γʼ ἴσασι νέας φοινικοπαρῄους , οὐ δʼ εὐήρεʼ ἐρετμά , τά τε πτερὰ νηυσὶ πέλονται . σῆμα δέ μοι τόδʼ ἔειπεν ἀριφραδές , οὐ δέ σε κεύσω · ὁππότε κεν δή μοι ξυμβλήμενος ἄλλος ὁδίτης φήῃ ἀθηρηλοιγὸν ἔχειν ἀνὰ φαιδίμῳ ὤμῳ , καὶ τότε μʼ ἐν γαίῃ πήξαντʼ ἐκέλευεν ἐρετμόν , ἔρξανθʼ ἱερὰ καλὰ 
Ποσειδάωνι ἄνακτι , ἀρνειὸν ταῦρόν τε συῶν τʼ ἐπιβήτορα κάπρον , οἴκαδʼ ἀποστείχειν , ἔρδειν θʼ ἱερὰς ἑκατόμβας ἀθανάτοισι θεοῖσι , τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσι , πᾶσι μάλʼ ἑξείης · θάνατος δέ μοι ἐξ ἁλὸς αὐτῷ ἀβληχρὸς μάλα τοῖος ἐλεύσεται , ὅς κέ με πέφνῃ γήρας ὕπο λιπαρῷ ἀρημένον · ἀμφὶ δὲ λαοὶ ὄλβιοι ἔσσονται · τὰ δέ μοι φάτο πάντα τελεῖσθαι . " τὸν δʼ αὖτε προσέειπε περίφρων 
Πηνελόπεια · " εἰ μὲν δὴ γῆράς γε θεοὶ τελέουσιν ἄρειον , ἐλπωρή τοι ἔπειτα κακῶν ὑπάλυξιν ἔσεσθαι . " ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον · τόφρα δʼ ἄρʼ 
Εὐρυνόμη τε ἰδὲ τροφὸς ἔντυον εὐνὴν ἐσθῆτος μαλακῆς , δαΐδων ὕπο λαμπομενάων . αὐτὰρ ἐπεὶ στόρεσαν πυκινὸν λέχος ἐγκονέουσαι , γρηῢς μὲν κείουσα πάλιν οἶκόνδε βεβήκει , τοῖσιν δʼ 
Εὐρυνόμη θαλαμηπόλος ἡγεμόνευεν ἐρχομένοισι λέχοσδε , δάος μετὰ χερσὶν ἔχουσα · ἐς θάλαμον δʼ ἀγαγοῦσα πάλιν κίεν . οἱ μὲν ἔπειτα ἀσπάσιοι λέκτροιο παλαιοῦ θεσμὸν ἵκοντο · αὐτὰρ 
Τηλέμαχος καὶ βουκόλος ἠδὲ συβώτης παῦσαν ἄρʼ ὀρχηθμοῖο πόδας , παῦσαν δὲ γυναῖκας , αὐτοὶ δʼ εὐνάζοντο κατὰ μέγαρα σκιόεντα . τὼ δʼ ἐπεὶ οὖν φιλότητος ἐταρπήτην ἐρατεινῆς , τερπέσθην μύθοισι , πρὸς ἀλλήλους ἐνέποντε , ἡ μὲν ὅσʼ ἐν μεγάροισιν ἀνέσχετο δῖα γυναικῶν , ἀνδρῶν μνηστήρων ἐσορῶσʼ ἀΐδηλον ὅμιλον , οἳ ἕθεν εἵνεκα πολλά , βόας καὶ ἴφια μῆλα , ἔσφαζον , πολλὸς δὲ πίθων ἠφύσσετο οἶνος · αὐτὰρ ὁ διογενὴς 
Ὀδυσεὺς ὅσα κήδεʼ ἔθηκεν ἀνθρώποις ὅσα τʼ αὐτὸς ὀϊζύσας ἐμόγησε , πάντʼ ἔλεγʼ · ἡ δʼ ἄρʼ ἐτέρπετʼ ἀκούουσʼ , οὐ δέ οἱ ὕπνος πῖπτεν ἐπὶ βλεφάροισι πάρος καταλέξαι ἅπαντα . ἤρξατο δʼ ὡς πρῶτον 
Κίκονας δάμασʼ , αὐτὰρ ἔπειτα ἦλθʼ ἐς 
Λωτοφάγων ἀνδρῶν πίειραν ἄρουραν · ἠδʼ ὅσα 
Κύκλωψ ἔρξε , καὶ ὡς ἀπετίσατο ποινὴν ἰφθίμων ἑτάρων , οὓς ἤσθιεν οὐ δʼ ἐλέαιρεν · ἠδʼ ὡς 
Αἴολον ἵκεθʼ , ὅ μιν πρόφρων ὑπέδεκτο καὶ πέμπʼ , οὐ δέ πω αἶσα φίλην ἐς πατρίδʼ ἱκέσθαι ἤην , ἀλλά μιν αὖτις ἀναρπάξασα θύελλα πόντον ἐπʼ ἰχθυόεντα φέρεν βαρέα στενάχοντα · ἠδʼ ὡς 
Τηλέπυλον 
Λαιστρυγονίην ἀφίκανεν , οἳ νῆάς τʼ ὄλεσαν καὶ ἐϋκνήμιδας ἑταίρους πάντας · 
Ὀδυσσεὺς δʼ οἶος ὑπέκφυγε νηῒ μελαίνῃ · καὶ 
Κίρκης κατέλεξε δόλον πολυμηχανίην τε , ἠδʼ ὡς εἰς 
Ἀΐδεω δόμον ἤλυθεν εὐρώεντα , ψυχῇ χρησόμενος 
Θηβαίου 
Τειρεσίαο , νηῒ πολυκλήϊδι , καὶ εἴσιδε πάντας ἑταίρους μητέρα θʼ , ἥ μιν ἔτικτε καὶ ἔτρεφε τυτθὸν ἐόντα · ἠδʼ ὡς 
Σειρήνων ἁδινάων φθόγγον ἄκουσεν , ὥς θʼ ἵκετο 
Πλαγκτὰς πέτρας δεινήν τε 
Χάρυβδιν 
Σκύλλην θʼ , ἣν οὔ πώ ποτʼ ἀκήριοι ἄνδρες ἄλυξαν · ἠδʼ ὡς Ἠελίοιο βόας κατέπεφνον ἑταῖροι · ἠδʼ ὡς νῆα θοὴν ἔβαλε ψολόεντι κεραυνῷ 
Ζεὺς ὑψιβρεμέτης , ἀπὸ δʼ ἔφθιθεν ἐσθλοὶ ἑταῖροι πάντες ὁμῶς , αὐτὸς δὲ κακὰς ὑπὸ κῆρας ἄλυξεν · ὥς θʼ ἵκετʼ 
Ὠγυγίην νῆσον νύμφην τε 
Καλυψώ , ἣ δή μιν κατέρυκε , λιλαιομένη πόσιν εἶναι , ἐν σπέσσι γλαφυροῖσι , καὶ ἔτρεφεν ἠδὲ ἔφασκε θήσειν ἀθάνατον καὶ ἀγήραον ἤματα πάντα · ἀλλὰ τοῦ οὔ ποτε θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ἔπειθεν · ἠδʼ ὡς ἐς 
Φαίηκας ἀφίκετο πολλὰ μογήσας , οἳ δή μιν περὶ κῆρι θεὸν ὣς τιμήσαντο καὶ πέμψαν σὺν νηῒ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν , χαλκόν τε χρυσόν τε ἅλις ἐσθῆτά τε δόντες . τοῦτʼ ἄρα δεύτατον εἶπεν ἔπος , ὅτε οἱ γλυκὺς ὕπνος λυσιμελὴς ἐπόρουσε , λύων μελεδήματα θυμοῦ . ἡ δʼ αὖτʼ ἄλλʼ ἐνόησε θεὰ γλαυκῶπις 
Ἀθήνη · ὁππότε δή ῥʼ 
Ὀδυσῆα ἐέλπετο ὃν κατὰ θυμὸν εὐνῆς ἧς ἀλόχου ταρπήμεναι ἠδὲ καὶ ὕπνου , αὐτίκʼ ἀπʼ 
Ὠκεανοῦ χρυσόθρονον ἠριγένειαν ὦρσεν , ἵνʼ ἀνθρώποισι φόως φέροι · ὦρτο δʼ 
Ὀδυσσεὺς εὐνῆς ἐκ μαλακῆς , ἀλόχῳ δʼ ἐπὶ μῦθον ἔτελλεν · " ὦ γύναι , ἤδη μὲν πολέων κεκορήμεθʼ ἀέθλων ἀμφοτέρω , σὺ μὲν ἐνθάδʼ ἐμὸν πολυκηδέα νόστον κλαίουσʼ . αὐτὰρ ἐμὲ 
Ζεὺς ἄλγεσι καὶ θεοὶ ἄλλοι ἱέμενον πεδάασκον ἐμῆς ἀπὸ πατρίδος αἴης · νῦν δʼ ἐπεὶ ἀμφοτέρω πολυήρατον ἱκόμεθʼ εὐνήν , κτήματα μὲν τά μοι ἔστι , κομιζέμεν ἐν μεγάροισι , μῆλα δʼ ἅ μοι μνηστῆρες ὑπερφίαλοι κατέκειραν , πολλὰ μὲν αὐτὸς ἐγὼ ληΐσσομαι , ἄλλα δʼ 
Ἀχαιοὶ δώσουσʼ , εἰς ὅ κε πάντας ἐνιπλήσωσιν ἐπαύλους . ἀλλʼ ἦ τοι μὲν ἐγὼ πολυδένδρεον ἀγρὸν ἔπειμι , ὀψόμενος πατέρʼ ἐσθλόν , ὅ μοι πυκινῶς ἀκάχηται · σοὶ δέ , γύναι , τάδʼ ἐπιτέλλω , πινυτῇ περ ἐούσῃ · αὐτίκα γὰρ φάτις εἶσιν ἅμʼ ἠελίῳ ἀνιόντι ἀνδρῶν μνηστήρων , οὓς ἔκτανον ἐν μεγάροισιν · εἰς ὑπερῷʼ ἀναβᾶσα σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξὶν ἧσθαι , μη δέ τινα προτιόσσεο μη δʼ ἐρέεινε . " ἦ ῥα καὶ ἀμφʼ ὤμοισιν ἐδύσετο τεύχεα καλά , ὦρσε δὲ 
Τηλέμαχον καὶ βουκόλον ἠδὲ συβώτην , πάντας δʼ ἔντεʼ ἄνωγεν ἀρήϊα χερσὶν ἑλέσθαι . οἱ δέ οἱ οὐκ ἀπίθησαν , ἐθωρήσσοντο δὲ χαλκῷ , ὤϊξαν δὲ θύρας , ἐκ δʼ ἤϊον · ἦρχε δʼ 
Ὀδυσσεύς . ἤδη μὲν φάος ἦεν ἐπὶ χθόνα , τοὺς δʼ ἄρʼ 
Ἀθήνη νυκτὶ κατακρύψασα θοῶς ἐξῆγε πόληος . 
