Ἠέλιος δʼ ἀνόρουσε , λιπὼν περικαλλέα λίμνην , οὐρανὸν ἐς πολύχαλκον , ἵνʼ ἀθανάτοισι φαείνοι καὶ θνητοῖσι βροτοῖσιν ἐπὶ ζείδωρον ἄρουραν · οἱ δὲ Πύλον , 
Νηλῆος ἐυκτίμενον πτολίεθρον , ἷξον · τοὶ δʼ ἐπὶ θινὶ θαλάσσης ἱερὰ ῥέζον , ταύρους παμμέλανας , 
ἐνοσίχθονι κυανοχαίτῃ . ἐννέα δʼ ἕδραι ἔσαν , πεντακόσιοι δʼ ἐν ἑκάστῃ ἥατο καὶ προύχοντο ἑκάστοθι ἐννέα ταύρους . εὖθʼ οἱ σπλάγχνα πάσαντο , θεῷ δʼ ἐπὶ μηρίʼ ἔκαιον , οἱ δʼ ἰθὺς κατάγοντο ἰδʼ ἱστία νηὸς ἐίσης στεῖλαν ἀείραντες , τὴν δʼ ὥρμισαν , ἐκ δʼ ἔβαν αὐτοί · ἐκ δʼ ἄρα 
Τηλέμαχος νηὸς βαῖνʼ , ἦρχε δʼ 
Ἀθήνη . τὸν προτέρη προσέειπε θεά , γλαυκῶπις 
Ἀθήνη · " 
Τηλέμαχʼ , οὐ μέν σε χρὴ ἔτʼ αἰδοῦς , οὐ δʼ ἠβαιόν · τοὔνεκα γὰρ καὶ πόντον ἐπέπλως , ὄφρα πύθηαι πατρός , ὅπου κύθε γαῖα καὶ ὅν τινα πότμον ἐπέσπεν . ἀλλʼ ἄγε νῦν ἰθὺς κίε 
Νέστορος ἱπποδάμοιο · εἴδομεν ἥν τινα μῆτιν ἐνὶ στήθεσσι κέκευθε . λίσσεσθαι δέ μιν αὐτός , ὅπως νημερτέα εἴπῃ · ψεῦδος δʼ οὐκ ἐρέει · μάλα γὰρ πεπνυμένος ἐστί . " τὴν δʼ αὖ 
Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · " 
Μέντορ , πῶς τʼ ἄρʼ ἴω ; πῶς τʼ ἂρ προσπτύξομαι αὐτόν ; οὐ δέ τί πω μύθοισι πεπείρημαι πυκινοῖσιν · αἰδὼς δʼ αὖ νέον ἄνδρα γεραίτερον ἐξερέεσθαι . " τὸν δʼ αὖτε προσέειπε θεά , γλαυκῶπις 
Ἀθήνη · " 
Τηλέμαχʼ , ἄλλα μὲν αὐτὸς ἐνὶ φρεσὶ σῇσι νοήσεις , ἄλλα δὲ καὶ δαίμων ὑποθήσεται · οὐ γὰρ ὀίω οὔ σε θεῶν ἀέκητι γενέσθαι τε τραφέμεν τε . " ὣς ἄρα φωνήσασʼ ἡγήσατο 
Παλλὰς 
Ἀθήνη καρπαλίμως · ὁ δʼ ἔπειτα μετʼ ἴχνια βαῖνε θεοῖο . ἷξον δʼ ἐς 
Πυλίων ἀνδρῶν ἄγυρίν τε καὶ ἕδρας , ἔνθʼ ἄρα 
Νέστωρ ἧστο σὺν υἱάσιν , ἀμφὶ δʼ ἑταῖροι δαῖτʼ ἐντυνόμενοι κρέα τʼ ὤπτων ἄλλα τʼ ἔπειρον . οἱ δʼ ὡς οὖν ξείνους ἴδον , ἁθρόοι ἦλθον ἅπαντες , χερσίν τʼ ἠσπάζοντο καὶ ἑδριάασθαι ἄνωγον . πρῶτος 
Νεστορίδης 
Πεισίστρατος ἐγγύθεν ἐλθὼν ἀμφοτέρων ἕλε χεῖρα καὶ ἵδρυσεν παρὰ δαιτὶ κώεσιν ἐν μαλακοῖσιν ἐπὶ ψαμάθοις ἁλίῃσιν πάρ τε κασιγνήτῳ 
Θρασυμήδεϊ καὶ πατέρι ᾧ · δῶκε δʼ ἄρα σπλάγχνων μοίρας , ἐν δʼ οἶνον ἔχευεν χρυσείῳ δέπαϊ · δειδισκόμενος δὲ προσηύδα 
Παλλάδʼ 
Ἀθηναίην κούρην 
Διὸς αἰγιόχοιο · " εὔχεο νῦν , ὦ ξεῖνε , 
Ποσειδάωνι ἄνακτι · τοῦ γὰρ καὶ δαίτης ἠντήσατε δεῦρο μολόντες . αὐτὰρ ἐπὴν σπείσῃς τε καὶ εὔξεαι , ἣ θέμις ἐστί , δὸς καὶ τούτῳ ἔπειτα δέπας μελιηδέος οἴνου σπεῖσαι , ἐπεὶ καὶ τοῦτον ὀίομαι ἀθανάτοισιν εὔχεσθαι · πάντες δὲ θεῶν χατέουσʼ ἄνθρωποι . ἀλλὰ νεώτερός ἐστιν , ὁμηλικίη δʼ ἐμοὶ αὐτῷ · τοὔνεκα σοὶ προτέρῳ δώσω χρύσειον ἄλεισον . " ὣς εἰπὼν ἐν χειρὶ τίθει δέπας ἡδέος οἴνου · χαῖρε δʼ 
Ἀθηναίη πεπνυμένῳ ἀνδρὶ δικαίῳ , οὕνεκα οἷ προτέρῃ δῶκε χρύσειον ἄλεισον · αὐτίκα δʼ εὔχετο πολλὰ 
Ποσειδάωνι ἄνακτι · " κλῦθι , 
Ποσείδαον γαιήοχε , μη δὲ μεγήρῃς ἡμῖν εὐχομένοισι τελευτῆσαι τάδε ἔργα . 
Νέστορι μὲν πρώτιστα καὶ υἱάσι κῦδος ὄπαζε , αὐτὰρ ἔπειτʼ ἄλλοισι δίδου χαρίεσσαν ἀμοιβὴν σύμπασιν 
Πυλίοισιν ἀγακλειτῆς ἑκατόμβης . δὸς δʼ ἔτι 
Τηλέμαχον καὶ ἐμὲ πρήξαντα νέεσθαι , οὕνεκα δεῦρʼ ἱκόμεσθα θοῇ σὺν νηὶ μελαίνῃ . " ὣς ἄρʼ ἔπειτʼ ἠρᾶτο καὶ αὐτὴ πάντα τελεύτα . δῶκε δὲ 
Τηλεμάχῳ καλὸν δέπας ἀμφικύπελλον · ὣς δʼ αὔτως ἠρᾶτο 
Ὀδυσσῆος φίλος υἱός . οἱ δʼ ἐπεί ὤπτησαν κρέʼ ὑπέρτερα καὶ ἐρύσαντο , μοίρας δασσάμενοι δαίνυντʼ ἐρικυδέα δαῖτα . αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο , τοῖς ἄρα μύθων ἦρχε 
Γερήνιος ἱππότα 
Νέστωρ · " νῦν δὴ κάλλίον ἐστι μεταλλῆσαι καὶ ἐρέσθαι ξείνους , οἱ τινές εἰσιν , ἐπεὶ τάρπησαν ἐδωδῆς . ὦ ξεῖνοι , τίνες ἐστέ ; πόθεν πλεῖθʼ ὑγρὰ κέλευθα ; ἤ τι κατά πρῆξιν ἦ μαψιδίως ἀλάλησθε οἷά τε ληιστῆρες ὑπεὶρ ἅλα , τοί τʼ ἀλόωνται ψυχὰς παρθέμενοι κακὸν ἀλλοδαποῖσι πέροντες ;" τὸν δʼ αὖ 
Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα θαρσήσας · αὐτὴ γὰρ ἐνὶ φρεσὶ θάρσος 
Ἀθήνη θῆχʼ , ἵνα μιν περὶ πατρὸς ἀποιχομένοιο ἔροιτο ἠδʼ ἵνα μιν κλέος ἐσθλὸν ἐν ἀνθρώποισιν ἔχῃσιν · " ὦ 
Νέστορ 
Νηληϊάδη , μέγα κῦδος 
Ἀχαιῶν , εἴρεαι ὁππόθεν εἰμέν · ἐγὼ δέ κέ τοι καταλέξω . ἡμεῖς ἐξ 
Ἰθάκης ὑπονηίου εἰλήλουθμεν · πρῆξις δʼ ἥδʼ ἰδίη , οὐ δήμιος , ἣν ἀγορεύω . πατρὸς ἐμοῦ κλέος εὐρὺ μετέρχομαι , ἤν που ἀκούσω , δίου 
Ὀδυσσῆος ταλασίφρονος , ὅν ποτέ φασι σὺν σοὶ μαρνάμενον 
Τρώων πόλιν ἐξαλαπάξαι . ἄλλους μὲν γὰρ πάντας , ὅσοι 
Τρωσὶν πολέμιξον , πευθόμεθʼ , ἧχι ἕκαστος ἀπώλετο λυγρῷ ὀλέθρῳ , κείνου δʼ αὖ καὶ ὄλεθρον ἀπευθέα θῆκε 
Κρονίων . οὐ γάρ τις δύναται σάφα εἰπέμεν ὁππόθʼ ὄλωλεν , εἴθʼ ὅ γʼ ἐπʼ ἠπείρου δάμη ἀνδράσι δυσμενέεσσιν , εἴτε καὶ ἐν πελάγει μετὰ κύμασιν 
Ἀμφιτρίτης . τοὔνεκα νῦν τὰ σὰ γούναθʼ ἱκάνομαι , αἴ κʼ ἐθέλῃσθα κείνου λυγρὸν ὄλεθρον ἐνισπεῖν , εἴ που ὄπωπας ὀφθαλμοῖσι τεοῖσιν ἢ ἄλλου μῦθον ἄκουσας πλαζομένου · πέρι γάρ μιν ὀιζυρὸν τέκε μήτηρ . μη δέ τί μʼ αἰδόμενος μειλίσσεο μη δʼ ἐλεαίρων , ἀλλʼ εὖ μοι κατάλεξον ὃπως ἤντησας ὀπωπῆς . λίσσομαι , εἴ ποτέ τοί τι πατὴρ ἐμός , ἐσθλὸς 
Ὀδυσσεύς , ἢ ἔπος ἠέ τι ἔργον ὑποστὰς ἐξετέλεσσε δήμῳ ἔνι 
Τρώων , ὅθι πάσχετε πήματʼ 
Ἀχαιοί , τῶν νῦν μοι μνῆσαι , καί μοι νημερτὲς ἐνίσπες . τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα 
Γερήνιος ἱππότα 
Νέστωρ · " ὦ φίλʼ , ἐπεί μʼ ἔμνησας ὀιζύος , ἥν ἐν ἐκείνῳ δήμῳ ἀνέτλημεν μένος ἄσχετοι υἷες 
Ἀχαιῶν , ἠμέν ὅσα ξὺν νηυσίν ἐπʼ ἠεροειδέα πόντον πλαζόμενοι κατὰ ληίδʼ , ὅπῃ ἄρξειεν 
Ἀχιλλεύς , ἠδʼ ὅσα καὶ περί ἄστυ μέγα 
Πριάμοιο ἄνακτος μαρνάμεθʼ · ἔνθα δʼ ἔπειτα κατέκταθεν ὅσσοι ἄριστοι . ἔνθα μὲν 
Αἴας κεῖται ἀρήιος , ἔνθα δʼ 
Ἀχιλλεύς , ἔνθα δὲ 
Πάτροκλος , θεόφιν μήστωρ ἀτάλαντος , ἔνθα δʼ ἐμὸς φίλος υἱός , ἅμα κρατερὸς καὶ ἀμύμων , 
Ἀντίλοχος , πέρι μὲν θείειν ταχὺς ἠδὲ μαχητής · ἄλλα τε πόλλʼ ἐπὶ τοῖς πάθομεν κακά · τίς κεν ἐκεῖνα πάντα γε μυθήσαιτο καταθνητῶν ἀνθρώπων ; οὐ δʼ εἰ πεντάετές γε καὶ ἑξάετες παραμίμνων ἐξερέοις ὅσα κεῖθι πάθον κακὰ δῖοι 
Ἀχαιοί · πρίν κεν ἀνιηθεὶς σὴν πατρίδα γαῖαν ἵκοιο . εἰνάετες γάρ σφιν κακὰ ῥάπτομεν ἀμφιέποντες παντοίοισι δόλοισι , μόγις δʼ ἐτέλεσσε 
Κρονίων . ἔνθʼ οὔ τίς ποτε μῆτιν ὁμοιωθήμεναι ἄντην ἤθελʼ , ἐπεὶ μάλα πολλὸν ἐνίκα δῖος 
Ὀδυσσεὺς παντοίοισι δόλοισι , πατὴρ τεός , εἰ ἐτεόν γε κείνου ἔκγονός ἐσσι · σέβας μʼ ἔχει εἰσορόωντα . ἦ τοι γὰρ μῦθοί γε ἐοικότες , οὐ δέ κε φαίης ἄνδρα νεώτερον ὧδε ἐοικότα μυθήσασθαι . ἔνθʼ ἦ τοι ἧος μὲν ἐγὼ καὶ δῖος 
Ὀδυσσεὺς οὔ τε ποτʼ εἰν ἀγορῇ δίχʼ ἐβάζομεν οὔ τʼ ἐνὶ βουλῇ , ἀλλʼ ἕνα θυμὸν ἔχοντε νόω καὶ ἐπίφρονι βουλῇ φραζόμεθʼ 
Ἀργείοισιν ὅπως ὄχʼ ἄριστα γένοιτο . αὐτὰρ ἐπεὶ 
Πριάμοιο πόλιν διεπέρσαμεν αἰπήν , βῆμεν δʼ ἐν νήεσσι , θεὸς δʼ ἐσκέδασσεν 
Ἀχαιούς , καὶ τότε δὴ 
Ζεὺς λυγρὸν ἐνὶ φρεσὶ μήδετο νόστον 
Ἀργείοις , ἐπεὶ οὔ τι νοήμονες οὐ δὲ δίκαιοι πάντες ἔσαν · τῶ σφεων πολέες κακὸν οἶτον ἐπέσπον μήνιος ἐξ ὀλοῆς γλαυκώπιδος ὀβριμοπάτρης . ἥ τʼ ἔριν 
Ἀτρεΐδῃσι μετʼ ἀμφοτέροισιν ἔθηκε . τὼ δὲ καλεσσαμένω ἀγορὴν ἐς πάντας 
Ἀχαιούς , μάψ , ἀτὰρ οὐ κατὰ κόσμον , ἐς ἠέλιον καταδύντα , οἱ ἦλθον οἴνῳ βεβαρηότες υἷες 
Ἀχαιῶν , μῦθον μυθείσθην , τοῦ εἵνεκα λαὸν ἄγειραν . ἔνθʼ ἤ τοι 
Μενέλαος ἀνώγει πάντας 
Ἀχαιοὺς νόστου μιμνήσκεσθαι ἐπʼ εὐρέα νῶτα θαλάσσης , οὐ δʼ 
Ἀγαμέμνονι πάμπαν ἑήνδανε · βούλετο γάρ ῥα λαὸν ἐρυκακέειν ῥέξαι θʼ ἱερὰς ἑκατόμβας , ὡς τὸν 
Ἀθηναίης δεινὸν χόλον ἐξακέσαιτο , νήπιος , οὐ δὲ τὸ ᾔδη , ὃ οὐ πείσεσθαι ἔμελλεν · οὐ γάρ τʼ αἶψα θεῶν τρέπεται νόος αἰέν ἐόντων . ὣς τὼ μὲν χαλεποῖσιν ἀμειβομένω ἐπέεσσιν ἕστασαν · οἱ δʼ ἀνόρουσαν ἐυκνήμιδες 
Ἀχαιοὶ ἠχῇ θεσπεσίῃ , δίχα δέ σφισιν ἥνδανε βουλή . νύκτα μὲν ἀέσαμεν χαλεπὰ φρεσὶν ὁρμαίνοντες ἀλλήλοις · ἐπὶ γὰρ 
Ζεὺς ἤρτυε πῆμα κακοῖο · ἠῶθεν δʼ οἱ μὲν νέας ἕλκομεν εἰς ἅλα δῖαν κτήματά τʼ ἐντιθέμεσθα βαθυζώνους τε γυναῖκας . ἡμίσεες δʼ ἄρα λαοὶ ἐρητύοντο μένοντες αὖθι παρʼ 
Ἀτρεΐδῃ 
Ἀγαμέμνονι , ποιμένι λαῶν · ἡμίσεες δʼ ἀναβάντες ἐλαύνομεν · αἱ δὲ μάλʼ ὦκα ἔπλεον , ἐστόρεσεν δέ θεὸς μεγακήτεα πόντον . ἐς 
Τένεδον δʼ ἐλθόντες ἐρέξαμεν ἱρὰ θεοισ͂ν , οἴκαδε ἱέμενοι · 
Ζεὺς δʼ οὔ πω μήδετο νόστον , σχέτλιος , ὅς ῥʼ ἔριν ὦρσε κακήν ἔπι δεύτερον αὖτις . οἱ μὲν ἀποστρέψαντες ἔβαν νέας ἀμφιελίσσας ἀμφʼ 
Ὀδυσῆα ἄνακτα δαΐφρονα , ποικιλομήτην , αὖτις ἐπʼ 
Ἀτρεΐδῃ 
Ἀγαμέμνονι ἦρα φέροντες · αὐτὰρ ἐγὼ σὺν νηυσὶν ἀολλέσιν , αἵ μοι ἕποντο , φεῦγον , ἐπεὶ γίγνωσκον , ὃδὴ κακὰ μήδετο δαίμων . φεῦγε δὲ 
Τυδέος υἱὸς ἀρήιος , ὦρσε δʼ ἑταίρους . ὀψὲ δὲ δὴ μετὰ νῶι κίε ξανθὸς 
Μενέλαος , ἐν 
Λέσβῳ δʼ ἔκιχεν δολιχὸν πλόον ὁρμαίνοντας , ἢ καθύπερθε 
Χίοιο νεοίμεθα παιπαλοέσσης , νήσου ἔπι 
Ψυρίης , αὐτὴν ἐπʼ ἀριστέρʼ ἔχοντες , ἦ ὑπένερθε 
Χίοιο , παρʼ ἠνεμόεντα 
Μίμαντα . ᾐτέομεν δὲ θεὸν φῆναι τέρας · αὐτὰρ ὅ γʼ ἡμῖν δεῖξε , καὶ ἠνώγει πέλαγος μέσον εἰς 
Εὔβοιαν τέμνειν , ὄφρα τάχιστα ὑπὲκ κακότητα φύγοιμεν . ὦρτο δʼ ἐπὶ λιγὺς οὖρος ἀήμεναι · αἱ δὲ μάλʼ ὦκα ἰχθυόεντα κέλευθα διέδραμον , ἐς δὲ 
Γεραιστὸν ἐννύχιαι κατάγοντο · 
Ποσειδάωνι δὲ ταύρων πόλλʼ ἐπὶ μῆρʼ ἔθεμεν , πέλαγος μέγα μετρήσαντες . τέτρατον ἦμαρ ἔην , ὅτʼ ἐν 
Ἄργεϊ νῆας ἐίσας 
Τυδεΐδεω ἕταροι 
Διομήδεος ἱπποδάμοιο ἵστασαν · αὐτάρ ἐγώ γε 
Πύλονδʼ ἔχον , οὐ δέ ποτʼ ἔσβη οὖρος , ἐπεὶ δὴ πρῶτα θεὸς προέηκεν ἀῆναι . " ὣς ἦλθον , φίλε τέκνον , ἀπευθής , οὐ δέ τι οἶδα κείνων , οἵ τʼ ἐσάωθεν 
Ἀχαιῶν οἵ τʼ ἀπόλοντο . ὅσσα δʼ ἐνὶ μεγάροισι καθήμενος ἡμετέροισι πεύθομαι , ἣ θέμις ἐστί , δαήσεαι , κοὐδέ σε δεύσω . εὖ μὲν 
Μυρμιδόνας φάσʼ ἐλθέμεν ἐγχεσιμώρους , οὓς ἄγʼ 
Ἀχιλλῆος μεγαθύμου φαίδιμος υἱός , εὖ δὲ 
Φιλοκτήτην , 
Ποιάντιον ἀγλαὸν υἱόν . πάντας δʼ 
Ἰδομενεὺς 
Κρήτην εἰσήγαγʼ ἑταίρους , οἳ φύγον ἐκ πολέμου , πόντος δέ οἱ οὔ τινʼ ἀπηύρα . 
Ἀτρεΐδην δὲ καὶ αὐτοὶ ἀκούετε , νόσφιν ἐόντες , ὥς τʼ ἦλθʼ , ὥς τʼ 
Αἴγισθος ἐμήσατο λυγρὸν ὄλεθρον . ἀλλʼ ἦ τοι κεῖνος μὲν ἐπισμυγερῶς ἀπέτισεν · ὡς ἀγαθὸν καὶ παῖδα καταφθιμένοιο λιπέσθαι ἀνδρός , ἐπεὶ καὶ κεῖνος ἐτίσατο πατροφονῆα , 
Αἴγισθον δολόμητιν , ὅ οἱ πατέρα κλυτὸν ἔκτα . καὶ σὺ φίλος , μάλα γάρ σʼ ὁρόω καλόν τε μέγαν τε , ἄλκιμος ἔσσʼ , ἵνα τίς σε καὶ ὀψιγόνων ἐὺ εἴπῃ . " τὸν δʼ αὖ 
Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · " ὦ 
Νέστορ 
Νηληϊάδη , μέγα κῦδος 
Ἀχαιῶν , καὶ λίην κεῖνος μὲν ἐτίσατο , καί οἱ 
Ἀχαιοὶ οἴσουσι κλέος εὐρὺ καὶ ἐσσομένοισι πυθέσθαι · αἲ γὰρ ἐμοὶ τοσσήνδε θεοὶ δύναμιν περιθεῖεν , τίσασθαι μνηστῆρας ὑπερβασίης ἀλεγεινῆς , οἵ τέ μοι ὑβρίζοντες ἀτάσθαλα μηχανόωνται . ἀλλʼ οὔ μοι τοιοῦτον ἐπέκλωσαν θεοὶ ὄλβον , πατρί τʼ ἐμῷ καὶ ἐμοί · νῦν δὲ χρὴ τετλάμεν ἔμπης . " τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα 
Γερήνιος ἱππότα 
Νέστωρ · " ὦ φίλʼ , ἐπεὶ δὴ ταῦτά μʼ ἀνέμνησας καὶ ἔειπες , φασὶ μνηστῆρας σῆς μητέρος εἵνεκα πολλοὺς ἐν μεγάροις ἀέκητι σέθεν κακὰ μηχανάασθαι · εἰπέ μοι , ἠὲ ἑκὼν ὑποδάμνασαι , ἦ σέ γε λαοὶ ἐχθαίρουσʼ ἀνὰ δῆμον , ἐπισπόμενοι θεοῦ ὀμφῇ . τίς δʼ οἶδʼ εἴ κέ ποτέ σφι βίας ἀποτίσεται ἐλθών , ἢ ὅ γε μοῦνος ἐὼν ἢ καὶ σύμπαντες 
Ἀχαιοί ; εἰ γάρ σʼ ὣς ἐθέλοι φιλέειν γλαυκῶπις 
Ἀθήνη , ὡς τότʼ 
Ὀδυσσῆος περικήδετο κυδαλίμοιο δήμῳ ἔνι 
Τρώων , ὅθι πάσχομεν ἄλγεʼ 
Ἀχαιοί - οὐ γάρ πω ἴδον ὧδε θεοὺς ἀναφανδὰ φιλεῦντας , ὡς κείνῳ ἀναφανδὰ παρίστατο 
Παλλὰς 
Ἀθήνη - εἴ σʼ οὕτως ἐθέλοι φιλέειν κήδοιτό τε θυμῷ , τῶ κέν τις κείνων γε καὶ ἐκλελάθοιτο γάμοιο . " τὸν δʼ αὖ 
Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · " ὦ γέρον , οὔ πω τοῦτο ἔπος τελέεσθαι ὀίω · λίην γὰρ μέγα εἶπες · ἄγη μʼ ἔχει . οὐκ ἂν ἐμοί γε ἐλπομένω τὰ γένοιτʼ , οὐ δʼ εἰ θεοὶ ὣς ἐθέλοιεν . " τὸν δʼ αὖτε προσέειπε θεά , γλαυκῶπις 
Ἀθήνη · " 
Τηλέμαχε , ποῖόν σε ἔπος φύγεν ἕρκος ὀδόντων . ῥεῖα θεός γʼ ἐθέλων καὶ τηλόθεν ἄνδρα σαώσαι . βουλοίμην δʼ ἂν ἐγώ γε καὶ ἄλγεα πολλὰ μογήσας οἴκαδέ τʼ ἐλθέμεναι καὶ νόστιμον ἦμαρ ἰδέσθαι , ἢ ἐλθὼν ἀπολέσθαι ἐφέστιος , ὡς 
Ἀγαμέμνων ὤλεθʼ ὑπʼ 
Αἰγίσθοιο δόλῳ καὶ ἧς ἀλόχοιο . ἀλλʼ ἦ τοι θάνατον μὲν ὁμοίιον οὐ δὲ θεοί περ καὶ φίλῳ ἀνδρὶ δύνανται ἀλαλκέμεν , ὁππότε κεν δὴ μοῖρʼ ὀλοὴ καθέλῃσι τανηλεγέος θανάτοιο . " τὴν δʼ αὖ 
Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · " 
Μέντορ , μηκέτι ταῦτα λεγώμεθα κηδόμενοί περ · κείνῳ δʼ οὐκέτι νόστος ἐτήτυμος , ἀλλά οἱ ἤδη φράσσαντʼ ἀθάνατοι θάνατον καὶ κῆρα μέλαιναν . νῦν δʼ ἐθέλω ἔπος ἄλλο μεταλλῆσαι καὶ ἐρέσθαι 
Νέστορʼ , ἐπεὶ περὶ οἶδε δίκας ἠδὲ φρόνιν ἄλλων · τρὶς γὰρ δή μίν φασιν ἀνάξασθαι γένεʼ ἀνδρῶν · ὥς τέ μοι ἀθάνατος ἰνδάλλεται εἰσοράασθαι . ὦ 
Νέστορ 
Νηληϊάδη , σὺ δʼ ἀληθὲς ἐνίσπες · πῶς ἔθανʼ 
Ἀτρεΐδης εὐρὺ κρείων 
Ἀγαμέμνων ; ποῦ 
Μενέλαος ἔην ; τίνα δʼ αὐτῷ μήσατʼ ὄλεθρον 
Αἴγισθος δολόμητις , ἐπεὶ κτάνε πολλὸν ἀρείω ; ἦ οὐκ 
Ἄργεος ἦεν 
Ἀχαιικοῦ , ἀλλά πῃ ἄλλῃ πλάζετʼ ἐπʼ ἀνθρώπους , ὁ δὲ θαρσήσας κατέπεφνε ;" τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα 
Γερήνιος ἱππότα 
Νέστωρ · " τοιγὰρ ἐγώ τοι , τέκνον , ἀληθέα πάντʼ ἀγορεύσω . ἦ τοι μὲν τάδε καὐτὸς ὀίεαι , ὥς κεν ἐτύχθη , εἰ ζωόν γʼ 
Αἴγισθον ἐνὶ μεγάροισιν ἔτετμεν 
Ἀτρεΐδης 
Τροίηθεν ἰών , ξανθὸς 
Μενέλαος · τῶ κέ οἱ οὐ δὲ θανόντι χυτὴν ἐπὶ γαῖαν ἔχευαν , ἀλλʼ ἄρα τόν γε κύνες τε καὶ οἰωνοὶ κατέδαψαν κείμενον ἐν πεδίῳ ἑκὰς ἄστεος , οὐ δέ κέ τίς μιν κλαῦσεν 
Ἀχαιιάδων · μάλα γὰρ μέγα μήσατο ἔργον . ἡμεῖς μὲν γὰρ κεῖθι πολέας τελέοντες ἀέθλους ἥμεθʼ · ὁ δʼ εὔκηλος μυχῷ 
Ἄργεος ἱπποβότοιο πόλλʼ 
Ἀγαμεμνονέην ἄλοχον θέλγεσκʼ ἐπέεσσιν . ἡ δʼ ἦ τοι τὸ πρὶν μὲν ἀναίνετο ἔργον ἀεικὲς δῖα 
Κλυταιμνήστρη · φρεσὶ γὰρ κέχρητʼ ἀγαθῇσι · πὰρ δʼ ἄρʼ ἔην καὶ ἀοιδὸς ἀνήρ , ᾧ πόλλʼ ἐπέτελλεν 
Ἀτρεΐδης 
Τροίηνδε κιὼν ἔρυσασθαι ἄκοιτιν . ἀλλʼ ὅτε δή μιν μοῖρα θεῶν ἐπέδησε δαμῆναι , δὴ τότε τὸν μὲν ἀοιδὸν ἄγων ἐς νῆσον ἐρήμην κάλλιπεν οἰωνοῖσιν ἕλωρ καὶ κύρμα γενέσθαι , τὴν δʼ ἐθέλων ἐθέλουσαν ἀνήγαγεν ὅνδε δόμονδε . πολλὰ δὲ μηρίʼ ἔκηε θεῶν ἱεροῖς ἐπὶ βωμοῖς , πολλὰ δʼ ἀγάλματʼ ἀνῆψεν , ὑφάσματά τε χρυσόν τε , ἐκτελέσας μέγα ἔργον , ὃ οὔ ποτε ἔλπετο θυμῷ . " ἡμεῖς μὲν γὰρ ἅμα πλέομεν 
Τροίηθεν ἰόντες , 
Ἀτρεΐδης καὶ ἐγώ , φίλα εἰδότες ἀλλήλοισιν · ἀλλʼ ὅτε 
Σούνιον ἱρὸν ἀφικόμεθʼ , ἄκρον 
Ἀθηνέων , ἔνθα κυβερνήτην 
Μενελάου 
Φοῖβος 
Ἀπόλλων οἷς ἀγανοῖς βελέεσσιν ἐποιχόμενος κατέπεφνε , πηδάλιον μετὰ χερσὶ θεούσης νηὸς ἔχοντα , 
Φρόντιν 
Ὀνητορίδην , ὃς ἐκαίνυτο φῦλʼ ἀνθρώπων νῆα κυβερνῆσαι , ὁπότε σπέρχοιεν ἄελλαι . ὣς ὁ μὲν ἔνθα κατέσχετʼ , ἐπειγόμενός περ ὁδοῖο , ὄφρʼ ἕταρον θάπτοι καὶ ἐπὶ κτέρεα κτερίσειεν . ἀλλʼ ὅτε δὴ καὶ κεῖνος ἰὼν ἐπὶ οἴνοπα πόντον ἐν νηυσὶ γλαφυρῇσι 
Μαλειάων ὄρος αἰπὺ ἷξε θέων , τότε δὴ στυγερὴν ὁδὸν εὐρύοπα Ζεὺς ἐφράσατο , λιγέων δʼ ἀνέμων ἐπʼ ἀυτμένα χεῦε , κύματά τε τροφέοντο πελώρια , ἶσα ὄρεσσιν . ἔνθα διατμήξας τὰς μὲν 
Κρήτῃ ἐπέλασσεν , ἧχι 
Κύδωνες ἔναιον 
Ἰαρδάνου ἀμφὶ ῥέεθρα . ἔστι δέ τις λισσὴ αἰπεῖά τε εἰς ἅλα πέτρη ἐσχατιῇ 
Γόρτυνος ἐν ἠεροειδέι πόντῳ · ἔνθα 
Νότος μέγα κῦμα ποτὶ σκαιὸν ῥίον ὠθεῖ , ἐς 
Φαιστόν , μικρὸς δὲ λίθος μέγα κῦμʼ ἀποέργει . αἱ μὲν ἄρʼ ἔνθʼ ἦλθον , σπουδῇ δʼ ἤλυξαν ὄλεθρον ἄνδρες , ἀτὰρ νῆάς γε ποτὶ σπιλάδεσσιν ἔαξαν κύματʼ · ἀτὰρ τὰς πέντε νέας κυανοπρῳρείους 
Αἰγύπτῳ ἐπέλασσε φέρων ἄνεμός τε καὶ ὕδωρ . ὣς ὁ μὲν ἔνθα πολὺν βίοτον καὶ χρυσὸν ἀγείρων ἠλᾶτο ξὺν νηυσὶ κατʼ ἀλλοθρόους ἀνθρώπους · τόφρα δὲ ταῦτʼ 
Αἴγισθος ἐμήσατο οἴκοθι λυγρά . ἑπτάετες δʼ ἤνασσε πολυχρύσοιο 
Μυκήνης , κτείνας 
Ἀτρεΐδην , δέδμητο δὲ λαὸς ὑπʼ αὐτῷ . τῷ δέ οἱ ὀγδοάτῳ κακὸν ἤλυθε δῖος 
Ὀρέστης ἂψ ἀπʼ 
Ἀθηνάων , κατὰ δʼ ἔκτανε πατροφονῆα , 
Αἴγισθον δολόμητιν , ὅ οἱ πατέρα κλυτὸν ἔκτα . ἦ τοι ὁ τὸν κτείνας δαίνυ τάφον 
Ἀργείοισιν μητρός τε στυγερῆς καὶ ἀνάλκιδος 
Αἰγίσθοιο · αὐτῆμαρ δέ οἱ ἦλθε βοὴν ἀγαθὸς 
Μενέλαος πολλὰ κτήματʼ ἄγων , ὅσα οἱ νέες ἄχθος ἄειραν . " καὶ σύ , φίλος , μὴ δηθὰ δόμων ἄπο τῆλʼ ἀλάλησο , κτήματά τε προλιπὼν ἄνδρας τʼ ἐν σοῖσι δόμοισιν οὕτω ὑπερφιάλους , μή τοι κατὰ πάντα φάγωσιν κτήματα δασσάμενοι , σὺ δὲ τηϋσίην ὁδὸν ἔλθῃς . ἀλλʼ ἐς μὲν 
Μενέλαον ἐγὼ κέλομαι καὶ ἄνωγα ἐλθεῖν · κεῖνος γὰρ νέον ἄλλοθεν εἰλήλουθεν , ἐκ τῶν ἀνθρώπων , ὅθεν οὐκ ἔλποιτό γε θυμῷ ἐλθέμεν , ὅν τινα πρῶτον ἀποσφήλωσιν ἄελλαι ἐς πέλαγος μέγα τοῖον , ὅθεν τέ περ οὐ δʼ οἰωνοὶ αὐτόετες οἰχνεῦσιν , ἐπεὶ μέγα τε δεινόν τε . ἀλλʼ ἴθι νῦν σὺν νηί τε σῇ καὶ σοῖς ἑτάροισιν · εἰ δʼ ἐθέλεις πεζός , πάρα τοι δίφρος τε καὶ ἵπποι , πὰρ δὲ τοι υἷες ἐμοί , οἵ τοι πομπῆες ἔσονται ἐς 
Λακεδαίμονα δῖαν , ὅθι ξανθὸς 
Μενέλαος . λίσσεσθαι δέ μιν αὐτός , ἵνα νημερτὲς ἐνίσπῃ · ψεῦδος δʼ οὐκ ἐρέει · μάλα γὰρ πεπνυμένος ἐστίν . " ὣς ἔφατʼ , ἠέλιος δʼ ἄρʼ ἔδυ καὶ ἐπὶ κνέφας ἦλθε . τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε θεά , γλαυκῶπις 
Ἀθήνη · " ὦ γέρον , ἦ τοι ταῦτα κατὰ μοῖραν κατέλεξας · ἀλλʼ ἄγε τάμνετε μὲν γλώσσας , κεράασθε δὲ οἶνον , ὄφρα 
Ποσειδάωνι καὶ ἄλλοις ἀθανάτοισιν σπείσαντες κοίτοιο μεδώμεθα · τοῖο γὰρ ὥρη . ἤδη γὰρ φάος οἴχεθʼ ὑπὸ ζόφον , οὐ δὲ ἔοικεν · δηθὰ θεῶν ἐν δαιτὶ θαασσέμεν , ἀλλὰ νέεσθαι . " ἦ ῥα 
Διὸς θυγάτηρ , οἱ δʼ ἔκλυον αὐδησάσης . τοῖσι δὲ κήρυκες μὲν ὕδωρ ἐπὶ χεῖρας ἔχευαν , κοῦροι δὲ κρητῆρας ἐπεστέψαντο ποτοῖο , νώμησαν δʼ ἄρα πᾶσιν ἐπαρξάμενοι δεπάεσσι · γλώσσας δʼ ἐν πυρὶ βάλλον , ἀνιστάμενοι δʼ ἐπέλειβον . αὐτὰρ ἐπεὶ σπεῖσάν τʼ ἔπιον θʼ , ὅσον ἤθελε θυμός , δὴ τότʼ 
Ἀθηναίη καὶ 
Τηλέμαχος θεοειδὴς ἄμφω ἱέσθην κοίλην ἐπὶ νῆα νέεσθαι . 
Νέστωρ δʼ αὖ κατέρυκε καθαπτόμενος ἐπέεσσιν · " 
Ζεὺς τό γʼ ἀλεξήσειε καὶ ἀθάνατοι θεοὶ ἄλλοι , ὡς ὑμεῖς παρʼ ἐμεῖο θοὴν ἐπὶ νῆα κίοιτε ὥς τέ τευ ἦ παρὰ πάμπαν ἀνείμονος ἠδὲ πενιχροῦ , ᾧ οὔ τι χλαῖναι καὶ ῥήγεα πόλλʼ ἐνὶ οἴκῳ , οὔ τʼ αὐτῷ μαλακῶς οὔ τε ξείνοισιν ἐνεύδειν . αὐτὰρ ἐμοὶ πάρα μὲν χλαῖναι καὶ ῥήγεα καλά . οὔ θην δὴ τοῦδʼ ἀνδρὸς 
Ὀδυσσῆος φίλος υἱὸς νηὸς ἐπʼ ἰκριόφιν καταλέξεται , ὄφρʼ ἂν ἐγώ γε ζώω , ἔπειτα δὲ παῖδες ἐνὶ μεγάροισι λίπωνται , ξείνους ξεινίζειν , ὅς τίς κʼ ἐμὰ δώμαθʼ ἵκηται . " τὸν δʼ αὖτε προσέειπε θεά , γλαυκῶπις 
Ἀθήνη · " εὖ δὴ ταῦτά γʼ ἔφησθα , γέρον φίλε · σοὶ δὲ ἔοικεν 
Τηλέμαχον πείθεσθαι , ἐπεὶ πολὺ κάλλιον οὕτως . ἀλλʼ οὗτος μὲν νῦν σοὶ ἅμʼ ἕψεται , ὄφρα κεν εὕδῃ σοῖσιν ἐνὶ μεγάροισιν · ἐγὼ δʼ ἐπὶ νῆα μέλαιναν εἶμʼ , ἵνα θαρσύνω θʼ ἑτάρους εἴπω τε ἕκαστα . οἶος γὰρ μετὰ τοῖσι γεραίτερος εὔχομαι εἶναι · οἱ δʼ ἄλλοι φιλότητι νεώτεροι ἄνδρες ἕπονται , πάντες ὁμηλικίη μεγαθύμου 
Τηλεμάχοιο . ἔνθα κε λεξαίμην κοίλῃ παρὰ νηὶ μελαίνῃ νῦν · ἀτὰρ ἠῶθεν μετὰ 
Καύκωνας μεγαθύμους εἶμʼ ἔνθα χρεῖός μοι ὀφέλλεται , οὔ τι νέον γε οὐ δʼ ὀλίγον . σὺ δὲ τοῦτον , ἐπεὶ τεὸν ἵκετο δῶμα , πέμψον σὺν δίφρῳ τε καὶ υἱέι · δὸς δέ οἱ ἵππους , οἵ τοι ἐλαφρότατοι θείειν καὶ κάρτος ἄριστοι . " ὣς ἄρα φωνήσασʼ ἀπέβη γλαυκῶπις 
Ἀθήνη φήνῃ εἰδομένη · θάμβος δʼ ἕλε πάντας ἰδόντας . θαύμαζεν δʼ ὁ γεραιός , ὅπως ἴδεν ὀφθαλμοῖς · 
Τηλεμάχου δʼ ἕλε χεῖρα , ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζεν · " ὦ φίλος , οὔ σε ἔολπα κακὸν καὶ ἄναλκιν ἔσεσθαι , εἰ δή τοι νέῳ ὧδε θεοὶ πομπῆες ἕπονται . οὐ μὲν γάρ τις ὅδʼ ἄλλος 
Ὀλύμπια δώματʼ ἐχόντων , ἀλλὰ 
Διὸς θυγάτηρ , κυδίστη 
Τριτογένεια , ἥ τοι καὶ πατέρʼ ἐσθλὸν ἐν 
Ἀργείοισιν ἐτίμα . ἀλλὰ ἄνασσʼ ἵληθι , δίδωθι δέ μοι κλέος ἐσθλόν , αὐτῷ καὶ παίδεσσι καὶ αἰδοίῃ παρακοίτι · σοὶ δʼ αὖ ἐγὼ ῥέξω βοῦν ἦνιν εὐρυμέτωπον ἀδμήτην , ἣν οὔ πω ὕπὸ ζυγὸν ἤγαγεν ἀνήρ · τήν τοι ἐγὼ ῥέξω χρυσὸν κέρασιν περιχεύας . " ὣς ἔφατʼ εὐχόμενος , τοῦ δʼ ἔκλυε 
Παλλὰς 
Ἀθήνη . τοῖσιν δʼ ἡγεμόνευε 
Γερήνιος ἱππότα 
Νέστωρ , υἱάσι καὶ γαμβροῖσιν , ἑὰ πρὸς δώματα καλά . ἀλλʼ ὅτε δώμαθʼ ἵκοντο ἀγακλυτὰ τοῖο ἄνακτος , ἑξείης ἕζοντο κατὰ κλισμούς τε θρόνους τε · τοῖς δʼ ὁ γέρων ἐλθοῦσιν ἀνὰ κρητῆρα κέρασσεν οἴνου ἡδυπότοιο , τὸν ἑνδεκάτῳ ἐνιαυτῷ ὤιξεν ταμίη καὶ ἀπὸ κρήδεμνον ἔλυσε · τοῦ ὁ γέρων κρητῆρα κεράσσατο , πολλὰ δʼ 
Ἀθήνῃ εὔχετʼ ἀποσπένδων , κούρῃ 
Διὸς αἰγιόχοιο . αὐτὰρ ἐπεὶ σπεῖσάν τʼ ἔπιον θʼ , ὅσον ἤθελε θυμός , οἱ μὲν κακκείοντες ἔβαν οἶκόνδε ἕκαστος , τὸν δʼ αὐτοῦ κοίμησε 
Γερήνιος ἱππότα 
Νέστωρ , 
Τηλέμαχον , φίλον υἱὸν 
Ὀδυσσῆος θείοιο , τρητοῖς ἐν λεχέεσσιν ὑπʼ αἰθούσῃ ἐριδούπῳ , πὰρʼ δʼ ἄρʼ ἐυμμελίην 
Πεισίστρατον , ὄρχαμον ἀνδρῶν , ὅς οἱ ἔτʼ ἠίθεος παίδων ἦν ἐν μεγάροισιν · αὐτὸς δʼ αὖτε καθεῦδε μυχῷ δόμου ὑψηλοῖο , τῷ δʼ ἄλοχος δέσποινα λέχος πόρσυνε καὶ εὐνήν . ἦμος δʼ ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς , ὤρνυτʼ ἄρʼ ἐξ εὐνῆφι Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ , ἐκ δʼ ἐλθὼν κατʼ ἄρʼ ἕζετʼ ἐπὶ ξεστοῖσι λίθοισιν , οἵ οἱ ἔσαν προπάροιθε θυράων ὑψηλάων , λευκοί , ἀποστίλβοντες ἀλείφατος · οἷς ἔπι μὲν πρὶν 
Νηλεὺς ἵζεσκεν , θεόφιν μήστωρ ἀτάλαντος · ἀλλʼ ὁ μὲν ἤδη κηρὶ δαμεὶς 
Ἄϊδόσδε βεβήκει , 
Νέστωρ αὖ τότʼ ἐφῖζε 
Γερήνιος , οὖρος 
Ἀχαιῶν , σκῆπτρον ἔχων . περὶ δʼ υἷες ἀολλέες ἠγερέθοντο ἐκ θαλάμων ἐλθόντες , 
Ἐχέφρων τε 
Στρατίος τε 
Περσεύς τʼ 
Ἄρητός τε καὶ ἀντίθεος 
Θρασυμήδης . τοῖσι δʼ ἔπειθʼ ἕκτος 
Πεισίστρατος ἤλυθεν ἥρως , πὰρ δʼ ἄρα 
Τηλέμαχον θεοείκελον εἷσαν ἄγοντες . τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε 
Γερήνιος ἱππότα 
Νέστωρ · " καρπαλίμως μοι , τέκνα φίλα , κρηήνατʼ ἐέλδωρ , ὄφρʼ ἦ τοι πρώτιστα θεῶν ἱλάσσομʼ 
Ἀθήνην , ἥ μοι ἐναργὴς ἦλθε θεοῦ ἐς δαῖτα θάλειαν . ἀλλʼ ἄγʼ ὁ μὲν πεδίονδʼ ἐπὶ βοῦν , ἴτω , ὄφρα τάχιστα ἔλθῃσιν , ἐλάσῃ δὲ βοῶν ἐπιβουκόλος ἀνήρ · εἷς δʼ ἐπὶ 
Τηλεμάχου μεγαθύμου νῆα μέλαιναν πάντας ἰὼν ἑτάρους ἀγέτω , λιπέτω δὲ δύʼ οἴους · εἷς δʼ αὖ χρυσοχόον 
Λαέρκεα δεῦρο κελέσθω ἐλθεῖν , ὄφρα βοὸς χρυσὸν κέρασιν περιχεύῃ . οἱ δʼ ἄλλοι μένετʼ αὐτοῦ ἀολλέες , εἴπατε δʼ εἴσω δμῳῇσιν κατὰ δώματʼ ἀγακλυτὰ δαῖτα πένεσθαι , ἕδρας τε ξύλα τʼ ἀμφὶ καὶ ἀγλαὸν οἰσέμεν ὕδωρ . " ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἄρα πάντες ἐποίπνυον . ἦλθε μὲν ἂρ βοῦς ἐκ πεδίου , ἦλθον δὲ θοῆς παρὰ νηὸς ἐίσης 
Τηλεμάχου ἕταροι μεγαλήτορος , ἦλθε δὲ χαλκεὺς ὅπλʼ ἐν χερσὶν ἔχων χαλκήια , πείρατα τέχνης , ἄκμονά τε σφῦραν τʼ ἐυποίητόν τε πυράγρην , οἷσίν τε χρυσὸν εἰργάξετο · ἦλθε δʼ 
Ἀθήνη ἱρῶν ἀντιόωσα . γέρων δʼ ἱππηλάτα 
Νέστωρ χρυσὸν ἔδωχʼ · ὁ δʼ ἔπειτα βοὸς κέρασιν περίχευεν ἀσκήσας , ἵνʼ ἄγαλμα θεὰ κεχάροιτο ἰδοῦσα . βοῦν δʼ ἀγέτην κεράων 
Στρατίος καὶ δῖος 
Ἐχέφρων . χέρνιβα δέ σφʼ 
Ἄρητος ἐν ἀνθεμόεντι λέβητι ἤλυθεν ἐκ θαλάμοιο φέρων , ἑτέρῃ δʼ ἔχεν οὐλὰς ἐν κανέῳ πέλεκυν δὲ μενεπτόλεμος 
Θρασυμήδης ὀξὺν ἔχων ἐν χειρὶ παρίστατο βοῦν ἐπικόψων . 
Περσεὺς δʼ ἀμνίον εἶχε · γέρων δʼ ἱππηλάτα 
Νέστωρ χέρνιβά τʼ οὐλοχύτας τε κατήρχετο , πολλὰ δʼ 
Ἀθήνῃ εὔχετʼ ἀπαρχόμενος , κεφαλῆς τρίχας ἐν πυρὶ βάλλων . αὐτὰρ ἐπεί ῥʼ εὔξαντο καὶ οὐλοχύτας προβάλοντο , αὐτίκα 
Νέστορος υἱὸς ὑπέρθυμος 
Θρασυμήδης ἤλασεν ἄγχι στάς · πέλεκυς δʼ ἀπέκοψε τένοντας αὐχενίους , λῦσεν δὲ βοὸς μένος . αἱ δʼ ὀλόλυξαν θυγατέρες τε νυοί τε καὶ αἰδοίη παράκοιτις 
Νέστορος , 
Εὐρυδίκη , πρέσβα 
Κλυμένοιο θυγατρῶν . οἱ μὲν ἔπειτʼ ἀνελόντες ἀπὸ χθονὸς εὐρυοδείης ἔσχον · ἀτὰρ σφάξεν 
Πεισίστρατος , ὄρχαμος ἀνδρῶν . τῆς δʼ ἐπεὶ ἐκ μέλαν αἷμα ῥύη , λίπε δʼ ὀστέα θυμός , αἶψʼ ἄρα μιν διέχευαν , ἄφαρ δʼ ἐκ μηρία τάμνον πάντα κατὰ μοῖραν , κατά τε κνίσῃ ἐκάλυψαν δίπτυχα ποιήσαντες , ἐπʼ αὐτῶν δʼ ὠμοθέτησαν . καῖε δʼ ἐπὶ σχίζῃς ὁ γέρων , ἐπὶ δʼ αἴθοπα οἶνον λεῖβε · νέοι δὲ παρʼ αὐτὸν ἔχον πεμπώβολα χερσίν . αὐτὰρ ἐπεὶ κατὰ μῆρʼ ἐκάη καὶ σπλάγχνα πάσαντο , μίστυλλόν τʼ ἄρα τἆλλα καὶ ἀμφʼ ὀβελοῖσιν ἔπειραν , ὤπτων δʼ ἀκροπόρους ὀβελοὺς ἐν χερσὶν ἔχοντες . τόφρα δὲ Τηλέμαχον λοῦσεν καλὴ 
Πολυκάστη , 
Νέστορος ὁπλοτάτη θυγάτηρ 
Νηληϊάδαο . αὐτὰρ ἐπεὶ λοῦσέν τε καὶ ἔχρισεν λίπʼ ἐλαίῳ , ἀμφὶ δέ μιν φᾶρος καλὸν βάλεν ἠδὲ χιτῶνα , ἔκ ῥʼ ἀσαμίνθου βῆ δέμας ἀθανάτοισιν ὁμοῖος · πὰρ δʼ ὅ γε 
Νέστορʼ ἰὼν κατʼ ἄρʼ ἕζετο , ποιμένα λαῶν . οἱ δʼ ἐπεὶ ὤπτησαν κρέʼ ὑπέρτερα καὶ ἐρύσαντο , δαίνυνθʼ ἑζόμενοι · ἐπὶ δʼ ἀνέρες ἐσθλοὶ ὄροντο οἶνον οἰνοχοεῦντες ἐνὶ χρυσέοις δεπάεσσιν . αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο , τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε 
Γερήνιος ἱππότα 
Νέστωρ · " παῖδες ἐμοί , ἄγε 
Τηλεμάχῳ καλλίτριχας ἵππους ζεύξαθʼ ὑφʼ ἅρματʼ ἄγοντες , ἵνα πρήσσῃσιν ὁδοῖο . " ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδʼ ἐπίθοντο , καρπαλίμως δʼ ἔζευξαν ὑφʼ ἅρμασιν ὠκέας ἵππους . ἐν δὲ γυνὴ ταμίη σῖτον καὶ οἶνον ἔθηκεν ὄψα τε , οἷα ἔδουσι 
διοτρεφέες βασιλῆες . ἂν δʼ ἄρα 
Τηλέμαχος περικαλλέα βήσετο δίφρον · πὰρ δʼ ἄρα 
Νεστορίδης 
Πεισίστρατος , ὄρχαμος ἀνδρῶν , ἐς δίφρον τʼ ἀνέβαινε καὶ ἡνία λάζετο χερσί , μάστιξεν δʼ ἐλάαν , τὼ δʼ οὐκ ἀέκοντε πετέσθην ἐς πεδίον , λιπέτην δὲ 
Πύλου αἰπὺ πτολίεθρον . οἱ δὲ πανημέριοι σεῖον ζυγὸν ἀμφὶς ἔχοντες . δύσετό τʼ ἠέλιος σκιόωντό τε πᾶσαι ἀγυιαί , ἐς 
Φηρὰς δʼ ἵκοντο 
Διοκλῆος ποτὶ δῶμα , υἱέος 
Ὀρτιλόχοιο , τὸν 
Ἀλφειὸς τέκε παῖδα . ἔνθα δὲ νύκτʼ ἄεσαν , ὁ δὲ τοῖς πὰρ ξείνια θῆκεν . ἦμος δʼ ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς , ἵππους τε ζεύγνυντʼ ἀνά θʼ ἅρματα ποικίλʼ ἔβαινον · ἐκ δʼ ἔλασαν προθύροιο καὶ αἰθούσης ἐριδούπου · μάστιξεν δʼ ἐλάαν , τὼ δʼ οὐκ ἀέκοντε πετέσθην . ἷξον δʼ ἐς πεδίον πυρηφόρον , ἔνθα δʼ ἔπειτα ἦνον ὁδόν · τοῖον γὰρ ὑπέκφερον ὠκέες ἵπποι . δύσετό τʼ ἠέλιος σκιόωντό τε πᾶσαι ἀγυιαί . 
