 Le soleil abandonnait les flots resplendissants, et s'élevait sur les cieux d'airain, afin d'apparaître aux dieux et aux mortels habitants de la terre fertile, lorsque le navire aborda la superbe ville de Nélée. Les Pyliens, répandus sur la côte, offraient en sacrifice à Neptune des taureaux noirs et sans tache. Us remplissaient neuf immenses gradins; sur chacun étaient assis cinq cents guerriers, et devant chaque groupe gisaient étendus neuf taureaux. Déjà, ils avaient goûté les entrailles, et ils brûlaient pour le dieu les cuisses succulentes, quand les rameurs poussent le vaisseau dans le port, carguent les voiles et sautent à terre. Télémaque lui-même sort du navire, et Minerve le conduit. Alors la déesse aux yeux d'azur lui adresse ces paroles : « Télémaque, il serait indigne de toi de montrer la moindre timidité, maintenant que tu as fendu les flots pour apprendre quelle terre recouvre ton père, par quel destin il a succombé. Marche avec assurance vers l'éeuyer Nestor; sachons quelle pensée renferme son sein ; conjure-le de te dire la vérité ; il ne te la cachera pas. car il est d'une prudence consommée. » « Mentor, répond le sage Télémaque, comment aborder ce vénérable roi? comment le saluer? je suis inexpert en discours sérieux ; à mon age, on éprouve de l'embarras à questionner un vieillard. » «Télémaque, reprend Minerve, ou toi-même concevras en ton esprit ce qu'il faut dire, ou bien une divinité te l'inspirera, <;w je ne dois pas que lu sois né, ni que Lu aies grandi sans la la faveur des dieux. » II. . A cos mots. Pallas le guide rapidement, et il s'élance sur les traces de la déesse. Bientôt ils arrivent au milieu des Pyliens assemblés, où Nestor est assis avec ses enfants. Autour du roi, ses compagnons disposent le festin, font rôtir les chairs et les traversent de dards. A la vue de leurs hôtes, ils courent en foule au-devant d'eux, les saluent de la main et les invitent à s'asseoir. Pisistrate, ills de Nestor, le premier les aborde, leur prend les mains et les place au banquet auprès de son frère Thrasymède et de son noble père, sur de moelleuses toisons qui recouvrent le sable du rivage. Il leur présente ensuite des portions d'entrailles ; et verse du vin dans une coupe d'or qu'il offre avec respect à la fille de Jupiter en disant : « Prie maintenant, ô mon hôte! le roi Neptune, car le festin auquel je vous convie lui est consacré ; lorsque tu l'auras imploré en faisant les libations d'usage, donne la coupe à ton compagnon, afin qu'à son tour il répande ce vin délectable; lui aussi sans doute implore les dieux. Tous les hommes ont besoin du secours des immortels, mais ta naissance a précédé la sienne, et il semble du même age que moi. C'est donc à toi le premier que j'offre la coupe d'or. » A ces mots. Pisistrate place entre les mains de la déesse la coupe pleine d'un vin délicieux, et Minerve se rejouit de la prudence et de la justice du héros . parce qu'il s'est adressé à elle la première. Aussitôt el ! e implore avec ferveur le puissant roi Neptune. a Exauce-moi, dieu qui ébranles la terre, ne nous empêche pas. nous qui te prions, d'accomplir nos projets ; honore les premiers, Nestor et ses fils ; sache ensuite reconnaître à l'égard de tous les autres Pyliens leur solennelle hécatombe. Enfin, accorde à Télémaque et à moi un heureux retour, et le succès de l'entreprise qui nous amène ici sur un rapide navire. » Tels sont les vœux qu'elle-même accomplit ; elle donne ensuite à Télémaque la belle et profonde coupe. A l'instant, le fils chéri d'Ulysse prononce sa prière. Cependant les Pyliens ont rôti les chairs supérieures des victimes ; ils les retirent de l'ardent foyer, les distribuent et savourent l'illustre festin. Lorsqu'ils ont ebassé la faim et la soif, le cavalier Nestor, héros de Gérenna, le premier prend la parole :III. « Maintenant que nos hôtes ont savouré nos mets abondants, il est plus convenable de les questionner. mes hôtes ! qui êtes -vous? comment sillonnez -vous les humides chemins? est-ce pour quelque négoce , ou naviguez-vous à l'aventure tels que les pirates, qui errent en exposant leur vie et portent le malheur chez les étrangers? » Le prudent Télémaque lui répond avec assurance, car Minerve elle-même, afin qu'il s'informe de son père absent, et qu'il se fasse parmi les humains une bonne renommée, inspire à son esprit une noble hardiesse : « Nestor, fils de Nélée ! honneur des Achéens ! tu demandes d'où nous venons, je ne veux point te le cacher ; un vaisseau léger nous amené d'Ithaque pour une affaire non publique, mais privée que je vais te faire connaître. J'entreprends un long voyage, afin d'entendre parler de l'immense gloire de mon père, du patient Ulysse, qui, dit-on, en combattant à tes côtés, a renversé la ville des Troyens. Nous savons en quels lieux ont succombé les héros grecs après avoir lutté aux champs d'Ilion. Mais le fils de Saturne a réservé pour mon père une mort ignorée ; nul ne peut m'apprendre avec certitude où il a cessé de vivre ; s'il est tombé sur le continent sous les coups de peuples ennemis, ou s'il a été emporté au sein de la mer par les vagues d'Amphitrite. Je viens donc maintenant embrasser tes genoux, puisses-tu consentir à m'éclairer sur son trépas déplorable, si tu en as été témoin, ou si toi-même l'as su de quelque étranger. Hélas ! sa mère l'a enfanté pour la douleur. Ne va pas, ému de pitié, me flatter d'un vain espoir ; mais ne me laisse point ignorer ce que tes yeux ont vu. Au nom de mon père, si Ulysse, en discours et en actions, chez le peuple troyen, où les Grecs ont enduré tant de maux, a jamais rempli pour toi ses promesses, par tous ces souvenirs je t'en conjure, ne déguise pas la vérité. » « Ami, répond Nestor, pourquoi me rappeler les maux que les inébranlables fils de la Grèce ont soufferts chez ce peuple, soit lorsque errant sur la mer brumeuse sous les ordres d'Achille, nous courions avec la flotte chercher un périlleux butin, soit lorsque nous combattions devant la grande ville du roi Priam? Hélas! dans ces terribles batailles, nos plus vaillants . héros ont péri î Là tomba le martial Ajax; là reposent Achille, Patroele, semblable aux dieux, et. mon fils chéri, non moins beau que brave. Antiloque, léger à la course, redoutable dans les combats. Mais ce ne furent point toutes nos afflictions! quelle voix humaine pourrait les retracer? Non, dusses-tu rester auprès de nous, à m 'interroger, durant le cours de six années entières, tu retournerais dans ta douce patrie avant d'avoir épuisé ces tristes récits. Pendant neuf ans nous attaquâmes par mille stratagèmes la ville assiégée, et le fils de Saturne eut peine à nous donner la victoire. Mais qui eut alors osé s'égaler au héros qui nous surpassait tous par ses nombreux artifices, au divin Ulysse, à ton père s'il est vrai que tu lui doives le jour. Oui, plus je te contemple, plus je suis frappé d'admiration : tes accents me rappellent les siens, la ressemblance est si merveilleuse, qu'à peine te croirait-on plus jeune que lui. Devant llion, jamais le noble Ulysse et moi nous ne parlions diversement à l'agora ni dans le conseil ; nous n'avions qu'une Ame, qu'une pensée, pour donner aux Grecs les plus salutaires avis. Mais enfin nous renversons la ville escarpée de Priam, nous montons sur nos navires, et un dieu disperse les Grecs. Déjà Jupiter en son esprit leur prépare un funeste retour. Ils ne sont pas tous prudents et justes ; un grand nombre va trouver la mort à cause du terrible courroux de Minerve qui jette la discorde entre les Atrides. Les deux frères convoquent l'assemblée imprudemment, et contre l'usage, au soleil couchant, les Grecs accourent appesantis par le vin, et apprennent des rois pour quel motif ils sont réunis. Ménélas leur ordonne de songer à partir dés l'instant sur le vaste dos de la mer. Mais tel n'est point le bon plaisir d'Agamemnon qui veut au contraire retenir l'armée et sacrifier de saintes hécatombes, afin d'apaiser la terrible colère de Minerve. L'insensé î il ignore qu'il n'est pas en son pouvoir de fléchir la déesse! caries dieux éternels ne sont pas si prompts à changer de pensée. Tandis que les fils d'Atrée, debout, échangent des paroles a mères, les Grecs, emportés par des avis opposés, se lèvent avec un effroyable tumulte. La nuit s'écoule, et même dans le sommeil, les esprits agitent les uns contre les autres des projets haineux. Hélas! Jupiter nous livre à de cruelsHI. fléaux. Aux premières lueurs du matin, nous lançons à la mer divine nos vaisseaux que nous chargeons de nos trésors et des captives à la taille gracieuse; mais la moitié de l'armée reste immobile autour d'Agamemnon, pasteur des peuples. L'autre moitié montée sur ses navires fait force de rames. Bientôt nous fendons les flots ; un dieu a calmé le séjour / tumultueux des monstres marins ; nous arrivons à Ténédos, et, brûlant de revoir nos demeures, nous offrons un sacrifice aux immortels. Mais Jupiter refuse d'assurer notre retour ; le cruel excite encore parmi nous une fatale discorde. Les uns nous abandonnent et remontent sur leurs navires avec Ulysse pour retourner auprès d'Agamemnon. Cependant, je rassemble les vaisseaux qui me suivent, et nous fuyons, car nous pressentons les terribles desseins d'un dieu. Le martial fils de Tydée fuit avec nous et excite ses compagnons. Le blond Ménélas enfin nous rejoint plus tard et nous retrouve à Lesbos, délibérant sur la longue course qu'il nous reste à faire. Devions-nous navigue] au-dessus de l'âpre Chio , en serrant l'île de Psyrie , en la laissant à notre gauche ; fallait-il passer au-dessous de Chio et longer Mimas agitée par les vents? Nous demandons à dieu de nous manifester ses prodiges, il m'exauce, me montre ses signes, et m'ordonne de sillonner la mer au milieu des eaux de l'Eubée, si nous voulons éviter notre perte. Un vent sonore commence à s'élever, les navires volent sur les flots poissonneux, et à la nuit ils abordent Gereste. Nous avons traversé la vaste étendue des mers, et nous consacrons à Neptune de nombreuses cuisses de taureaux. Quatre jours après, la flotte et les compagnons de Diomède entrent dans Argos; je poursuis ma route vers Pylos. Le vent qu'un dieu d'abord a fait souffler pour nous, n'est point encore tombé, et je revois ma ville, ô mon fils ! sans avoir rien appris du sort des Grecs qui alors avaient péri ou s'étaient sauvés. Ce que depuis Ton m'a raconté au sein de mes demeures, je vais te le faire connaître sans rien te celer. On assure que les Myrmidons aux longues javelines, conduits par l'illustre fils du magnanime Achille, ont heureusement abordé leurs rivages Le noble fils de Péan, Philoctéte, a eu la même fortune ; Idoniénée a ramené dans les villes de la Crète ceux de ses compagnons que la guerre a SO . épargnés;; les flots ne lui ont ravi personne. Sans doute vous aussi, dans votre île lointaine, vous avez ouï quel fut le sort d'Atrido, à qui Egisthe avait préparé un cruel retour. Mais celui-ci a été puni, tant il est heureux pour un héros qui n'est plus, de laisser un fils qui le venge. Le divin Oreste a immolé le perfide meurtrier de son illustre père. Et toi, mon cher fils, toi dont j'admire la noble taille et la beauté, sois aussi un vaillant héros ; fais que la postérité glorifie Télémaque. » « O Nestor ! reprend le jeune guerrier, fils de Nêlée, honneur des Àchéens! oui, le fils d' Agamemnon ta justement vengé son père; les Grecs lui donneront une immense gloire, et feront sur lui des chants qui parviendront à la postérité. Hélas ! que ce dieu ne me donne-t-il la puissance de faire expier aux prétendants leur odieuse témérité ; car ils m'outragent et méditent ma ruine. Mais Ulysse ni moi ne sommes nés pour être heureux, et il faut que je me résigne à souffrir les maux qui m'accablent. » « O mon fils ! reprend Nestor, que dis-tu ? quels souvenirs tu me rappelles! Oui, le bruit est venu jusqu'à moi que de nombreux prétendants, rassemblés malgré toi dans ton palais, à cause de ta mère, ne cessent de t'opprimer. ïl est donc vrai? mais cèdes-tu sans résistance, ou le peuple entier, dirigé par la voix des dieux, t'a-t-il pris en haine? Qui sait si ton père ne punira pas ces violences; soit seul, soit que tous les citoyens se réunissent à lui? Puisse Minerve te seconder comme elle protégeait l'illustre Ulysse chez le peuple troyen,. lorsqu'avec les Grecs nous endurions tant de maux. Je n'ai jamais vu les dieux aimer aussi manifestement un héros que Minerve aimait Ulysse. Si elle montrait pour toi le même zèle, la même sollicitude, ah! que tous ces prétendants oublieraient bientôt leurs désirs d'hymenée. « Noble vieillard, répond Télémaque, je n'espère pas que ce voeu s'accomplisse, tu me promets trop, et mes sens en sont troublés; oh! non, je ne puis concevoir de telles espérances, même si les dieux voulaient les réaliser. » « Télémaque, s'écrie alors Minerve, quelle parole s'échappe de tes lèvres ! il est facile aux dieux de sauver un mortel même de loin. J'aimerais mieux, après de cruelles fatigues, revoir maIII. demeure et goûter l'instant du retour que de périr, aussitôt rentré dans mes foyers, comme Agamemnon a succombé par la perfidie de son épouse et d'Egisthe. Mais les dieux eux-mêmes ne peuvent préserver du sort commun un héros qu'ils chérissent lorsque la fatale Parque l'a saisi pour le plonger dans le profond sommeil de la mort. » « Mentor, reprend Télémaque, cessons cet entretien, quelque intérêt que nous y prenions : hélas ! il n'est plus d'espoir de revoir Ulysse ! dés longtemps les dieux l'ont abandonné à la mort et à la sombre destinée. J'oserai encore interroger le fils de Nélée sur un autre sujet ; car il excelle en sagesse et en science; il a, dit-on, régné sur trois générations; et, à son aspect il me semble l'un des immortels. Nestor, fils de Nélée ! dis-moi comment est mort le puissant Agamemnon, quel trépas lui a préparé le perfide Egisthe, car il a immolé un roi beaucoup plus vaillant que lui. Où élait alors Ménélas, il n'était pas sans doute en Achaïe, mais il errait au loin parmi des peuples étrangers, et Egisthe, enhardi par son absence, a frappé ce héros? » « Oui, mon fils, répond Nestor, je le raconterai ces événements, et tu sauras comment ils se sont passés. Si, à son retour de Troie, le blond Ménélas avait trouvé vivant le perfide Egisthe, celui-ci eut péri sans que l'on élevât sur ses restes un tombeau; les chiens et les vautours eussent dévoré son cadavre dans les champs loin des cités; nulle Argienne n'eût versé sur lui des pleurs, car il avait tramé une action terrible. Tandis qu'au siège d'ilion nous accomplissions de grandes choses, Egisthe, tranquille en un lieu retiré de la fertile Argos, cherchait, par ses discours, à séduire l'épouse d'Agamemnon. Longtemps la noble Clytemnestre repoussa ce honteux amour : elle n'écoutait que sa raison, et auprès d'elle était un poëte à qui, en partant pour Ilion, Atride l'avait confiée. Mais lorsque la destinée des dieux eut condamné le poëte à périr, on le jeta dans une île déserte, où il fut abandonné pour servir de jouet et de proie aux vautours. Alors, transportés des mêmes désirs, Egisthe la conduisit en sa demeure. Combien sur de saints autels ne consuma-t-il pas pour les dieux de cuisses de victimes ! Combien ne consacra-t-il pas d'ornements, de précieux tissus et de monceaux d'or , fier d'avoir enfin accompli ce qu'en son âme . il n'eut jamais espéré. Ménélas et moi, cependant, unis par les liens d'une étroite amitié, nous fendons ensemble les Ilots, au retour d'Ilion. Lorsque nous arrivons devant Sunium, promontoire sacré des Athéniens, Phébus atteint de ses plus doux traits le pilote de Ménélas et le tue. Phrontis, fils d'Onetor, le plus habile des humains à conduire un navire au fort de la tempête, tombe comme il tenait le gouvernail. Atride, malgré son impatience, s'arrête en ce lieu pour ensevelir son compagnon et célébrer ses funérailles. Aussitôt qu'il reprend sa route et que son large vaisseau vogue sur la sombre mer il double rapidement le cap Malée ; mais le prévoyant Jupiter, qui veut lui faire faire un pénible chemin, déchaîne le souffle des vents sonores; les flots se gonflent, immenses, hauts comme des montagnes; les vaisseaux se dispersent, la tempête les pousse en Crète, au pays des Cydones, sur les rives du Jardanos. Du sein de la mer, aux confins de Gortyne, s'élève, au-dessus des flots brumeux, une roche plane et escarpée, où Notos précipite les grandes vagues du côté de Phestos, à gauche du promontoire. Cette pierre de peu d'étendue divise l'immense reflux. C'est là que vient échouer la flotte. Les hommes à peine évitent le trépas, mais les navires ne peuvent résister au courant, se heurtent contre les écueils et se brisent en éclats. Cependant l'onde et les vents emportent jusqu'au fleuve d'Egypte cinq voiles aux proues noires. Ménélas, amassant en ces contrées de nombreuses richesses et de l'or, vogua parmi ces peuples étrangers. Ce fut alors qu'Egisthe accomplit clans Mycènes ses funestes desseins ; fit périr Atride et soumit le peuple à son pouvoir. Pendant sept ans il régna sur Mycènes, où l'or abonde. Dans le cours de la huitième année revint d'Athènes le noble Oreste, qui tua le perfide meurtrier de son illustre père. Lorsqu'il l'eut immolé, il fit asseoir les Argiens au repas funèbre de sa déplorable mère et du lâche Egisthe. Le même jour arriva Ménélas avec ses vaisseaux chargés d'or autant qu'ils en pouvaient contenir. Toi, mon cher fils, ne sois pas longtemps éloigné de ta demeure; ne laisse pas tes richesses à la merci des hommessuperbes qui remplissent ton palais; crains qu'ils ne dévorent tes biens, et ne se partagent tes domaines : tu aurais fait un voyage funeste. Je te conseille et t'ordonne de le rendre auprès de Mé-III. nélas. Il est arrivé récemment de pays lointains, de contrées d'où sans doute, en son âme, il n'espérait plus revenir, après avoir été poussé par la tempête au delà d'une mer tellement vaste, que les oiseaux en un an ne pourraient la traverser, tant elle est immense et terrible. Pars donc avec ton navire et tes compagnons : si tu préfères la route de terre, prends mon char et mes coursiers; mes fils te guideront jusqu'à la noble Lacédémone qu'habite le blond Ménélas. Conjure-le de te dire la vérité : il ne te la cachera pas, car il est d'une prudence consommée. » Il dit : cependant le soleil se couche et fait place aux ténèbres; Minerve alors leur adresse ces mots . « vieillard ! foules tes paroles respirent la sagesse. Mais, croyez-moi, tranchez les langues des victimes, mélangez îe vin, offrons des libations à Neptune et aux autres dieux, / puis songeons ; prendre un doux repos, car le temps du sommeil est venu. Déjà la lumière est plongée sous les ténèbres ; il convient maintenant, non de rester plus longtemps au festin des immortels, mais de retourner à la ville. » Ainsi parle la fille de Jupiter, et les convives sont dociles à sa voix. Les hérauts versent de l'eau sur leurs mains; les jeunes gens couronnent de vin les urnes et le distribuent à pleines coupes. Les Grecs jettent dans le foyer les langues des victimes, et debout répandent le vin pourpré; lorsqu'ils ont fait leurs libations, lorsqu'ils ont bu autant que le désire leur âme, Minerve et le divin Télémaque demandent à se rendre à leur navire. Mais Nestor irrité les retient par ces paroles . « Jupiter et tous les autres dieux me préservent de vous permettre de gagner votre vaisseau rapide et de me quitter comme un homme sans richesse, chez qui, faute de tapis et de manteaux, les hôtes ne peuvent reposer mollement; je possède des toisons et de belles couvertures, et jamais le fils chéri d'un héros tel qu'Ulysse n'ira dormir sur les bancs d'un vaisseau aussi longtemps que je respirerai, aussi longtemps que mes fils me survivront et exerceront l'hospitalité dans mon palais.» Minerve reprend : « cher vieillard, que tes paroles me plaisent ! Oui, Télémaque doit l'obéir, c'est le parti le plus convenable; qu'il te suive donc pour goûter dans ton palais un . doux sommeil. Moi. je retourne sur notre noir vaisseau, afin d'entretenir l'ardeur de nos compagnons et de leur donner des ordres. Je me glorifie d'être parmi eux le seul avancé en âge; les autres sont des contemporains de Télémaqiie qui l'accompagnent, par dévouement pour lui. Je vais maintenant me reposer dans le navire ; et aux premières lueurs de l'aurore, je me rendrai chez les fiers Cauconiens pour réclamer une dette ancienne et considérable. Cependant, Nestor, après que le fils d'Ulysse aura gagné ta demeure, tu l'enverras avec un char et l'un de tes fils, et lu lui donneras tes coursiers les plus rapides et les plus vigoureux. » A ces mots, la déesse disparaît sous la forme d'un aigle. Les spectateurs sont frappés de surprise, le vieillard, transporté d'admiration, saisit la main de Télémaque, et s'écrie : « mon fils ! tu ne seras ni sans vertu ni sans valeur , toi que, si jeune, les dieux se plaisent à guider. Je reconnais Tun des habitants de l'Olympe : c'est la fille de Jupiter, c'est elle qui honora ton noble père parmi tous les Argiens. reine ! sois-moi propice, accorde aussi une gloire éclatante à moi, à mes enfants, et à ma vénérable épouse. Je te sacrifierai une génisse d'un an au large front, que jamais homme n'a placée sous le joug , je te la sacrifierai, et autour de ses cornes je répandrai de l'or. » Telle est sa prière, et Minerve l'entend. Cependant, entouré de ses fils et de ses gendres, il retourne à son palais. Lorsqu'ils arrivent aux nobles demeures du roi, ils s'asseyent en ordre sur de longs sièges et sur des trônes. Pour eux le vieillard couronne les urnes d'un vin délectable de onze ans, dont l'économe enlève le couvercle. il fait des libations, et adresse à la fille du dieu qui porte l'égide de ferventes prières. Lorsqu'ils ont répandu le vin et bu autant que le désire leur âmo, chacun en sa demeure se livre au sommeil. Nestor retient dans son palais Téléinaque, fils chéri du divin Ulysse, et lui offre un lit sous le portique sonore. Non loin du jeune héros, repose le vaillant Pisistrate, cbef des guerriers, celui des fils du roi qui touche -encore a l'adolescence. Nestor luimême dort dans l'appartement retiré de sa superbe demeure où sa vénérable épouse a préparé sa couche.III. Aux premières lueurs de la fille du matin, de l'Aurore aux doigts de rose, Nestor se lève, sort du palais et s'assied devant ses hautes portes , sur des pierres blanches et polies, brillantes comme de l'huile. C'était là jadis que s'asseyait Nélée, roi, l'égal des dieux. Mais, dompté par la Parque, il est depuis longtemps descendu aux demeures de Pluton, et maintenant Nestor, rempart des Grecs, le remplace et tient le sceptre. Autour de lui se rassemblent ses fils, au sortir de leurs chambres nuptiales : Echéphron, Stratios, Persée; Arétos et le divin Thrasyméde; le héros Pisistrale est le sixième. Ils placent auprès du roi, Télemaque, beau comme un dieu; et Nestor, le premier, prend la parole : « Hàtez-vous, chers enfants, accomplissez mes désirs : d'abord rendons -nous propice Minerve, qui s'est manifestée à nous au milieu d'un solennel festin consacré aux dieux; que l'un de vous aille aux champs chercher une génisse que conduira le bouvier, et qu'il revienne aussitôt ; un second courra au navire du magnanime Télemaque. et. à l'exception de deux, amènera ses compagnons ; un troisième appellera le batteur d'or Laercée, afin qu'il répande de l'or sur les cornes de la génisse ; les autres resteront auprès de moi. Cependant ordonnez aux captives de préparer un noble festin, d'apporter des sièges, du bois et une onde pure. » Il dit : et tous s'empressent de lui obéir. La génisse est amenée des champs. Les compagnons du magnanime Télemaque accourent du vaisseau rapide, et l'habile artisan arrive tenant à la main les outils d'airain, instruments de son art : une enclume, un marteau et des tenailles bien fabriquées, avec lesquels il travaille, l'or. Enfin Minerve elle-même descend pour prendre sa part du sacrifice. Le fils de Nélée donne de l'or que l'artisan habile répand avec art autour des cornes de la génisse, afin qu'à la vue de cet ornement la déesse se réjouisse. Stratios et le divin Echéphron entraînent la victime par les cornes. Arétos sort du palais et porte, dans un bassin orné de fleurs, l'eau dont ils doivent laver leurs mains ; une captive a, dans une corbeille, l'orge sacrée ; l'intrépide Thrasyméde, armé d'une bâche tranchante, se tient prêt à porter le coup mortel ; enfin Persée s'est chargé du vaso à recueillir le sang. CepenO dant Nestor, le premier, répand l'orge et Tonde pure en adressant à Minerve une fervente prière et en jetant dans les flammes le poil enlevé à la victime. Lorsqu'ils ont prié, lorsqu'ils ont répandu l'orge sacrée, soudain le lils de Nestor, le vaillant Thrasymède, se rapproche, et frappe. Sahaclie tranche les muscles du cou, et fait évanouir les forces de la génisse. Cependant les filles, les brus et la vénérable épouse de Nestor, Eurydice, la première-née des filles de Clymène, ne cessent de prier à haute voix. On relève ensuite la victime du vaste espace qu'elle couvre ; on la soutient; Pisistrale, chef des guerriers, l'égorgé; des flots de sang noir s'écoulent, et la vie enfin abandonne ses ossements. Alors on se hâte de la diviser selon l'usage. On sépare les cuisses, offrande de la déesse; on les enveloppe de graisse des deux côtés, et l'on pose sur elles les entrailles saignantes. Le vieillard les brûle sur des rameaux et, au-dessus de la flamme, répand des libations de vin pourpré. Auprès de lui, les jeunes Grecs soutiennent les chairs à l'aide de broches à cinq dards. Lorsque les cuisses sont consumées, lorsqu'ils ont goûté les entrailles, ils divisent les chairs de la victime, les traversent de dards et les rôtissent avec soin, en tenant dans leurs mains les broches acérées. Cependant la belle Polycaste, la plus jeune des filles de Nestor, conduit Télémaque au bain. Dés qu'elle l'a baigné et parfumé d'huile pure, elle le revêt d'une tunique et d'un léger manteau. Le héros sort du bain, semblable par le maintien aux immortels, et s'assied près de Nestor, pasteur des peuples. Déjà les Grecs ont rôti les chairs extérieures de la victime; ils les retirent de l'ardent foyer, et savourent en repos le festin : les princes seuls se lèvent pour verser aux convives, dans des coupes d'or, le vin délectable. Bientôt ils ont chassé la faim et la soif. Alors, Nestor le premier prend la parole : « Allons mes fils, placez sous le joug et attelez à un char des coursiers à noble crinière; confiez-les à Télémaque, afin qu'il continue son voyage. » Il dil : H ions s Ymprcsscnl de lui obéir; aussitôt ils altaclichi au joug des chevaux fougueux; l'économe dépose dans le char du pain, du vin cl des mets dignes de rois élèves deHI. Jupiler. Tclémaque moule sur le siège magnifique; auprès de lui Pisislrate, iils de Nestor, chef de guerriers, s'empare des rênes, et du fouet excite les coursiers. Ceux-ci d'eux-mêmes s'élancent, volent avec ardeur dans la campagne et abandonnent la ville escarpée de Pylos. Durant tout le jour, ils ne laissent point reposer le joug qui les contient des deux côtés du timon. Le soleil se couche, les ténèbres obscurcissent tous les chemins. Les héros arrivent à Phére. en la demeure de Dioclée, issu d'Orsiloque, qui reçut le jour du fleuve Alphée. Là. ils dorment toute la nuit, et le roi leur offre les présents de l'hospitalité. Aux premières lueurs de la fille du matin, de l'Aurore aux doigts de rose, ils attellent les coursiers et remontent sur le char éclatant, qu'ils poussent hors du vestibule, sous le portique sonore. Pisistrate fouette les coursiers, qui d'eux-mêmes volent avec ardeur : ils traversent des plaines fertiles , les chevaux agiles emportent les héros, et ils touchent au terme de leur voyage, quand le soleil se couche, quand les ténèbres obscurcissent tous les chemins. / 