 Laissant le fort beau Lac de l'Océan liquide / Le Soleil vint monter au Ciel ferme et solide / Afin qu'il éclairât aux dieux toujours étant. / Et aux hommes mortels en tous lieux habitant: / Cependant Telemaque avec la compagnie. / Surgit au port de Pyle en laquelle on trouvait / De fort beaux bâtiments que cette ville avoit. / De fortane à tel jour les habitants de Pyle. / Et le vieillard Nestor commandant en la ville, / Étaient sur le rivage où ils sacrifiaient. / C’était le dieu Neptune auquel ils immolaient / Plusieurs Toreaux cornus tous noirs en leur Pelage. / Or on avait dressé neuf Parquets au rivage. / Et en chaque Parquet cinq cents hommes étaient / Qui de chacun Parquet neuf taureaux fournissaient / Là ces sacrifiants aux entrailles goûtèrent / Et pour le dieu marin les cuisses ils brulèrent. / A l’heure Telemaque et les siens viennent droit / (Arrivant bien à point) descendre en cet endroit, / Ils jettent l'Ancre en terre, et les voiles ils baissent / (Les pliant et serrant) et leur Navire laissent: / Telemaque comme eux de la Navire sort, / Minerve le guidait et le rendait accort; / Elle lui dit ainsi: Telemaque à cette heure / Il ne faut plus en toi que la honte demeure, / Tu ne dois nullement faire plus le honteux: / Car tu as navigué sur les flots écumeux / Exprès pour t'enquérir en quel lieu gît ton pere / Quelle terre le couvre, et quelle fin amère. / Parachevant sa vie a retranché ses ans: / Marche droit à Nestor pour nous rendre savants / De l'avis et conseil qu'il cache en sa poitrine; / Il est homme fort sage et sans œuvre maline / Pourtant va le priant de dire vérité, / Il ne te dira point aucune fausseté. / Telemaque répond: Mentor, de quelle grâce / Veux-tu que je l'aborde et supplie et embrasse? / En façon que ce sait je ne suis nullement / Appris ni bien expert à parler gravement / Pour faire des discours d'un esprit mûr et sage. / C'est une honte aussi qu'un homme jeune d'âge / Interroge un vieillard, pour ce je suis honteux. / Lors derechef lui dit la Déesse aux yeux bleus: / Télémaque en ton cœur tu pourras de toi-même, / Aviser quelque chose, et la bonté suprême, / De quelque grand Démon aussi t'inspirera, / Et de quelque conseil ton esprit instruira, / Car je crois fermement que tu n'as pris naissance, / Sans le vouloir des dieux, ni si belle accroissance. / Ainsi disant Pallas, elle marcha devant, / Et soudain celui-ci ses pas alla suivant; / Ils vinrent aux Parquets et dedans l'assemblée / Qui d’hommes Pyliens était toute comblée; / Nestor avec ses fils assis y assistait. / Et à l’entour de lui une brigade était / De gentils Compagnons habillant les viandes; / Les uns faisaient rôtir les chairs de leurs offrandes. / Les autres embrochaient des mêmes chairs aussi. / Or quand les Pyliens voient venir ainsi / Ces hommes étrangers, tardifs ils ne demeurent / Ainsi marchant tous ensemble au-devant ils accourent, / Ils leur tendent les mains, ils les vont embrassant, / Les prient de s’asseoir doucement les pressant: / L'un des fils de Nestor qui premier se vint rendre / Pres d’eux et vint aussi des deux Chefs la main prendre / Se nommait Pisistrate: à table il les fit seoir / Dessus des peaux d’agneaux bonnes à tel devoir / Que molles on avait mises dessus le sable, / Il les assit auprès de son père honorable / Et de son frère aîné Thrasymède hardi. / Il leur a puis apres des vivres départi. / Leur donnant portion des choses immolées / Il leur verse du vin en des tasses dorées, / Puis en les bienvenant et les chérant il tient / Ce propos a Pallas qui l'Egide soutient, / O Etranger (dit-il) maintenant fais prière / A Neptune le Roi de l'onde marinière, / Car abordant ici vous avez rencontré / Le convive et festin en son nom accoutré. / Quand tu auras prié et fait ton sacrifice / En répandant du vin comme veut tel office / Donne à ce jouvenceau le vase de doux vin, / Afin qu'il fasse aussi tel office divin: / Car je pense qu'aux dieux fort il se recommande. / Il faut que l'homme en tout des immortels dépendre / Tous hommes ont besoin des hauts dieux tous puissants? / Mais celui-ci est bien plus que toi jeune d'ans. / Et ne me semble point sinon que de mon âge / Pour ce à toi le premier je fais cet avantage / De te servir la coupe. Ainsi disant soudain / Il présente à Pallas le vase d’or en main / Plein d'un vin odorant de liqueur gracieuse. / Minerve aux yeux ardents à l'heure fut joyeuse / Devoir que Pisistrate était juste et prudent. / Et qu'à elle première (à l'âge regardant) / Il avait mis en main cette coupe dorée. / Telle prière fut par elle prostrée / O Neptune embrassant la terre aux environs / Ecoute l’oraison que nous t'adresserons: / Et ne dédaigne point de nous rendre accomplie / L'affaire dont ici ta grandeur je supplie, / N’ennuie point notre heure, donne premièrement / A Nestor, à ses fils honneur entièrement. / Donne aussi puis apres aux autres récompense / De ce qui à ton saint Nom ils portent révérence / En te sacrifiant cent bœufs tout à la fois, / Donne que Télémaque et moi en ces endroits / Fassions ce qui nous fit ce voyage entreprendre. / Et qu'apres nous puissions en nos maisons nous rendre. / Ainsi elle priait, et depuis accomplit, / Elle même le tout selon qu'elle requit. / Telemaque prit d'elle (à celle fin qu'il prie) / La double tasse ronde artistement polies / Et en même façon pria comme Pallas. / Or ils prirent le brave et somptueux repos / Aussi tôt que les chairs de chacune victime / Qui paraissent dehors et que plus on estime / (Epaules, cuisses, dos) et non pas les dedans, / S’ôtèrent de la Broche et des risons ardents. / Les parts à un chacun furent distribuées, / Puis apres quand leurs faims furent rassasiées. / De boire et de manger, Nestor vieil chevalier / Usa de ce langage et propos familier. / Ores ces Etrangers ayant fait bonne chère / Maintenant il vaut mieux que d'entre eux je m'enquière / Qui ils sont, d’ où ils sont : Etrangers dites moy / Qui êtes-vous et d'où? Dites aussi pourquoi / Vous naviguez ainsi sur les humides plaines: / Naviguez-vous sur mer pour affaires certaines / Ou si c'est vainement que vous allez, courons / Comme Pirates vont sur la mer s'égarant : / Ils errent ça et là sans épargner leur vie / Et portant à autrui dommage et fâcherie, / Ils exposent leur âme à grands dangers aussi. / Telemaque prudent lui répondit ainsi / D'un maintien assuré, car Minerve Déesse / Luy avait mis au cœur certaine hardiesse. / Il lui dit, ô Nestor des Grecs le grand honneur, / Je te raconterai sans mentir de bon cœur / Cela dont tu t’enquiers: Mon nom est Telemaque / Et nous venons ici de la pierreuse Ithaque: / L’affaire qui m'amène est mon Particulier. / Ce n’est pour le Public que j’ay pris ce sentier. / Je viens ici pour voir si j’ouïrai des nouvelles / De mon père souffrant tant de peines cruelles, / Néanmoins patient en ses adversités. / Et lequel (comme on dit) a les murs surmontés / De la ville Troyenne, encombrant sans cesse / Avec toi renommé de sagesse et prouesse. / Ulysse le divin est celui que j'entends / Nous avons bien ouï de tous les combattants / Qui combattaient à Troye, et en quelle maniere. / Et en quel lieu les prit leur ruine dernière. / Mais le fils de Saturne a fait qu’on ne sait pas / Où mon père est péri ni quel est son trépas. / Car personne ne peut certainement me dire / Quand il est trépassé, ni l’endroit me décrire. / S’il a été dompté par hommes ennemis / Sur terre, ou sur la mer entre les flots fournis. / Pourtant je viens ici pour t'embrasser la cuisse / Et les genoux, afin que (s'il te plaît) je puisse / Entendre son trépas à mon cœur ennuyeux / Dis-moi si tu l'as vu, s’il te plaît, de tes yeux, / Ou si tu l'as ouï de quelque autre personne / Errante en voyageant comme le sort le donne. / Car alors qu’il naquit sa mère l’enfanta / Malheureux, si jamais autre femme emporta / Mais sans me rien flatter et sans aucune crainte / Que d'extrême douleur mon âme sait atteinte / (N’ayant pitié de moi) dis-moi en vérité / Ce que tu en as vu ou ce qu’on t'a conté. / Je t'en prie si jamais mon père débonnaire / De parole et de fait pour toi a voulu faire / Ce qu’il t'avait promis, au siège d'Ilion / Où vous avez souffert des maux un million. / Maintenant souviens-toi de tous ses bons-offices. / Et me dis vérité s'il est que tu le puisses. / Nestor vieil Chevalier lui répondit ainsi: / Ami, puisqu'en l'esprit tu me remets ici / Le souvenir des maux et misères fâcheuses, / Que nous avons souffert d’âmes fortes courageuses / Au pays d'Ilion et sur l'obscure Mer, / Courant et butinant où nous soulait mener / Le martial Achille, et aussi devant Troye / Cité du Roi Priam qui des Grecs fut la proie, / Où tous les plus vaillants ont été mis à mort / La donc Achille git, là git Ajax le fort, / Là git Patrocle aussi qui fut aux dieux semblable / Pour donner bon conseil et avis raisonnable. / Là git mon cher enfant homme sans déshonneur, / Et qui était pourvu d'une extrême valeur / Antiloque léger à courir et combattre. / Là nous avons bien vu plusieurs hommes abattre. / Qui est-ce qui pourrait (étant homme) conter / Tous les maux qui en tel lieu nous a fallu porter? / Quand tu demeurerais cinq voire six années / A demander comment les choses sont passées. / Ennuyé paravant tu t'en retournerais / En ton pays natal, et si tout ne saurais. / Nous y avons brassé toutes sortes de ruse / Machinant tous moyens dont à la guerre on use. / Et ce, neuf ans entiers, tellement qu’à la fin / Jupiter à grand peine a parfait le destin. / Là n'y avait personne en conflit, et finesse / Et en desseins rusés qu’en toute sorte on dresse / Qui voulût s’égaler à ton pere, d’autant / Qu’il allait de beaucoup les autres surmontant. / S'il est vrai que tu sois fils d'un si sage pere / Ta vue me ravit et plus je t'en révère. / Mais tes sages devis le déclarent assez / Et les propos qui sont par ta voix prononcés / Ne se diraient jamais venir d’un si jeune homme. / Ulysse que toujours pour divin je renomme / Et moi n'avions jamais des avis différents / Tandis qu’en notre camp nous fûmes demeurant: / Nous n’avions qu’un seul cœur qu’une seule sentence / Toujours en tous conseils et en toute assistance, / Avisant les moyens qui semblaient pour le mieux / Mais apres que du tout d'un sac pernicieux / Nous eûmes saccagé du Roi Priam l'Empire / Et qu’un chacun des Grecs monta dans sa navire / Diu dispersa les Grecs et voulut en son cœur / Que leur retour fût plein de perte et de malheur, / Pour ce que tous n'étaient ni justes ni Bien sages, / Dont plusieurs ont reçu ou mort ou grant dommages / Car le fâcheux courroux de la sage Pallas / Qui mit l’un contre l'autre en noise Ménélas / Et son Agamemnon: Ces deux fières contraires / Appelèrent les Grecs au conseil des affaires, / Et firent assembler tous les Achaiens / Mais en vain, sans garder les honnêtes moyens, / Car fort mal à propos les Grecs ils appelèrent / Sur le Soleil couchant, d'où vint qu'ils s assemblèrent: / Mais ils vinrent chargés de viande et de vin, / Et bruyant demandaient entre eux pour quelle fin / Ils avaient convoqué tout le peuple de Grèce. / Là Ménélas commande à toute la jeunesse / Et à toute l'armée avoir en un tel tour / Mémoire de se mettre en voie de retour / Dessus le large dos de la mer variable, / Agamemnon du tout ne l’avait agréable. / Car il voulait encore arrêter les soldats. / Et immoler aux dieux plusieurs cens de bœufs gras / Afin qu'il apaisât le courroux de Minerve; / Fol! Qui ne savait pas que Pallas en réserve / Gardait un autre avis, et qu'il ne devait pas / Ainsi persuader le vouloir de Pallas. / L'Esprit des immortels si soudain ne se change. / Donc ainsi ces deux Rois d’une querelle étrange / S'attaquaient de propos, et en telle rumeur / S’élevèrent les Grecs avec grande clameur / Etant tous divisés en deux voix différentes / Nous passâmes la nuit en rumeurs mal plaisantes. / Machinant en nos cœurs l'un à l'autre du mal / Car ainsi Jupiter par son arrêt fatal / Nous préparait l'ennui de quelque grief dommage. / Nous tirâmes en mer de nos Nefs l'équipage / Dès l’aube du matin nous mîmes au dedans / Nos bagages, nos biens et femmes au corps gents. / La moitie d’un tel camp demeura pres l’Atride / Auprès d'Agamemnon qui du camp était guide. / L'autre moitié monta sur ses vaisseaux poisseux / Qui naviguaient d’un train non lent, ni paresseux, / Car dieu avait calmé la grand Mer poissonneuse, / Arrivant à Ténède, ayant l'âme amoureuse / De revoir nos maisons, nous priâmes les dieux / En leur sacrifiant d’un cœur dévotieux. / Mais Jupiter encore n’avait en sa pensée / Arrêté le retour de la Flotte avancée. / Ainsi émut derechef telle contention / Que les uns derechef changeant d’intention / Remmenèrent leurs Naus avec le Prince Ulysse / Trouver Agamemnon pour lui faire service. / Quant à moi je suis avec plusieurs vaisseaux / Qui me suivaient au camp et sur le dos des eaux, / Pour ce qu'en mon esprit j'avais bien connaissance / Que dieu nous apprêtait une mauvaise chance. / Le Tidide fuit aussi bien comme moi / Avec les compagnons qu'il menait avec foi. / Apres nous s'en venait de course non prochaine / L’Atride Ménélas le blond mari d'Helene, / Lequel nous atteignit en l'île de Lesbos / Comme d’un long vogué nous étions en propos: / Car nous délibérions si nous devions conduire / Au-dessus de Chio, pres de l’île de Psyre / Nos vaisseaux à main gauche, ou pres d'un mont venteux / De Minas, sous Chio île au milieu des deux / Nous demandions à dieu qu’il nous donnât un signe, / Ce qu'il fit, nous montrant par sa faveur bénigne / Que nous prissions chemin au milieu de la mer / Devers l'île d'Eubée, afin qu'un trouble amer / Ne nous pût survenir, et que sans longue torse / Soudain nous fussions de tous périls l'entorse, / Lors un vent doux sifflant s'éleva tellement / Que nos Naus naviguaient courant légèrement / Sur les champs poissonneux, et en une nuitée / Parvinrent à Géreste où est un port d’Eubée. / Nous fîmes sacrifice au Dieu le Roi des Eaux / (En grande quantité) de cuisses de Taureaux / Pour avoir traversé la grand Mer sans fortune. / Dans le quatrième jour la fortune opportune / Rendit dedans Argos les justes vaisseaux ronds / Du vaillant Diomède avec ses compagnons / J’arrivais d'autre part à Pyle sablonneuse / Et le vent ne changea son haleine joyeuse / Depuis que dieu l'eût fait souffler premièrement, / Ainsi je suis venu sans ouvrir nullement / Et sans demander rien des seigneurs d'Achaïe. / Je ne sais point d'entre eux lesquels sont ore en vie. / Ou lesquels sont perdus; Mais tu sauras de moi / Comme il est raisonnable et comme je le dois / Tout ce que j'ai appris demeurant en ma ville / Depuis que je séjourne en ma maison de Pyle. / Je ne te scellerai ce que j'ai entendu, / Pyrrhus (à ce qu'on dit) à Epyre est rendu / Avec ces Mirmidons pleins de force vaillante. / Et Philoctète aussi brave fils de Péante. / Idoménée de même en Crète a ramené / De tous ceux qu’il avait à la guerre mené / Ceux qui sont échappés de la guerre fâcheuse / Et n'en a point perdu sur la mer poissonneuse. / Combien qu’en soyez loin vous avez entendu / Comment Agamemnon s'était chez lui rendu, / Et comment par Egiste ayant l'âme infidèle / Il a été tué d’une façon cruelle / Que lui avait Egiste en son cœur machiné; / Mais pour avoir ainsi tel Prince assassiné / Il a été puni selon même mesure, / Et avec grand labeur a payé telle injure; / Tant il sert quand un père à l'heure de sa mort / Apres soi laisse un fils bon, courageux et fort. / Car Oreste a tué le tueur de son pere, / Et tu portes ainsi, si bonne grâce et chère / Que tu me sembles plein d’un courage indompté / Pour te rendre louable à la postérité: / Car je te vois fort beau et de fort belle taille. / Télémaque à Nestor telle réponse baille. / Néléide Nestor Prince de grand renom / Oreste a bien vengé la mort d’Agamemnon, / Et les Achaiens lui en donneront gloire / Célèbre à l'avenir d'éternelle mémoire. / Plût aux dieux leur donner tout autant de pouvoir / Pour punir l'insolence et le méchant vouloir / Des Muguets de ma Mere; ils sont pleins de folies, / Et souvent ils me font mille contumélies; / Ils machinent toujours quelque méchanceté, / Pour ce de les punir j'ai toujours souhaité: / Mais les dieux n'ont filé pour moi ni pour mon pere / Tant de succès heureux ni de faveur prospère. / Et néanmoins il faut souffrir patiemment / Le Chevalier Nestor répondit proprement / Ami puisque tu m'as remis en souvenance / Les Poursuivants qu'on dit faire grande insolence / Dedans votre maison contre ta volonté. / Dis-moi si de ton gré tu as été dompté / Et gagné, pour vouloir qu'en ta maison ils vivent, / Ou si les Ithaquois de haine te poursuivent / Suivant la voix, le bruit et l'oracle d’un dieu? / Qui sait si quelque jour revenant en son lieu / Ton père punira la force dont ils t'usent, / Lui seul, où tous les Grecs qui leurs actes n’excusent / Si Minerve voulait avoir souci de toi / Et t'aimer tout autant qu'elle a montré de quoi / En l'endroit de ton père au long siège de Troye / Tu aurais promptement en ton cœur cette joie / Que quelqu'un des Muguets les Noces oublierait / La Déesse toujours pres de lui demeurait. / Et je n'ai jamais vu par la Bande céleste / Quelqu'un favorisé d'amitié manifeste / Tant que ton père était par elle évidemment, / Telemaque à Nestor répondit sagement: / O vieillard je ne pense en aucune maniere / Me voir onc parvenir aux vertus de mon pere, / Tu as dit un grand mot et trop hautain pour moi: / J'en suis émerveillé, j'en suis tout en effroi; / Quand je l'espérais, pour le certain je pense / Que je serais frustré de si belle espérance. / Même quand les hauts dieux voudraient qu'il fut ainsi / Minerve aux yeux ardents alors lui dit ceci: / Télémaque quel mot t’est serti de la bouche? / Un dieu peut de bien loin sans que pres il y touche / Sauver facilement tel homme qu'il lui plaît. / Mais si j'étais errant comme ton père l'est / J'aimerais beaucoup mieux apres beaucoup de peines / Ayant beaucoup souffert en régions lointaines / Me voir en ma maison de retour à la fin / Que revenu trop tôt avoir un tel destin / Qu'a u Agamemnon, lequel en sa demeure / En sa maison qui plus lui devait être sûre / A été mis à mort, en trahison surpris / Par Egiste et sa femme (impudiques esprits) / Mais les dieux n'ont pouvoir par puissance indomptable / De repousser la mort à tous humains semblable / D'un de leurs favoris, quand le dard odieux / De la Parque ravit un tel ami des dieux. / Telemaque répond: Mentor je te supplie. / Combien que nous soyons pour lui en fâcherie, / Laissons un tel propos, car ores je conclus / (Comme le plus certain) que son retour n'est plus. / Mais que les immortels ont résolu de sorte / Que sous la noire Parque enfin sa vie est morte. / Mais je veux enquérir et rechercher encore / Quel qu’autre bon discours du chevalier Nestor, / D'autant que dessus tous pour sa grande vieillesse / Il connaît la Justice, et connaît la sagesse: / Car on dit qu'il a u déjà commandement / Sur trois âges d'humains, régnant modestement / Tellement qu'il me semble à le voir si durable / Aux bons dieux immortels comparable et semblable. / Néléide Nestor dis-moi la vérité: / Comment Agamemnon si grand en royauté / A-t-il été tué ? Dis ou était son frere / Le Prince Ménélas à heure si contraire, / Et par quelle façon Egiste l'a surpris? / D'autant qu’il a tué un seigneur de haut pris. / Et beaucoup plus vaillant qu'il ne pouvait pas être. / Il faut qu'il ait songé quelque invention traître. / Le Roi n'était-il pas au lieu d’Argos alors. / Ou si encore errant il voyageait dehors. / Si bien qu’en tel voyage Egiste eut hardiesse / De le prendre à l’écart d’une façon traîtresse? / Le chevalier Nestor lui répondit apres. / Mon fils je te dirai tout le vrai bien exprès, / Tu penses de toi-même à plus pres la maniere / Comment tout est passé car si jamais guerrière / Du Prince Ménélas eût au logis trouvé / Egiste encore vivant il ne se fût sauvé / Et dessus lui mourant on n'eût mis de la terre. / Ainsi sans être inhumé les Vautours sous leur serre / Et les chiens l'eussent tous mangé déchiqueté / Gisant dessus le champ au loin de la cité. / Nulle femme Argienne: Aussi dessus sa cendre / N'a point voulu pour lui de ses larmes répandre. / Car il a machiné un acte trop méchant. / Tandis que les combats nous allaient empêchant / Et que nous étions là devant Troye à parfaire / Plusieurs fâcheux travaux, Egiste d'ordinaire / Au lieu le plus avant de la ville d’Argos, / Oisif, sans soin, flattait et pipait de propos / L'épouse d'un tel Roi auparavant honnête. / Clytemnestre long temps refusa la requête / Et l’œuvre malheureux d'Egiste, cependant / Qu'elle usa du bon sens qui l'allait bien gardant, / Et tandis que le chantre auprès d'elle peut vivre / Qu’Agamemnon laissa pour son épouse suivre, / Luy commandant bien fort (comme il voulait partir) / De la garder toujours et d'honneur l'avertir. / Mais quand l'Arrêt fatal eut lié la pensée / De cette dame, afin qu'elle se vît forcée / Elle mena le chantre en une île à l'écart / Qui déserte n'avait personne en nulle part, / Puis le laisse en tel lieu cruellement pour être / Déchiré des oiseaux, et leur gorge repaître / Egiste ramena Clytemnestre chez soi / Rompant de son bon gré à son mari la Foi: / Sur les autels sacrés brûla maints sacrifices / Pour se rendre les dieux en ses œuvres propices. / Leur pendit et donna maint image, et encore / Beaucoup d’habillements tissus de soie et d'or / Pour avoir mis à fin contre son espérance / Un acte qu'il pensait de grande suffisance. / Or durant un tel temps nous voguions sur la mer / L'Atride ensemble et moi, pour même chose aimer. / Mais étant arrivés au sacré promontoire / D'Athènes, Apollon occit sur la mer noire / De ses traits immortels qui donnent le trépas / Le Pilote qui avait le Prince Ménélas / Tenant le gouvernail de la Nef en sa dextre: / Il s'appelait Phrontis, sur tous hommes grand maître / A guider un vaisseau, lors que les tourbillons / Poussaient et agitaient les humides sillons. / Ménélas en tel lieu, bien qu'il fît diligence, / S'arrêta pour pleurer d'un tel ami l’absence / Et pour l'ensevelir et faire tout devoir / Que les morts ont coutume aux obsèques d'avoir. / Mais quand il arriva pres du mont de Malte / Jupiter lui dressa dessus la mer salée / Un malheureux chemin, car sur l'onde il versa / Maint vent impétueux qui les flots renversa / Les élevant si haut qu'ils semblaient aux montagnes / Outre mesure grands sur les moites campagnes. / De là donc s'écartant il approche ces Naus / Pres du fleuve Iardane ayant de claires eaux / Ou les Cidones sont, certains peuples de Crète. / Une roche s'y voit haute droite et bien faite. / Où étant arrivés, chacun avait le soin / D'échapper du peril en un si grand besoin: / Mais les flots agités par les vents qui les chassent, / Et surtout par l'Autan contre les rochers cassent / Les Naus, excepté cinq faites plus de nouveau / Qui voguèrent au gré sait du vent sait de l'eau, / Tant que l'eau et le vent en Égypte les mirent. / Ainsi depuis le temps que ses vaisseaux partirent / Ce Ménélas errait en pays étrangers. / Et tandis qu'il passait en ces lointains dangers / Egiste en leur maison machina l'homicide / Méchant et malheureux d’Agamemnon l'Atride, / Et contraignit le peuple à le tenir pour Roi. / A la riche Micène il fit sept ans la loi. / Mais en l'année huitième Oreste vint d'Athènes / Pour y faire souffrir de son forfait les peines, / Et tua le tueur de son père excellent. / Puis l'ayant mis à mort d'un trépas violent / Il dressa une tombe à sa mauvaise mere / Et au lâche assassin de son illustre pere. / Incontinent apres Ménélas arriva / Amenant plusieurs biens qu'à Troye il entend / (Grosse charge abondante) et ami tu n'as guère / Erré loin de ta case, en contrée étrangère, / Laissant tes revenus, et des hommes auprès / Trop fiers et insolents: de peur que par banquets / Ils ne te mangent tout, et puis fassent partage / De tes possessions (volant ton héritage) / Tandis que tu serais ici venu en vain. / Mais je te donne avis d'acheminer ton train / Vers le Roi Ménélas, pour ce que de naguère / Il vint des nations de contrée étrangère / D'où il n'espérait pas se pouvoir retirer, / Ni autre que les vents eussent fait égarer / Parmi les tourbillons dessus la mer horrible: / Car elle détendue et si grande et terrible / Qu’en un an les oiseaux ne les pourraient passer: / Donc avec ton vaisseau tu te dois avancer / Et avec tes suivants pour aller vers le Prince / Qui de Lacédémone en main tient la Province, / Si tu y veux aller par la terre, voici / Chariot et chevaux et mes enfants aussi / Que je te donnerai afin de te conduire. / Quand tu seras venu prie-le de te dire / Vérité, s'il la sait: Il ne te dira rien / De faux, car il est sage et fort homme de bien / Ainsi dit, et alors le Soleil s’alla rendre / En l'Occident, laissant les ténèbres descendre. / La Déesse aux yeux pers à l'heure dit ces mots / Vieillard tu as tenu de fort sages propos: / Sus coupez un petit des langues des hosties. / Mêlez aussi du vin en ces cérémonies. / Afin qu'après avoir Neptune supplié, / Et aux autres des dieux aussi sacrifié / Nous ayons soin d'aller dormir comme veut l'heure / Car déjà la clarté fuyant notre demeure / S'en va dessous la terre ou les ténèbres sont. / Puis il n'est pas séant, aux festins qui se font / A l'honneur des hauts dieux, d'arrêter long espace / Ainsi il faut à propos s'en aller de la place. / La Déesse aux yeux pers ainsi les avertit, / Et ils firent soudain cela qu'elle leur dit. / Les hérauts sur leurs mains de l'eau nette versèrent. / Les Pages jusqu'aux bords les Tasses couronneront / D'une liqueur vineuse, et puis en y testant / A tous en des hanaps les allaient départant: / Ils jetèrent au feu les langues des Hosties, / Et debout répandaient sur ces langues rôties / De la liqueur vineuse: Or apres avoir fait / Et apres qu'en buvant chacun fut satisfait, / Minerve et Telemaque à la face amoureuse / S'en allèrent ensemble en leur Navire creuse. / Nestor les caressant apres eux s'empêchait, / Et de les retenir avec mots tâchait: / Jupiter et aussi tous les autres célestes / A qui les œuvres sont des hommes manifestes / M'engardent de permettre ores que vous alliez / En la Nef, et ainsi d'avec moi vous partiez / Comme d'avec quelqu'un qui de tout à disette / Et qui n'a point d'habits au lieu de sa retraite / Mantes ni manteaux teints pour nullement coucher. / Et soi et l'Etranger qui le vient rechercher; / Certes le fils d'Ulysse en cette seigneurie / Tant que je pourrai être et demeurer en vie / Ne s'ira point coucher sur le Tillac et bancs / De la légère Nef: Ni tant que mes enfants / Seront en ma maison vivant apres leur pere / Pour faire aux Etrangers une joyeuse chère. / La Déesse aux yeux bleus d'or lui dit ainsi, / Tu as ami vieillard, fort bien dit en ceci, / Et me semble séant que Telemaque fasse / Ton vouloir, car ainsi il a meilleure grâce: / Quant à moi je m'en vais à notre vaisseau noir / Afin d'encourager nos gens à leur devoir / Et pour les assurer comme tout se manie, / Car je suis le plus vieil de notre compagnie / Ils sont tous jouvenceaux qui de même âge sont / Que tu vois Telemaque, en ce voyage ils font / Avec lui par amour qu'ils portent à sa gloire. / Pourtant je vais coucher en la navire noire. / Demain matin t'irai aux champs Arcadiens / Ou les Caucones sont, pour tirer des moyens / D'une fort bonne dette à moi dés long temps due / Et puisque la personne en ta maison reçue. / Te vient voir tout exprès, envoie avec tes fils. / Dedans un chariot comme tu l'as promis / Telemaque ou son cœur voudra faire voyage: / Donne-lui des chevaux d'un robuste corsage / Et qui puissent courir d'un mouvement léger. / Ces mots finis Pallas commence à déloger, / Se rendant à l'instant à un aigle pareille. / Là tous les regardants voyant cette merveille / Se sentent étonnés, et Nestor l'admirait / Quand il vit de ses yeux cela qu'il n’espérait. / Puis en prenant la main de Telemaque sage / Le nommant par son nom il lui tient ce langage; / Ami, j'ai un espoir qu'onques tu ne feras / Un acte de poltron, et jamais ne seras / Ni méchant ni couard, puisque dès ta jeunesse / Les dieux guident tes pas et te donnent adresse / C'est Pallas la guerrière, et pour certain il faut / Croire que ce n’est point des célestes d’en haut / Un autre que Pallas Tritonide guerrière. / Qui tant a honoré parmi les Grecs ton pere. / Reine sois-moi propice et de l'honneur épands / Sur moi et sur ma femme et dessus mes enfants, / Je te sacrifierai une tendre génisse / D'un an, au large front, qui n'a fait nul service / Qu’on n'a point mise au joug et indomptée encore, / Je te l'immolerai dorant ses cornes d’or. / Ainsi dit en priant et Pallas Tritonide / Entendit un tel vœu: cela fait, Nestor guide / Ses gendres et ses fils en sa maison chez soi. / Quand ils furent venus au beau château du Roi / Ils s'assirent de rang dessus des escabelles / Sur des trônes et lits, sur des sièges et Selles: / Puis dedans un hanap par Nestor fut versé / Et mêlé d'un vin doux lequel s'était percé / En son armée onzième, et que la dépensière / N’avait point débouché en aucune maniere / Paravant un tel an que Ion lui fît ouvrir. / Ce vieillard en voulut à la Déesse offrir / A la fille du dieu qui l'Egide supporte / En l'invoquant beaucoup et d'une dévote sorte. / Quand ils eurent ainsi de leur vin épanché / En l’honneur de Pallas, et assez étanché / Leur appétit de boire, alors la compagnie / Se départit ayant de s'endormir envie. / Le chevalier Nestor fit dormir là-dedans / Chez soi dedans ses lits bien percés et plaisants / Le sage fils d'Ulysse au-dessus d'un portique / Toujours faisant grand bruit de venteuse musique. / Et fit auprès de lui Pisistrate coucher. / Qui de tous ses enfants le plus jeune et plus cher / Encore n'était point lié par mariage. / Et aux armes était très vaillant en son âge. / Quant à lui il dormit au lieu plus retiré / De sa haute maison, ou lui fut préparé / Son beau lit gentiment par sa femme maîtresse. / Or soudain que l'Aurore au teint vermeil Déesse / Au matin engendra le joyeux point du jour, / Nestor sauta du lit sans y faire séjour: / Et sortant va s’asseoir sur des pierres polies / Gisantes au-devant des portes haut-bâties. / Blanches elles luisaient ointes de beau verni. / Nélée ainsi qu'un dieu de sagesse garni / S'y assoit devant pendant qu’il soulait vivre. / Sortons hors de leur chambre auprès de lui venaient / Et lui tenant son sceptre auprès ils se tenaient / Eképhron et Stratie et Arètè et Persée. / Et Thrasymède plein de céleste pensée, / Pisistrate d'entre eux le sixième aussi vint, / On fit seoir Télémaque: A donc Nestor leur tint / Ce propos et leur dit: Chers enfants je vous prie / Faites incontinent cela dont j'ai ennui. / Afin premièrement que nul des autres dieux / J’invoque la Déesse arrivée en ces lieux / Lors que nous invoquions Neptune en sacrifice. / Et qui s'est déclarée à moi comme propice. / Montrant qui elle était à mes yeux clairement. / Que quelqu'un aille au champ me querir vitement / Un bœuf que le bouvier incontinent m'amène. / Et qu'un autre tandis s'en aille à la carène / Du brave Telemaque, et amène fors deux / Tous les bons compagnons de son vaisseau poisseux / Que quelqu'un aille aussi faire venir Laërce / Le fondeur d’or, afin que de bon or il verse / Sur les cornes du bœuf et vous autres ici / Demeurez et prenez un petit le souci / D'entrer dans le logis commander aux servantes / Qu'elles fassent l'apprêt des choses nourrissantes / Habillant à dîner. Qu'elles portent de l'eau / Et du bois, et aussi maint siège et escabeau. / Ainsi parla Nestor, et tous lui obéirent, / Travaillant tous apres aussitôt qu'ils l'ouïrent. / Le bœuf s'en vint des champs, les compagnons aussi / Que Telemaque avait en son vaisseau noirci / S’en vinrent, délaissant leur navire légère / De tous côtés égale en forme de galère. / L'orfèvre vint aussi tenant tous les outils / Qui servent à forger ses ouvrages gentils / Son marteau, son enclume et sa belle tenaille / Dont il met l'or en œuvre à l'heure qu'il travaille. / Minerve vint aussi se voulant rencontrer / Au service divin qui s'allait accoutrer. / Le chevalier Nestor donna l'or au manœuvre / Qui soudain l’accoutrant et le mettant en œuvre / Dora du jeune bœuf les cornes à l'entour. / Afin que la Déesse avisant tel atour / Prît plaisir à l'offrande à elle dédiée, / La victime fut là par les cornes menée: / Arèthe en un chaudron beau et bien émaillé / Y apporta de l'eau qu'on lui avait baillé / Et dedans un panier porta quelques farines / Qu'on répand sur les chairs des victimes divines; / Ces farines étaient d'orge avec du sel / Et avec de l'huile: Or en office tel / Le vaillant Thrasymède a dans sa main puissante / Une cognée aiguë, et pres du bœuf se plante / Pour lui donner le coup et le ruer à bas. / Percée a le vaisseau pour recueillir l'amas / Du sang de la victime: Adonc le vieil homme / Devant que son grand fils telle victime assomme / Prend l'eau et la farine et ne prie pas peu / La Déesse, en tenant trois poils dedans le feu / De la tête du bœuf, puis ces choses coulées / Et ayant répandu les farines huilées / Thrasymède détache un grand coup en apres / Dessus le col du bœuf en s'approchant de pres. / Il rompit les tendons du col de cette hostie / Luy défilant sa farce et la privant de vie. / La femme de Nestor Eurydice et ses brus / Et ses filles alors ayant les cœurs émus / Prièrent gémissant: Or apres hors de terre / Ils lèvent la victime, et Pisistrate enserre / La gorge de ce bœuf pour en tirer le sang: / Donc apres que l'esprit eut délaissé le flanc / Et les os de ce bœuf, alors ils le hachèrent. / Et selon qu'il fallait ses cuisses ils tranchèrent / Qu'ils couvrirent de graisse en tous lieux doublement / Et mirent par-dessus de tous membres crûment / Quelque piece hachée: apres sur des flammèches / Et sur du bois fendu par attelles bien sèches / Nestor les va brûlant et y répond du vin. / Les jouvenceaux servant à cet œuvre divin / Tenaient entre leurs mains des broches à cinq pointes: / Quand ils eurent brulé les cuisses bien déjointes / Et eurent départi les dedans, et hache / Tout le reste des Pars, et aussi embroché, / Ils rôtissaient tournant mainte broche pointue. / Policaste tandis pour belle reconnue, / Des filles de Nestor la plus jeune a lavé / Telemaque, et son corps d’huile grasse abreuvé. / Et apres l’a vêtu d'une robe fort belle / Et d’un sayon fort beau: vêtu de façon telle, / Il sortit hors du bain semblable aux dieux de corps / Et auprès de Nestor pasteur de peuple alors / Se mit dessus un siège: et quand la chair fut cuite / Tous se mirent à paître, assis chacun de suite. / Les gentils échansons du chevalier Nestor / Leur versaient de bon vin dedans des coupes d'or. / Quand chacun eut mangé et bu comme il désire / Le chevalier vieillard ainsi commence à dire: / Mes enfants amenez des chevaux au beau crin / Les accouplant au char bien attelés afin / Que Télémaque parte. Aussitôt qu'ils l'ouïrent / Aussitôt promptement à lui ils obéirent. / Ils couplèrent au char les chevaux au beau crin / La dépensière y mit et du pain et du vin / Et des vivres pareils à ceux que pour pâture / On fait servir aux Rois, de dieu la nourriture. / Telemaque monta dedans le char bien fait. / Le Prince Pisistrate aussi dedans se met / Et prend la bride en main, puis les chevaux il fouette / Pour les faire avancer de commencer la traite / Ils volent par le champ non contre leur vouloir, / Et laissent derrière eux de Pyle le manoir: / Tout le jour ces chevaux leurs colliers secouèrent / L’ayant autour du col et tout le jour allèrent: / Mais comme le Soleil tomba sous l'Occident, / Et les Ombres allaient ès rues s'épandant, / Ils s'en vinrent à Phère au logis d’un jeune homme / Fils d'Ortiloque Alphide et que Diocle on nomme / Ils furent toute nuit en ce lieu reposant, / Et Diocle courtois leur donna des présents: / Puis quand la belle Aurore ayant les doigts de roses / Engendra le matin, colorant toutes choses, / Ils couplèrent au joug leurs chevaux, et soudain / Sur le char peinturé cheminent d'un grand train. / Sortis hors de la cour et du venteux Portique / Sur le champ porte-blé, sans qu'on les fouette ou pique / Les chevaux vont toujours leur chemin parfaisant / Jusques à tant qu'au soir le beau Soleil luisant / Se retira coucher, et par toutes les rues / Les Ombres de la Nuit se virent répandues. / 