 Tandis que le Soleil sortant de l’onde amère () /Sur la voûte des cieux répandoit sa lumière, /Et doroit de ses feux la surface des flots, /Télémaque touchoit aux rives de Pylos. / Il voit de loin ces murs qu'avoit bâtis Nélée : /Il trouve sur l'arène une auguste assemblée, /Un sacrifice offert au puissant Dieu des mers ; /Neuf Tribus de Pylos sur neuf gradins divers, /Où, chacune, à l'envi, présentant son hommage, / Du sang de neuf taureaux inondoit le rivage. /Il aborde ; & soudain précipitant ses pas, /Descend sur le rivage & vole avec Pallas. / Prince, dit la Déesse, il est temps que votre ame, /Moins timide, se livre au beau feu qui l'enflamme. / Pour un père chéri votre cœur tourmenté /Est venu sur ces bords chercher la vérité ; /Voyez donc si Nestor peut, à votre prière, /Vous apprendre le sort de ce malheureux père. /Soyez sur que du moins un langage imposteur / Ne profanera pas sa bouche ni son cœur. /Le mensonge n'est point sur les lèvres du Sage. / Vous connoissez, ami, la pudeur de mon âge, /Répondit Télémaque ; eh comment, cher Mentor, /Pourrois-je, sans trembler, approcher de Nestor, / Moi, qui jeune, timide & sans expérience, /Des sages entretiens ignore la science ()! /Comment interroger un Vieillard, dont l’aspect ; /Doit à mes jeunes ans inspirer le respect ! / Prince, rassurez-vous , répondit la Déesse, / Un Dieu sur votre esprit répandra sa sagesse : /Le Ciel d'un œil serein vit éclore vos jours, /Et sa bonté puissante en a réglé le cours. / Elle dit, & l'entraîne en volant sur la rive ; /Télémaque la suit, & sur ses pas arrive / Aux lieux où de Pylos les Citoyens heureux /Présentoient à Neptune & leurs dons & leurs vœux, /Nestor, avec ses Fils & ses Chefs magnanimes, /Apprêtoit sur le feu les membres des victimes. /A l'aspect des deux Grecs sur ce bord descendus, / Les apprêts du festin demeurent suspendus ; /On vole au-devant d'eux : le sage Pisistrate / Les atteint le premier, les embrasse, les flatte, /Les conduit à son père, &, leur prenant la main, /Entre Nestor & lui les assied au festin. / Sur de molles toisons qui tapissent l'arène, /Il les place, & déjà, tenant sa coupe pleine, /Leur offre un vin exquis, & s'adresse à Pallas, /Que ses yeux enchantés ne reconnoissoient pas : / Étranger, que le Sort guida sur ce rivage, / Au Dieu des Mers, dit-il, présentez votre hommage ; / C'est lui qui vous amène à ce festin sacré /Que nos soins à sa gloire ont ici préparé. /Sitôt que votre main l'honorant la première, /De ses effusions aura rougi la terre, / Offrez à votre ami ce vin délicieux ; /Sans doute il sait nos loix & respecte les Dieux. /Par des libations & par des sacrifices, /Il ne dédaigne pas de les rendre propices. /Tout mortel a besoin de leurs secours puissans. / Il est, ainsi que moi, dans la fleur de ses ans, /Et son cœur généreux applaudit & partage /Les égards mérités que je rends à votre âge. / Minerve, à ce discours, répond par un souris ; /La voix d'un homme sage a flatté ses esprits : / Elle saisit le vase, arrose la poussière, /Et soudain à Neptune adresse sa prière : / Daigne entendre ma voix, Dieu Souverain des Mers, /Daigne prêter l'oreille à nos vœux les plus chers : /Que Nestor & ses fils, amis de la Sagesse, / Soient les premiers objets des soins de ta tendresse ; /Que ces Peuples nombreux que Pylos a nourris, /T’offrant cette hécatombe en obtiennent le prix ; /Que Télémaque enfin puisse, sur ce rivage, /Obtenir le succès qui flatta son courage. / Télémaque, à son tour, prenant le vase d'or, /Répète la prière & les vœux de Mentor. /Le repas fait, Nestor lève un front respectable, /Et s'adressant aux Chefs conviés à sa table : /De nos Hôtes, dit-il, les besoins satisfaits, / Amis, vont faire place à d'autres intérêts. /Nos desirs à leurs yeux peuvent enfin paroître. /Étrangers, quels climats, quels lieux vous ont vu naître ! /Sur l'empire, des flots, quel important projet /Vous commit aux dangers d'un pénible trajet ? / Allez-vous sur les Mers errer à l'aventure, /Ainsi que ces brigands qu'accompagné l'injure, /Qui sur la violence ont fondé leur appui, /Et, toujours exposés, vivent des maux d'autrui ()! /A ces mots, surmontant sa timide réserve, /Télémaque répond, inspiré par Minerve, /Qui vouloit, éclairant son cœur & sa raison, /Préparer à ce Prince un immortel renom : / Nestor, vous dont la gloire éclate entre les hommes, / Je vais vous contenter, vous saurez qui nous sommes. /Pour de grands intérêts, qui ne touchent que moi, /Je viens des bords d'Ithaque implorer votre foi ; /Je viens, cherchant au loin quelque heureuse lumière, /Apprendre les destins d'un trop malheureux père, /D'Ulysse, qui, dit-on, dans les champs Phrygiens / Détruisit avec vous les remparts des Troyens, /De tant de Rois vainqueurs le Ciel sauva la gloire, /Et leur sort, quel qu'il soit, vit dans notre mémoire ; /Mais de mon père, hélas ! un rigoureux Destin /Se plaît à nous cacher la déplorable fin ; / En quels lieux il périt ; quelle rive étrangère, /Ou quelles mers ont vu terminer sa carrière. /De mes cruels ennuis trop long-temps concerné, /Je viens vous implorer, à vos pieds prosterné. /N'allez point, ménageant ma tendresse alarmée, /Déguiser à mon cœur ce que la Renommée, /Sur le sort de ce Roi, répandit dans ces lieux, /Ce que l'on vous apprit, ou ce qu'ont vu vos yeux. /Écoutez ma prière, & si jamais d'Ulysse /La Grèce aux champs Troyens reçut quelque service, /S'il signala pour elle & son zèle & sa foi, /Que le prix du bienfait s'étende jusqu'à moi ; /Et, sans vous prévenir d'une pitié trop tendre, /Dites ce qu'à mon cœur il importe d'apprendre. / Mon fils, répond Nestor, ah ! de quel souvenir / Faut-il que vos douleurs viennent m'entretenir ! /Que cette guerre aux Grecs coûta de longues peines ! /Que de tourmens soufferts sur les liquides plaines, /Quand le bouillant Achille assemblant nos Vaisseaux, /A l'amour du butin excitoit nos Héros ; / Ou lorsqu'aux bords du Xanthe, au pied des murs de Troie, /D'une sanglante mort ils devinrent la proie ! /Là Patrocle expira ; là, près de ces remparts, /Périt le grand Ajax, digne rival de Mars ; /Là le fils de Pelée acheva sa carrière ; / Là mon fils Antiloque a fermé sa paupière ; /Ses talens, ses vertus, sa valeur aux combats, /Ne purent le sauver de la faulx du trépas, /Grands Dieux, que de périls ! que d'alarmes diverses ! /Dans le triste récit de nos longues traverses, / Cinq ans pourraient à peine épuiser mes discours. /Mais de nos maux enfin le Ciel borna le cours, /Il voulut qu'au courage on joignit l'artifice. /Eh ! qui dans ce grand art auroit pu vaincre Ulysse ! /Ulysse, votre père...... Oui, vous êtes son fils, / Tout en vous le retrace à mes regards surpris ; /Je le vois, je l'admire, & crois encor l'entendre, /Ce Prince que j'aimois d'une amitié si tendre : /Dans les champs, aux combats, dans les Conseils des Rois, /Nous n'avions qu'un esprit, qu'une âme, qu'une voix ; / Et toujours occupés du bonheur de la Grèce, /Le Ciel nous inspiroit une égale sagesse. /A peine d'Ilion les murs étoient détruits, /Que volant aux Vaisseaux qui nous avoient conduits, /Nous partons ; mais bientôt Jupiter nous disperse (); / Contre tous nos Vaisseaux sa vengeance s'exerce, /Il punissoit les Grecs ; ces superbes vainqueurs /Avoient à l'injustice abandonné leurs cœurs. /Leur sol aveuglement fit naître leur misère, /Et Minerve sur eux signala sa colère, / Le jour que la Discorde, accourant à sa voix, /Empoisonna le sein de nos deux plus grands Rois. /Au moment où la nuit développoit son ombre, /On vit les fils d'Atrée, en un délire sombre, /Convoquer notre armée, & de leurs sens troublés / Montrer l'égarement aux Peuples assemblés. /Ménélas veut partir, mais son frère s'oppose /Aux vœux impatiens que ce Roi leur expose ; /Il veut, sur ce rivage arrêtant nos Soldats, /Fléchir en sa saveur la sévère Pallas, / Et, par une hécatombe offerte sur l'arène, /Appaiser sa colère & conjurer sa haine. /Insensé ! que vouloient ton offrande & tes vœux ! /Crois-tu qu'on puisse ainsi changer l'arrêt des Dieux ! /Cependant, du dépit passant jusqu'à l'insulte, / Ces Rois parmi les Grecs échauffent le tumulte. /On se sépare enfin, & l'horreur de la nuit /Fomente la Discorde & l'Erreur qui la fuit. /Alors de nos malheurs commença la carrière ; /Car sitôt que l'Aurore apporta la lumière, / La moitié de l'armée accourant aux Vaisseaux, /Les prépare & les rend au vaste sein des eaux, /Y charge les trésors & les belles captives /Que leurs bras triomphans ont conquis sur ces rives. /L'autre moitié, docile aux vœux d'Agamemnon, / Demeure oisive encor dans les champs d'Ilion. /Cependant nous partons, & le vent nous seconde ; /Quelque Dieu devant nous sembloit aplanir l'onde. /Aux bords de Ténédos, par des vœux solennels, /Nous allons implorer l'appui des Immortels : / Vain espoir ! Jupiter, à nos vœux inflexible, /Reproduit parmi nous la Discorde terrible. /Suivi de quelques Chefs, votre père empressé /Revole vers le Roi qu'il avoit délaissé ; /Un vain ménagement l'emporte & le ramène / Au camp d'Agamemnon dont il plaignoit la peine. /Trop sur alors qu'un Dieu levoit sur nous son bras, /Je partis ; Diomède accompagna mes pas. /Ménélas nous vit fuir, & son incertitude /Le retint quelque temps en cette solitude. / Sur nos traces enfin, désertant Ténédos, /La flotte qu'il guidoit nous joignit à Lesbos. /Nous méditions alors quel facile passage /Pourroit moins des Nochers étonner le courage ; /Si, des bords de Chio connoissant le danger (), / Au pied du mont Mimas ils voudroient s'engager, /Ou, de la pleine mer affrontant la furie, /Ils oseroient doubler les roches de Psyrie. /Quelque Dieu complaisant, par des signes heureux, /A ce trajet plus court détermina nos vœux. / Nous partons, assistés de la faveur céleste, /Nous arrivons la nuit aux rives de Géreste, /Vers l'Eubée, où soudain nos cœurs reconnoissans /Offrirent à Neptune un légitime encens. /Le vent que Jupiter envoyoit à notre aide, / Aux rivages d'Argos conduisit Diomède, /Et durant quatre jours m'aplanissant les flots, /M'amena sans danger aux rives de Pylos. /Ainsi lorsque des Grecs ma flotte séparée, /Mon fils, revit enfin cette heureuse contrée, / J'ai de tous mes amis ignoré le destin. /Mais vous voulez savoir si quelque bruit certain /Sur ce paisible bord est venu m'en instruire. /Je ne vous tairai point ce qu'on m'en a pu dire. /L'illustre fils d'Achille, au sein de ses foyers, / A ramené, dit-on, ses généreux Guerriers ; /Le vaillant Philoctète a revu sa patrie ; /Le fier Idoménée, en son île chérie, /Des fureurs de Neptune a sauvé ses Crétois, /Et recueilli le fruit de ses fameux exploits. / Mais quel climat sauvage & quelle île éloignée /N'a pas d'Agamemnon appris la destinée /N'a pas appris comment Égisthe, à son retour, /Conspira son trépas & lui ravit le jour ! /Comme Oreste fit voir, en punissant son crime, / Quel trésor pour un père est un fils magnanime ()! /Comment de l'assassin il sut percer le cœur, /Et du trône d'Argos rétablir la splendeur ! /Mais vous, si j'en puis croire & vos yeux & votre âge, /De ce fils généreux vous avez le courage ; / Tel que lui, vous pourrez, aux siècles à venir, /Laisser de vos travaux un noble souvenir. / Nestor, dit Télémaque, o vous dont la sagesse /Est l'honneur de notre âge & l'appui de la Grèce, /Trop heureux sut le fils du grand Agamemnon, / Qui, vengeur de son père, a consacré son nom /Parmi les noms fameux que l'Univers adore. /Ah ! si les Dieux vouloient que ma main, jeune encore, /D'une foule d'amans pût terrasser l'orgueil, /Et les précipiter dans la nuit du cercueil… / Mais ces Dieux trop cruels m'ont, ainsi qu'à mon père, /Envié les douceurs d'un destin si prospère ; /Il faut, sans murmurer, en subir les rigueurs. / Mon fils, répond Nestor (puisque sur vos malheurs /Votre cœur sans détour s'est expliqué lui-même) / On m'a dit qu'enflammés d'une arrogance extrême, /Une foule d'amans, de votre mère épris, /N'ont point de leurs forfaits encor reçu le prix. /Leur avez-vous cédé sans combat & sans peine ! /N'avez-vous point d'amis, ou craignez-vous la haine / De vos Sujets armés par quelque arrêt des Dieux ? /Qui fait si quelque jour Ulysse plus heureux, /Seul, ou suivi des Grecs unis pour sa querelle, /Ne vous vengera point de leur fierté cruelle ? /Plût au Ciel que Pallas eût pour vous aujourd'hui / Cette sorte amitié qu'elle eut jadis pour lui ! /(Car jamais on ne vit les Dieux ni les Déesses /Honorer un mortel de ces vives tendresses, /Que pour le sage Ulysse, au milieu des combats, /Dans les champs Phrygiens fit éclater Pallas. ) / Bientôt de ces amans la cohorte insensée /Perdroit d'un sol hymen i'insolente pensée. / Pourquoi, dit Télémaque, abuser de ma foi ! /Jamais un si beau jour ne brillera pour moi. /C'en est fait, & des Dieux la puissance suprême / Ne pourroit m'affranchir de mon malheur extrême. / Minerve l'interrompt : « Télémaque, arrêtez ; /Qu'avez-vous, dit ! Songez que ces Dieux redoutés /Peuvent, d'un seul regard de leur bonté prospère, /Arracher un mortel du sein de la misère. / Et ne vaut-il pas mieux, après de longs travaux, /Rentrer dans ses foyers, y trouver le repos, /Que comme Agamemnon, revoyant sa patrie, /Périr par les complots d'une épouse chérie ! /La mort seule est pour nous un mai impérieux, / Dont ne peut triompher la clémence des Dieux. / N'en parlons plus, Mentor, répond le fils d'Ulysse ; / Je sens à ce discours accroître mon supplice. /Dans la nuit du tombeau mon père descendu, /Ne doit plus dans Ithaque être encore attendu. / Mais souffrez qu'instruisant ma timide jeunesse, /Ma voix du vieux Nestor consulte la sagesse. /Trois générations ont vécu sous ses loix, /Il chérit la justice, il en connoît la voix ; /Je crois, en lui parlant, voir un Dieu tutélaire, / Qui dans mon foible cœur répandra la lumière. /O Vieillard ! daignez donc, éclairant mon esprit, /M'apprendre enfin comment Agamemnon périt ; /Que faisoit Ménélas ? par quelle trame impie /Le criminel Égisthe a-t-il tranché sa vie ! / Quand ce lâche assassin égorgea ce Héros, /Sans doute Ménélas n'étoit point dans Argos, /Et sa fatale absence encourageant le crime, / Sous le Couteau sanglant fit tomber la victime. /Il est trop vrai, mon fils, dit le Roi de Pylos, / Lorsqu'Atride expira sous de lâches complots, /Ménélas n'étoit point aux champs de l'Achaïe. / Que ne put-il alors voler vers sa patrie ! /Bientôt le corps d'Égisthe étendu sur ces bords, /Abandonné, banni de l'asyle des morts, / Eût changé nos douleurs en des larmes de joie, /Et des chiens dévorans fût devenu la proie. /De son crime, en effet, quelle sût la noirceur ! /Quand les Grecs devant Troie exerçoient leur valeur, /Il préparoit en paix sa détestable trame, / Du grand Agamemnon il séduisoit la femme, /Il versoit dans son sein le dangereux poison /Qui devoit égarer sa trop foible raison. /Quelque temps Clytemnestre avec un œil sévère, /Rejeta les transports d'un amour adultère. / Par des chants généreux, amis de la vertu (), /Un Sage soutenoit son esprit combattu, /Atride le chargea de veiller sur la Reine : /Il combattoit sa flamme, il en porta la peine ; /Car, sitôt que du Ciel les sombres volontés / Livrèrent Clytemnestre au feu des voluptés, /Ce Sage, relégué dans une île déserte, / Ne sauva plus un cœur qui couroit à sa perte. /Égisthe triompha sans peine & sans remords (); /Il osa même aux Dieux consacrer des trésors, / Brûler sur leurs autels la graisse des victimes, /Et les remercier du succès de ses crimes. /Cependant escorté de nos Chefs réunis, /Ménélas s'avançoit sur les flots aplanis ; /Déjà du sein des mers, vers les bords de l’Attique, / Il voyoit Sunium lever son front antique, /Il sillonnoit en paix le liquide crystal, /Quand soudain Apollon perça d'un trait fatal /Le Pilote fameux qui, d'une main habile, /Dirigeoit le Vaisseau sur la vague docile ; / C'étoit le vieux Phrontis, dont l’art industrieux /Affrontoit la tempête & les vents furieux. /Ménélas éperdu descend sur le rivage, /L'enferme en une tombe, acquitte son hommage, /S'éloigne de ces bords ; mais lorsqu'au gré des eaux, / Près du cap de Malée, il guidoit ses Vaisseaux, /Des Autans déchaînés l'indomptable furie / Vint lui ravir l'espoir de revoir sa patrie. /Déjà fondent sur lui les flots par-tout pressés, /Semblables à des monts l'un sur l'autre entassés ; / Sa flotte se disperse, & les rives de Crète /N'offrent à ses amis qu'une triste retraite, /Où contre les écueils la main de Jupiter /Engloutit leurs Vaisseaux dans la profonde mer. /Trop heureux à ce prix d'échapper au naufrage ! / Près des bords du Jardane, & non loin du rivage /Où les Cydoniens ont bâti leurs remparts () /Un rocher, que les mers ceignent de toutes parts, /S'élève, & de son front, qui sur les eaux domine, /Défend vers le midi les rives de Gortyne. / Là, les bords, de Phaestus, à Gortyne opposés, /Reçoivent, en grondant, le choc des flots brisés ; /Là, contre un foible écueil, le Souverain des ondes, /Voit échouer l'effort de ses vagues profondes. /Ce fut vers ce rocher, qu'échappés à la mort, / Les Grecs sur leurs débris entrèrent dans le port. /Mais, avec cinq Vaisseaux, l'illustre fils d'Atrée / De l'antique Égyptus vit l'heureuse contrée, /Et descendit, poussé par les vents & les flots, /Sur les bords que le Nil enrichit de ses eaux. / L'infâme Égisthe alors trempoit ses mains perfides /Dans le sang glorieux de l'aîné des Atrides. /Il dompta ses Sujets, usurpa ses États, /Jouit pendant sept ans de ses noirs attentats ; /Mais la huitième année, à son destin funeste, / Rendit aux vœux d'Argos le généreux Oreste. /Oreste en son palais vint, sans être attendu, /Laver le sang d'un père en ce lieu répandu ; /Et par un grand festin, dans les murs de Mycène, /Il célébroit la mort d'Égisthe & de la Reine, / Lorsqu'enfin Ménélas, après de longs travaux, /Ramena dans ses Ports ses fortunés Vaisseaux. /Craignez ainsi, craignez, o mon cher Télémaque, / De voguer trop long-temps loin des rives d'Ithaque, /De laisser dans vos murs des mortels odieux / Consumer à loisir les biens de vos aïeux, /Pour n'obtenir, peut-être, en vos recherches vaines, / Que des regrets tardifs & des pertes certaines. /Vous pouvez cependant visiter Ménélas, /Dans de lointains pays il a porté ses pas : / Sur l'objet de vos vœux il pourra vous instruire ; /La vérité l'éclaire & la raison l'inspire. /Le pays où, dit-on, les Dieux l'ont égaré, /Par un si grand espace est d'ici séparé, /Que dans le cours d'un an, rasant l'humide plaine, / Le plus rapide oiseau le franchiroit à peine, /Et que les Nautonniers, vers ce climat portés, /N'espèrent plus revoir les lieux qu'ils ont quittés. /Volez à Sparte, allez ; votre léger Navire /A votre impatience aisément peut suffire. / Si la pompe d'un char a pour vous plus d'attraits, /Mes fils vous conduiront, & mes courtiers sont prêts. / Il dit, & le Soleil, terminant sa carrière, /Alloit au sein des flots éteindre sa lumière, /Minerve s'écria : « De vos sages discours, / Nestor, déjà la Nuit vient arrêter le cours. / Peuples, n'attendez point que, des Cieux descendue, /Sur ce festin sacré l'ombre soit répandue. /Il faut, avant la nuit, que les Dieux immortels /Reçoivent votre offrande & vos vœux solennels ; / Que des bœufs immolés les langues consacrées (), /Soient au pied des autels par le feu dévorées. /Allons, le jour qui suit nous appelle au repos. / Ainsi parla Minerve aux Peuples de Pylos. /Déjà s'accomplissoit l'auguste sacrifice, / Déjà vers son Vaisseau marchoit le fils d'Ulysse ; /Mais Nestor empressé court arrêter ces pas : / Non, mon fils, non, les Dieux ne le permettront pas, /Que, venu sur des bords soumis à mon Empire, /Vous alliez reposer dans les flancs d'un Navire ; / Comme si le Destin ne vous eût amené /Qu'au rustique séjour de quelque infortuné, /Qui ne pût vous offrir, dans sa triste indigence, /Ces lits voluptueux où s'endort l'opulence. /Mais j'ai dans mon palais, sous de riches lambris, / De brillantes toisons & de riches tapis. /Quoi ! le fils d'un Héros si cher à ma Patrie, /Iroit...... Non, tant qu'un souffle animera ma vie, /Je saurai l'empêcher ; & mes fils, après moi, /De l'hospitalité sauront garder la loi. / A vos généreux soins, Vieillard, il faut se rendre, /Dit Pallas, Télémaque en vain veut s'en défendre ; /Pour moi, vers son Navire, où je suis attendu, /Je retourne, & je vais, à leurs desirs rendu, /Revoir mes Compagnons que notre absence étonne. / J'ai sur eux quelques droits que mon âge me donne : /Je vais, pour rassurer leur esprit incertain, /Attendre sur la nef le retour du matin ; /Et dès l'aube, je cours, non loin de ce rivage (), /Recouvrer les trésors d'un antique héritage, / Cher & sacré dépôt commis à l'amitié. /Vous, secourez un Prince à vos soins confié ; /Prêtez-lui des courtiers, & que d'un pas rapide /Un de vos fils bientôt l'accompagne & le guide. / Elle dit, & soudain, étonnant tous les yeux, / En aigle transformée, elle revole aux Cieux. /Le Vieillard, admirant ce favorable auspice, /Saisit avec transport la main du fils d'Ulysse. / O mon ami, dit-il, que ce présage est doux ! /Quel brillant avenir s'entr'ouvre ici pour vous / Lorsque, si jeune encor, les Dieux, pour vous conduire, /Ont daigné de l'Olympe abandonner l'empire ! /Et quel Dieu ! croyez-moi, c'est la fière Pallas, /Qui d'Ulysse autrefois accompagnoit les pas… /Daigne entendre mes vœux, Déesse souveraine, / Protège ma vieillesse, & mes fils, & la Reine ; /Répands sur tous nos jours l'éclat de la vertu ; /Et ma main, te payant l'hommage qui t'est dû, /Au milieu des apprêts d'un pompeux sacrifice, /T'offrira le sang pur d'une belle génisse. / Il dit : Pallas entend ses généreux souhaits. /Au milieu de ses fils, il retourne au palais, /Où, préparés pour eux, des siéges magnifiques /S'offrent à leurs regards sous de vastes portiques. /Les Princes sont assis ; déjà le vieux Nestor / D'un vin délicieux remplit sa coupe d'or. /Onze ans avoient mûri ce nectar qu'il conserve. /Chacun d'eux à l'envi le présente à Minerve. /On se sépare enfin, & ces jeunes Héros /Dans leurs réduits secrets vont chercher le repos. / Mais Nestor à son hôte offrant un digne hospice, /Vers un lit somptueux conduit le fils d’Ulysse ; /Il place près de lui le dernier des enfans /Dont sa fidèle épouse honora ses vieux ans ; /Il quitte le portique, & va, près de la Reine, / Se livrer au sommeil dont le charme l'entraîne. / Aussitôt que l'Aurore eut ramené le jour, /Nestor se lève & fort de son brillant séjour. /Aux portes du palais il va prendre sa place, /En des lieux consacrés aux Héros de sa race, / Sur des marbres polis où son père autrefois, /Par les Dieux inspiré, dictoit ses sages loix (). /Nestor, digne héritier du trône de Nélée, /S'assied le sceptre en main, convoque l'assemblée. /Aussitôt tous ses fils, Persée & Statius, / Thrasymède, Échéphron, Pisistrate, Arétus, /Accourent, &, jaloux du bonheur de lui plaire, /Amènent Télémaque à leur vertueux père. / D'un Roi qui vous chérit, accomplissez les vœux, /Mes fils, dit-il : Pallas est venue à nos yeux / Honorer le banquet du Souverain de l'onde ; /Il faut qu'à ses bienfaits ma piété réponde, /Il faut que par vos soins, en ce jour solennel, /Le sang d'une génisse arrose son autel. /Un de vous, dans nos champs va chercher la victime ; / Un autre, partageant le zèle qui m'anime, /Pour plaire à Télémaque ira sur son Vaisseau /Inviter ses amis à ce banquet nouveau. /Qu'un autre amène ici cet Artisan habile, /Laërce, dont le bras rend le métal docile, / Et peut d'un or brillant, par ses mains préparé, /Orner le front du bœuf à Pallas consacré. /Vous, amis, demeurez, commandez aux Captives /D'apprêter le festin, les siéges des convives, /Les rameaux pétillans destinés au foyer, / Et l'eau dont le crystal nous doit purifier. / Ses ordres sont donnés, & la victime arrive. /Bientôt d'un pas léger, descendus sur la rive, /Du jeune fils d'Ulysse on voit les Compagnons, /Accourir avec joie à ces libations : / Bientôt le noir Laërce à Nestor se présente, /Il porte dans ses bras l'enclume résonnante () /Et la forte tenaille & le pesant marteau /Déjà l'or amolli prend un lustre nouveau ; /Déjà, de feuilles d'or légères & brillantes, / Il ceint du jeune bœuf les cornes menaçantes, /Et veut, par ce métal qu'il dispense avec art, /Mériter de Pallas quelque tendre regard. /La Déesse descend, & la victime est prête ; /Stratius, Echéphron en saisissent la tête (); / D'une main. Arétus, sur un large bassin, /Porte un vase enrichi d'un merveilleux dessein, /De l'autre une corbeille, où s'élève l'offrande /Des pains mystérieux que la fête demande. /Thrasymède, auprès d'eux précipitant ses pas, / D'une hache aiguisée avoit armé son bras. /Chargé de recueillir le sang de la génisse, /Persée, un vase en main, attend le sacrifice ; /Nestor, pour présider à ces mystères saints, /Verse sur la victime & l'eau pure & les pains, / Et la voix à Minerve adresse sa prière ; /Lorsqu'aussitôt, levant la hache meurtrière, /Thrasymède s'avance, &, d'un bras vigoureux, /Au front de la génisse adresse un coup affreux. /Les filles de Nestor & la Reine en frémissent, / De mille cris perçans les échos retentissent ; /La victime succombe, & Pisistrate enfin /D'un poignard acéré lui déchire le sein. /Le sang coule à grands flots ; la génisse expirante /Se débat, & s'étend sur l'arène sanglante. / Ses membres palpitans, aussitôt divisés, /Sont rangés avec soin sar les feux attisés ; /Et, tandis que leur chair pétille & se consume, /Nestor répand le vin sur le feu qu'on allume. /Ses fils vont achever les apprêts du festin. / Sur des axes de fer, leur diligente main /Présentoit aux foyers, qu'un vent léger anime, /Les partages sanglans du corps de la victime. / Des filles de Nestor la plus jeune beauté, /Polycaste, conduit Télémaque enchanté, / Le fait descendre au bain qu'elle-même prépare (). /Des parfums les plus doux sa main n'est point avare, /Elle arrose son corps, & le couvre à l'instant /D'une riche tunique & d'un manteau flottant. /Semblable aux immortels Télémaque s'avance, / S'assied près de Nestor & demeure en silence. /A ce festin déjà les Convives assis, /Dans des vases brillans buvoient un vin exquis. / Mes enfans, dit Nestor, le fils du sage Ulysse /Attend de nos secours un important service ; / Qu'à mon char attelés des coursiers généreux /Soient prêts à le conduire où l'appellent ses vœux. / Il commande, & ses fils vont seconder son zèle ; /Déjà le char est prêt : une Esclave fidèle /Le charge de fromens, de vin délicieux, / Et de mets délicats faits pour les fils des Dieux. / Télémaque aussitôt, suivi de Pisistrate, /S'élance sur ce char dont la beauté le flatte. /Animés & conduits par le fils de Nestor, /Les courtiers dans les champs prennent soudain l'essor, / S'éloignent de Pylos, &, couverts de poussière, /Consument sous le joug cette journée entière. /Mais à peine la Nuit avoit d'un voile épais /Obscurci devant eux les monts & les guérets, /Ils entrent à grand bruit dans les remparts de Phères. / Là régnoit Dioclès au trône de ses pères : /A ces jeunes Héros ce Prince, avec bonté, /Prodigua tous les soins de l'hospitalité. /Quand l'Aurore eut des Cieux sait rayonner la voûte, /Ils attèlent leur char, &, poursuivant leur route, / D'un pas impatient ils quittent Dioclès ; /Ils laissent derrière eux ses murs & ses palais. /Secondés par l'ardeur de leurs coursiers agiles, /Ils arrivent enfin dans des guérets fertiles, /Entourés de coteaux qu'arrose l'Eurotas. / Là, vers Lacédémone ils dirigent leurs pas, /En traversent l'enceinte, &, sur leur char rapide, /S'avancent au palais du généreux Atride. / 