le prudent 
Ulysse repondre a 
Alcinoüs en ce terme : / `` certes il etre doux de ' entendre un tel chanteur , qui , par son accent , etre egal au immortel . non , rien n ' etre plus beau que le joie qui regner parmi tout un peuple . il etre agreable aussi de voir du convive , asseoir en ordre devoir du table charger de pain et de viande , ecouter un chanteur , tandis que le ' echanson puiser le vin dans le cratere et le verse dans le coupe . oui , ce etre bien la le plus grand charme de le vie . tu veuxmaintenant , ô puissant 
Alcinoüs , apprendre tout ce que je ' avoir souffrir : il falloir donc que je soupirer encore et que je verser du torrent de larme . que aller - je de ' abord te raconter , et comment ensuite aller - je terminer mon recit ; car le divinite celeste m ' avoir accabler de douleur sans nombre . -- 
Pheaciens , je commencer par vous dire mon nom afin que vous le connaître tout . si je ' echapper a le triste destinee , je vouloir encore etre votre hôte lors meme que je ' habiter du demeure lointain . je suivre|etre le fil|fils de 
Laërte , 
Ulysse , qui , par mon ruse divers , me suivre|etre faire connaître a tout le homme , et dont le gloire etre monter jusqu ' au ciel . je ' habiter 
Ithaque au rivage eleve , 
Ithaque qui posseder un haut montagne ombrager de ' arbre , le 
Nerite qu ' on apercevoir au loin , 
Ithaque entourer du île de 
Dulichium , de 
Same et de le verdoyant 
Zacynthe , île nombreux et rapprocher entre elles . 
Ithaque etre situer bien avant dans le mer et elle etre le plus rapprocher ducouchant car le autre île etre au levant et au midi ; ce terre etre herisser de rocher , mais elle nourrir un vigoureux jeunesse . je ne puis voir nul part de ' autre lieu qui me etre plus doux que mon patrie . -- 
Calypso , le plus noble du deesse , m ' avoir retenir longtemps dans son grotte profond desirer avec ardeur que je devenir son epoux . le ' astucieux 
Circe , le reine de le ' île de ' 
Ea , m ' avoir aussi retenir dans son palais , pour que je partager son couche ; mais aucun de ' elles n ' avoir pouvoir toucher mon cœur . non , rien n ' etre plus cher a le ' homme que son patrie et son parent|parents ; quand bien meme il habiter , loin de son famille , un riche demeure sur un terre etranger . -- mais puisque tu le desirer , ô roi puissant , je te raconter tout le infortune que par le volonte de 
Jupiter je supporter pendant mon triste voyage , lorsque je ' abandonner le ville de 
Troie . / '' En quitter 
Ilion , le vent me pousser vers le pays du 
Ciconiens , pres le cite de ' 
Ismare . je ravager ce ville et je fisperir son habitant : le jeune femme et le richesse etre partager egalement entre nous , afin que personne ne rester priver de butin . puis je ' exhorter mon compagnon a fuir de ' un pas rapide , mais le insense ne m ' ecouter pas . ce guerrier , boire le vin en abondance , immoler sur le rivage de nombreux brebis et du bœuf au corne tortueux et a le marche pesant . pendant ce temps le 
Ciconiens , en prendre le fuite , appeler a leur secours de ' autre 
Ciconiens , leur voisin , plus nombreux et plus vaillant qu ' eux . ce 
Ciconiens habiter le ' interieur du pays ; ils savoir combattre du haut de leur char , et attendre leur ennemi de pied ferme . des le point du jour ils accourir , et ils etre innombrable comme le feuille et le fleur qui naître au printemps . alors le funeste destinee de 
Jupiter s ' attacher a nous , malheureux 
Acheens , pour nous faire souffrir encore bien du mal . le 
Ciconiens , ranger pres du rapide navire , nous livrer de sanglant combat ; et tour a tour nous nous attaquer avec notre lamesd ' airain . durant tout le matinee et tant que s ' eleve le ' astre sacre du jour , nous resister a notre ennemi , et nous braver lasuperiorite de leur nombre ; mais quand le 
soleil s ' incliner et ramener le ' heure ou le ' on delier le bœuf , le 
Ciconiens faire plier le faible armee du 
Grecs . -- chaque vaisseau perdre sis combattant , mais le autre guerrier echapper a le mort . / '' nous nous rembarquer , heureux de ' eviter le trepas , mais lecœur navrer de ' avoir perdre notre compagnon . cependant notre navire ballotter par le îlot ne s ' avancer point avant que nous n ' avoir appeler trois foi|fois le malheureux guerrier qui perir sur ce rivage vaincre par le 
Ciconiens . alors 
Jupiter , le dieu qui commander au nuage , nous envoyer le 
Boree accompagner de ' uneaffreuse tempete , et il cacher sous de ' epais nuee le terre et la|le / onde : tout a coup un nuit affreux tomber du ciel . notre vaisseau etre emporter a travers le mer , et le voile etre dechirer en lambeau par le violence du vent . nous , craindre de perir , nous plier le voile , et nous diriger aussitôt notre vaisseau vers le continent . durant deux jour et deux nuit nous rester sur ce plage le membre accabler de fatigue et le cœur devorer de chagrin . mais des que le fille du matin , 
Aurore a le beau chevelure , avoir ramener le troisieme jour , nous dresser le mat , nous deployer le voile , et nous nous placer dans notre vaisseau guider par le vent et par notre pilote . je ' esperer enfin arriver heureusement dans mon patrie , lorsqu ' on doubler le cap 
Malee je me voir entourer par le violent 
Boree , par le vague et par le rapide courant qui me repousser loin de 
Cythere . / '' pendre neuf jour je ' errer sur le mer poissonneux , emportepar le souffle impetueux du vent ; mais le dixieme jourj ' atteindre enfin le pays du 
Lotophages , peuple qui se nourrir de le fleur du loto|lotos . alors nous descendre sur le rivage , nous puiser de le ' eau au fontaine , et mon compagnon prendre leur repas aupres de notre navire rapide . quand ils avoir achever de manger et de boire , je choisir deux de mon guerrier et je la|le envoyer , accompagner de ' un heraut , pour savoir quel etre le peuple , habitant de ce lieu , qui se nourrir du doux fruit de le terre . ils partir et arriver bientôt aupres du 
Lotophages , qui , loinde mediter le perte de mon compagnon , lui donner du loto|lotos a goûter . le guerrier qui manger de ce excellentfruit ne vouloir plus revenir pour me rendre compte du message ; mais ils desirer rester parmi le Lotophages pour cueillir le loto|lotos et oublier leur cher patrie . cependant je la|le entraîner par force vers notre creux navire , et malgre leur larme je la|le attacher avec du corde sur le banc du rameur . puis je ' ordonner au autre 
Grecs de monter promptement sur notre vaisseau , de peur qu ' eux - meme , en manger du loto|lotos , n ' oublier aussi leur terre natal . mon compagnon se placer aussitôt sur le banc , et tout asseoir en ordre ils frapper de leur rame le mer blanchissant . / '' le cœur navrer de douleur , nous abandonner ce côte ; et bientôt nous arriver au pays du orgueilleux 
Cyclopes , de ce homme qui vivre sans loi , qui se confier au soin du dieu , qui ne semer aucun plante et ne labourer jamais le terre . la tout s ' eleve sans semence et sans culture ; 
Jupiter , par son pluie abondant , faire croître pour ce geant le ' orge , le froment et le vigne , qui , charger de grappe , donner unvin delicieux . le 
Cyclopes n ' avoir point de ' assemblee , ni pour tenir conseil , ni pour rendre le justice ; mais ils vivre sur le sommet du montagne , dans du grotte profond , et ils gouverner leur enfant et leur epouse sans avoir aucun pouvoir le un sur le autre . / '' En face du port et a quelque distance du pays du 
Cyclopes s ' etendre un île fertile couvrir de foret , ou naître en foule du chevre sauvage ; car le pas du homme ne la|le mettre point en fuite . le chasseur , qui supporter de si grand fatigue en explorer le sommet ombrager du montagne , ne visiter point ce île , qui n ' etre frequenter ni par le berger ni par le laboureur , mais qui rester toujours sans semence , sans culture et sans habitant : le chevre seul y paître en pousser de long belement . ldes 
Ciconiens n ' avoir point de constructeur de vaisseau , ni de navire au paroi teindre en rouge , pour se transporter vers le cite car souvent le peuple traverser le mer dans leursnavires pour se visiter le un le autre , et pour aborder a ce terre afin de la cultiver et de la rendre habitable . cetteîle , loin de ' etre sterile , pouvoir produire du fruit en tout saison . on apercevoir du prairie humide et touffu qui s ' etendre surles bord de le mer blanchissant . si le ' on planter du vigne ences lieu , elles y etre eternel ; le labourage y etre facile , et le ' on recueillir chaque annee du moisson abondant , parce que le sol de le ' île etre gras et fertile . la se trouver aussi un port commode ou le ' on ne se servir jamais ni de cordage , ni de ' ancre , ni de lien pour attacher le navire . quand le vaisseau aborder en ce contree , ils y rester jusqu ' a ce que le nautonier desirer partir et que le vent venir a souffler dans le voile . a le ' extremite du port couler un onde limpide dont le source etre placer sous un grotte entourer de magnifique peuplier . cela ' etre la que nous arriver et qu ' un dieu nous guider pendant le nuit obscur . nul objet ne frapper notre vue ; de ' epais tenebre envelopper notre vaisseau , et le lune , cacher par le nuage , ne briller point dans le ciel . aucun de nous ne decouvrir ce île . nous n ' apercevoir meme pas le vague enorme qui rouler en s ' avancer vers le rive avant que notre vaisseau avoir toucher le plage . enfin nous aborder , nous plier le voile , nous descendre sur le bord de le mer , et la nous nous endormir en attendre leretour de le divin 
Aurore . / '' le lendemain , au premier rayon du 
soleil , nous parcourir , plein de ' admiration , ce île agreable et fertile . alors le nymphe , fille de 
Jupiter , nous envoyer pour notre repas le chevre du montagne . aussitôt nous apporter de notre navire notre arc recourbe , notre javelot a le longue pointe , et nous nous diviser en trois bande ; puis nous lancer notre trait , et le dieu nous accorder a le ' instant un chasse abondant . douze vaisseau m ' avoir suivre : chacun de ' eux obtenir par le sort neuf chevre , moi seul je ' en prendre dix . durant le jour et jusqu ' au coucher du 
soleil nous goûter ce viande exquis et nous savourer le doux nectar ; car le vin de notre navire n ' etre point epuiser . lorsque nous ravager le ville du 
Ciconiens , nous remplir de vin tout notre amphore . de ce île nous voir s ' elever a peu de distance le fumee du pays du 
Cyclopes , et nous entendre leur voix meler au belement du chevre et du brebis . quand le 
soleil avoir terminer son course et que le tenebre du soir se etre repandre sur le terre , nous nouscouchons sur le rivage . au retour de le brillant 
Aurore , jerassemble tout mon guerrier , et je lui dire : / `` vous , rester maintenant en ce lieu ; moi , avec le rameur de mon navire , je ' aller visiter ce peuple et savoir s ' ils etre cruel , sauvage et sans justice , ou s ' ils etre hospitalier et si leur ame respecter le dieu . '' / '' En achever ce parole , je m ' embarquer et je ' ordonner a mescompagnons de me suivre et de delier le cordage ; ils obeir aussitôt , se placer sur le banc , et tout asseoir en ordre ils frapper de leur rame le mer blanchissant . lorsque nous toucher au rivage du pays du 
Cyclopes , nous apercevoir a le ' entree du port , pres de le mer , un caverne immense ombrager de laurier . la reposer de nombreux troupeau de chevre et de brebis . autour de le caverne s ' etendre un bergerie construire sur du pierre enfouir dans le sol et entourer de pin enorme et de chene a le haut chevelure . la demeurer aussi un homme gigantesque , qui , seul , faire paître au loin son troupeau : il ne se meler point au autre 
Cyclopes , mais , toujours a le ' ecart , il renfermer dans son cœur le ' injustice et le cruaute . ce monstre horrible n ' etre point semblable au autre humain qui se nourrir du doux fruit de le terre ; car il ressembler a un mont eleve couronner de ' arbre , dont le sommet s ' eleve au - dessus de tout le montagne . / '' je ' ordonner a mon compagnon de rester pres du navire pourle garder ; puis je choisir douze de mon plus vaillantsguerriers , et je prendre encore avec moi un outre de peau de chevre remplir de ' un vin delicieux que me donner 
Maron , fil|fils de ' 
Évatithee , pretre de ' 
Apollon . -- 
Maron regner sur le ville de ' 
Ismare , et il habiter le bois sacre du brillant dieu du jour ; nous , plein de veneration pour ce pretre , nous le proteger , lui , son femme , son enfant , et , en recompense , il me combler de present magnifique : il me donner sept talent de ' or de ' un travail precieux , un cratere de ' argent , et il remplir douze amphore de ' un vin suave et pur , veritable breuvage du dieu ; hors 
Maron , son femme et le ' intendant|intendante , nul dans le maison , pas meme le esclave , ne croire a le ' existence du vin detectable qu ' il nous faire present . lorsque , dans un coupe , on meler ce delicieux nectar avec vingt mesure de ' eau , alors s ' exhaler du cratere un suave et divin parfum auquel personne rire pouvoir resister . -- je ' emporter donc un grand outre remplir de ce vin , et dans un sac de cuir je mettre du provision ; car je penser deja au fond de mon cœur que je rencontrer un homme doue de ' un force immense , plein de ferocite , et ne connaissant ni le justice ni le loi . / '' bientôt nous arriver a le ' antre , et nous n ' apercevoir point le geant : il faire paître son magnifique troupeau . nous entrer dans le caverne et nous y trouver du corbeilleschargees de fromage . du chevreau et du agneau remplir le bergerie et etre enfermer dans different enceinte : dans le un etre le agneau naître le premier , dans le autre sentir le plus jeune , et dans le troisieme etre celui qui ne venir que de naître . nous y trouver encore du vase de tout espece dans lequel le 
Cyclope traire son troupeau et qui etre remplir de lait et ranger en ordre . mon compagnon m ' engager a prendre quelque fromage et a nous en retourner ensuite ; ils me supplier aussi de ' enlever du chevre et du brebis , de la|le emmener dans notre navire et de franchir avec elles le ' onde amer . mais moi je ne la|le ecouter point je ' avoir cependant mieux faire de suivre leur conseil . , parce que je vouloir voir le 
Cyclope et savoir s ' il m ' accorder le present de le ' hospitalite . helas . ce entrevue devoir etre fatal a mon brave compagnon . / '' nous allumer du bûcher et nous offrir du sacrifice au dieu immortel ; puis nous prendre quelque fromage et nous la|le manger en attendre le 
Cyclope qui arriver bientôt en por - tant un lourd fardeau de bois dessecher pour appreter son repas et qu ' il jeter a le ' entree de son caverne avec un bruit horrible . nous , saisir de ' effroi , nous fuir jusqu ' au fond de le ' antre . le 
Cyclope faire entrer dans son vaste grotte tout le chevre qu ' il vouloir traire ; il laisser dans le cour le bouc et le belier , et il soulever et rouler un enorme rocher qu ' il appliquer ensuite contre son demeure . vingt - deux chariot a quatre roue n ' avoir pouvoir remuer le lourd pierre qu ' il venir de placer a le ' entree de son caverne . le geant , s ' etre asseoir , trait , selon son coutume , son brebis , son chevre belantes , et il rendre le jeune agneau a leur mere ; puis , laisser cailler le moitie du lait , il le deposer dans du corbeille tresser avec soin , et il mettre le ' autre moitie dans du vase afin que ce lait lui servir de breuvage pendant son repas du soir . lorsqu ' il avoir terminer ce appret , il mettre le feu au bois qu ' il venir de ' apporter . tout a coup il nous apercevoir et nous dire : / `` etrangers , qui etre - vous . de ' ou venir - vous en traverser le plaine immense de le ' 
Ocean . etre - ce pour votre negoce , ou errer - vous , sans dessein , comme du pirate qui parcourir le mer en exposer leur vie et en porter le ravage chez du peuple etranger . '' / '' au accent terrible de ce voix formidable et a le ' aspect de ce affreux colosse , nous sommer|etre saisir de ' effroi . cependant , moi , je ' oser lui repondre en ce terme : / `` nous sommer|etre 
Acheens , et nous revenir de le ville de 
Troie . du vent contraire nous avoir egarer sur le flot , pendre que nous voguer vers notre patrie , et nous nous sommer|etre perdre dans du voie inconnu : ainsi le ' avoir vouloir 
Jupiter . nous nous glorifier de ' etre le guerrier de ' 
Agamemnon , fil|fils de ' 
Atree , de ' 
Agamemnon dont le gloire etre immense sous le ciel ; car il avoir renverser un puissant ville et vaincre du peuple nombreux . maintenant nous venir embrasser ton genou afin que tu nous donner , selon le ' usage , le ' hospitalite ou du moins quelque present . vaillant hero|heros , respecter le dieu , puisque nous implorer ton pitie . 
Jupiter hospitalier etre le vengeur du suppliant et du hôte , et il accompagner toujours le venerable etranger . '' / '' telles etre mon parole . le cruel 
Cyclope me repondre : / `` etranger , tu avoir sans doute perdre le raison , ou tu viensd ' un pays bien eloigner , puisque tu m ' ordonner de respecter etde craindre le dieu . savoir douer que le 
Cyclopes se soucientpeu de 
Jupiter et de tout le immortel fortune : ils etre pluspuissants qu ' eux . pour eviter le courroux de 
Jupiter , je n ' epargner ni toi , ni ton compagnon , a moins que je le vouloir bien . mais dire - moi maintenant ou tu avoir laisser ton navire ; apprendre - moi , pour que je le savoir , s ' il etre a le ' extremite de le ' île ou pres de mon grotte . '' / '' cela ' etre ainsi qu ' il parler afin de me tenter ; mais mon grandeexperience n ' etre point dupe de son ruse , et je lui repondre a mon tour par ce trompeur parole : / `` 
Neptune , le dieu qui ebranler le terre , avoir briser mon navireen le jeter contre un rocher , au moment ou je ' aller toucher lepromontoire qui s ' eleve sur le bord de ton île ; et le vent avoir disperser le debris de mon frele esquif sur le flot de le mer . moi et ce guerrier , nous avoir seul echapper a le triste mort . '' / '' a ce parole le 
Cyclope ne repondre rien . il se lever brusquement , saisir deux de mon compagnon et la|le ecraser comme de jeune faon contre le pierre de le grotte : leur cervelle jaillir a le ' instant et se repandre sur le terre . alors il diviser leur membre palpitant , preparer son repas , et , semblable au lion du montagne , il devorer le chair , le entrailles , et meme le os remplir de moelle de mon deux compagnon . a le vue de ce indigne cruaute nous elever , en gemir , notre main vers 
Jupiter , et le desespoir s ' emparer de notre ame . quand le 
Cyclope avoir remplir son vaste corps en manger ce chair humain , il boire un lait pur , se coucher dans le caverne , et s ' etendre au milieu de son troupeau . -- je vouloir m ' approcher de ce monstre , tirer le glaive aigu que je porter a mon côte et le lui enfoncer dans le poitrine , a le ' endroit ou le muscle retenir le foie , mais un autre pensee me retenir ; car nous avoir perir dans ce grotte , et nous n ' avoir jamais pouvoir enlever avec notre main le ' enorme rocher que le geant avaitplace a le ' entree de son caverne . -- ainsi nous attendre en gemir le retour de le divin 
Aurore . / '' le lendemain , au premier rayon du jour , le 
Cyclope allumer de nouveau son bois dessecher , traire son superbe troupeau , disposer tout avec ordre et rendre ensuite le agneau a leur mere . quand il avoir terminer ce appret , il saisir deux autre de mon compagnon et la|le devorer . puis le monstre chasse hors de le ' antre son gras brebis ; il enlever sans effort le roche immense de le porte , et il la remettre ensuite aussi facilement qu ' il avoir placer le couvercle de ' un carquois . le 
Cyclope , en faire entendre de long sifflement , conduire son gras brebis sur le montagne ; et moi , je rester seul dans le grotte , mediter le vengeance , si toutefois 
Minerve vouloir encore me proteger . parmi tout le projet qui se presenter a monesprit , celui - ci me sembler preferable : -- le 
Cyclope avoir placer dans le ' etable le ' enorme tronc de ' un verdoyant olivier qu ' il avoir couper pour lui servir de baton quand ce arbre etre dessecher ; nous le comparer , nous , au mat de ' un navire sombre et peser , garnir de vingt rame , de ' un de ce navire quisillonnent le ' immensite du mer , tant ce tronc etre gros et long . je ' en couper un brasse et je donner ce partie a mon compagnon en leur commandant de la degrossir ; celui - ci la rendre unir , moi je le taille en pointe , et je le ' endurcir encore en le ' exposer a le flamme etincelant ; puis je le cache avec soin sous du fumier amonceler dans le grotte . je ' ordonner ensuite a mon compagnon de tirer au sort pour savoir celui qui , avec moi , plonger ce pieu dans le ' œil du 
Cyclope , quand le monstre goûter le charme du repos . le quatre guerrier que designer le sort etre celui - la meme que je ' avoir vouloir choisir ; et moi je suivre|etre le cinquieme . -- vers le soir le geant revenir en conduire son brebis a le beau toison ; il pousser dans le grotte son troupeau , et il n ' en laisser aucun dehors , soit par defiance , etre qu ' un dieu le ' avoir vouloir ainsi . il soulever le ' enorme roche , la replacer a le ' entree de son caverne , s ' asseoir , traire son brebis et son chevre belantes , et rendre le agneau a leur mere ; puis il saisir de nouveau deux de mon compagnon et la|le manger . alors je m ' approche du monstre , en tenir un coupe remplir de ' un vin au sombre couleur , et je lui dire : / `` tiens , 
Cyclope , bois de ce vin , puisque tu venir de manger de le chair humain . je vouloir que tu savoir quel breuvage je ' avoir cacher dans mon navire ; je te le ' offre dans le ' espoir que , prendre pitie de moi , tu me renvoyer promptement dans mon patrie . 
Cyclope , ton fureur etre maintenant intolerable . homme cruel et sans justice , comment vouloir - tu que desormais le mortel venir en ce lieu . '' / '' a ce parole le monstre prendre le coupe , et il eprouver unsi vif plaisir a savourer ce doux breuvage , qu ' il m ' en demandeune second foi|fois en ce terme : / `` verse - moi encore de ce vin delectable , et dire - moi quel estton nom , afin que je te donner , comme etranger , un present qui te rejouir . notre terre fecond produire aussi , du vin renfermer dans de beau grappe que faire croître le pluie de 
Jupiter ; mais le delicieux breuvage que tu me presenter emaner et du nectar et de le ' ambroisie . '' / '' il dire , et aussitôt je lui verser de ce liqueur etincelant : trois foi|fois je ' en donner au 
Cyclope , et trois foi|fois il en boire outre mesure . aussitôt que le vin s ' etre emparer de son sen|sens , je luiadresse ce doux parole : / `` 
Cyclope , puisque tu me demander mon nom , je aller te le dire ; mais faire - moi le present de le ' hospitalite comme tu me le ' avoir promettre . mon nom etre personne : cela ' etre personne que m ' appeler et mon pere et mon mere , et tout mon fidele compagnon . '' / '' le monstre cruel me repondre : / `` personne , lorsque je ' avoir devorer tout ton compagnon je temangerai le dernier : tel etre pour toi le present de le ' hospitalite . '' / '' En parler ainsi , le 
Cyclope se renverser : son enorme cou tomber dans le poussiere ; le sommeil , qui dompter tout lesetres , s ' emparer de lui , et de son bouche s ' echapper le vin et leslambeaux de chair humain qu ' il rejeter pendant son ivresse . alors je ' introduire le pieu dans le cendre pour le rendre brûlant , et par mon discours je ' animer mon compagnon , de peur qu ' effrayer|effrayer ils ne m ' abandonner . quand le tronc de ' olivier etre assez chauffer et que deja , quoique vert , il aller s ' enflammer , je le retirer tout brillant du feu , et mon brave compagnon rester autour de moi : un dieu m ' inspirer sans doute ce grand audace . mon ami fidele saisir le pieu pointu , le ' enfoncer dans le ' œil du 
Cyclope , et moi , me placer au sommet du tronc , je le faire tourner avec force . -- ainsi , lorsqu ' un artisan perce avec un tariere le poutre de ' un navire , et qu ' au - dessous de lui de ' autre ouvrier , tirer un courroie du deux côte , faire continuellement mouvoir le ' instrument : de meme nous faire tourner le pieu dans le ' œil du 
Cyclope . / Tout autour de le pointe enflammer le sang ruisseler ; un ardent vapeur devorer le sourcil et le paupiere du geant ; son prunelle etre consumer , et le racine de le ' œil petiller , brûler par le flamme . -- ainsi , lorsqu ' un forgeron plonger dans le ' onder glacer un hache ou un doloire rougir par le feu pour la|le tremper car le trempe constituer le force du fer , et que ce instrument fremir a grand bruit : de meme siffler le ' œil du 
Cyclope perce par le pieu brûlant . le monstre pousse du hurlement affreux qui faire retentir le caverne ; et nous , saisir de frayeur , nous nous mettre a fuir . le 
Cyclope arracher de son œil ce pieu souiller de sang , et dans son fureur il le jeter au loin . aussitôt il appeler a grand cri le autre 
Cyclopes qui habiter le grotte voisin sur du montagne exposer au vent . le geant , en entendre le voix de 
Polypheme , accourir de tout côte ; ils entourer son caverne et lui demander en ce terme le cause de son affliction : / `` pourquoi pousser de triste clameur pendant le nuit divin et nous arracher au sommeil . quelqu ' un parmi le mortel tu ' avoir - il enlever malgre toi un brebis ou un chevre . craindre - tu que quelqu ' un ne tu ' egorger en user de ruse ou de violence . '' / '' 
Polypheme , du fond de son antre , lui repondre en dire : / `` mes ami , personne me tuer , non par force , mais parruse . '' / '' le 
Cyclopes repliquer aussitôt : / `` puisque personne ne te faire violence dans ton solitude , quenous vouloir - tu . il etre impossible de ' echapper au mal que nous envoyer le grand 
Jupiter . adresse - toi donc a ton pere , le puissant 
Neptune . '' / '' a ce mot tout le 
Cyclopes s ' eloigner . moi je rire en songer combien 
Polypheme avoir etre tromper par mon nom supposer et par mon excellent ruse . -- le 
Cyclope , souffrir de ' atroce douleur , pousse de long gemissement ; il marcher en chercher ; le pierre qui ferme le ' entree de son caverne , et bientôt il la trouver ; puis il la saisir , la deplacer , et , s ' asseoir devant le ' ouverture de le grotte , il etendre son main afin de prendre quiconque tenter de s ' echapper en se confondre avec le troupeau : ce 
Cyclope me croire donc bien insense . -- je chercher un moyen pour nous arracher a le mort , moi et mon compagnon . je ' imaginer mille ruse , mille stratageme ; car notre vie etre en danger , et nous etre menacer par un grand malheur . voici le projet qui me sembler preferable . -- il y avoir dans le grotte de gras belier a le ' epais toison , grand , beau et couvert de ' un laine noir . je lier en secret trois de ce belier avec le osier flexible sur lequel dormir le monstre cruel ; le belier du milieu cacher un homme , et de chaque côte se tenir deux autre belier pour proteger lafuite de mon compagnon : ainsi trois animal etre destiner aporter un guerrier . comme il rester encore le plus beau belier du troupeau , je le saisir par le dos , et , me glisser sous son ventre , je me tenir a son laine ; je ' attacher fortement mon main a ce epais toison , et je ' y rester suspendre avec un constance inebranlable . cela ' etre ainsi qu ' en soupirer nous attendre le retour de le divin 
Aurore . / '' des que le fille du matin avoir briller dans le cieux , tout le belier sortir pour se rendre au paturage ; le brebis que le 
Cyclope n ' avoir pouvoir traire beler dans le ' interieur de le grotte ; car leur mamelle etre charger de lait . le monstre , affliger par de grand douleur , passer son main sur le dos du belier sans soupçonner que sous leur ventre touffu etre attacher mon brave compagnon . enfin le dernier de tout , le plus beau belier du troupeau sortir de le caverne : il etre charger de son epais toison , et de moi que mille pensee agiter . alors le puissant 
Polypheme , caresser le ' animal de son main , lui parler en ce terme : / `` cher belier , pourquoi sors - tu aujourd ' hui le dernier de magrotte . autrefois , loin de rester en arriere du brebis , tu marcher a leur tete , et tu etre constamment le premier a paître dans le prairie et a brouter le tendre fleur qui y croître ; le premier aussi tu arriver au bord du fleuve et tu rentraire toujours le premier dans le ' etable quand survenir le ombre du soir . cependant aujourd ' hui te voila le dernier de tout . regretter - tu le ' œil de ton maître . personne , ce vil mortel , aider de son odieux compagnon , m ' avoir priver de le vue apres avoir dompter mon sen|sens par le force du vin ; mais je ' esperer qu ' il n ' echapper pas a son perte . cher belier , puisque tu partager mon peine , que n ' etre - tu douer de le parole pour me dire ou ce homme se derober a mon fureur . je briser alors son crane contre le sol ; son cervelle se repandre de tout part dans mon caverne , et mon cœur etre soulager de tout le mal que m ' avoir causer personne , ce homme sans valeur . '' / '' En achever ce parole il laisser sortir le ' animal . quand nous sommer|etre a quelque distance de le grotte je quitter le premier le laine du belier et je delier ensuite mon compagnon . aussitôt nous chasser devant nous le animal le plus gras , le belier au jambe elance , jusqu ' a ce que nous etre arriver pres de notre vaisseau . joyeux , enfin , nous apparaître a notre cher compagnon , nous qui venir de ' echapper a le mort . / Mais ce guerrier , regretter le victime du 
Cyclope , pousser de long gemissement . moi , par mon regard , je ne lui permettre pas de pleurer plus longtemps , et je lui ordonner de conduire ce superbe et nombreux troupeau dans notre navire et de fendre ensuite le ' onde amer . mon compagnon s ' embarquer , se placer sur le banc , et , asseoir en ordre , ils frapper de leur rame le mer blanchissant . lorsque nous sommer|etre loin de le ' île , a un distance de ' ou mon voix pouvoir encore se faire entendre , je ' adresse au 
Cyclope ce parole outrageant : / `` ce ne etre point le compagnon de ' un lache que tu avoir devorer en le egorger avec violence dans ton grotte profond . homme cruel , ton horrible forfait devoir etre expier , puisque tu n ' avoir pas craindre de manger ton propre hôte dans ton demeure . 
Jupiter et le autre dieu tu ' avoir punir . '' / '' a ce mot le 
Cyclope sentir redoubler son rage ; il arracher lesommet de ' un montagne et le lance au - dela de mon navire a laproue azurer , le rocher faillir effleurer le ' extremite de mon gouvernail . alors le mer etre bouleverser par le chute de ce enorme pierre ; le flot etre emouvoir , ils refluer avec violence , repousser mou vaisseau qui , soulever par le onde , etre pres de toucher au rivage . aussitôt de mon deux main je saisir un fort aviron , et je ' eloigner mon navire de le plage ; puis je ' encourager de nouveau mon compagnon , et je lui ordonner , par un signe de tete , de se courber sur le rame pour eviter un malheur ; celui - ci obeir et ramer avec effort . quand nous sommer|etre en mer , deux foi|fois plus loin qu ' auparavant , je vouloir encore parler au 
Cyclope , mais le guerrier qui m ' accompagner vouloir me faire abandonner ce projet : / `` temeraire , me dire - ils , pourquoi vouloir toujours irriter ce monstre cruel . cela ' etre lui qui , lancer un rocher dans le mer , avoir jeter notre vaisseau sur ce rivage ou nous avoir penser mourir . S ' il entendre encore ton voix et ton menace , il aller tout a le foi|fois ecraser notre tete et briser le poutre du navire sous le poids de ' un enorme pierre qu ' il nous lancer violemment . '' / ainsi parler mon compagnon , mais ils ne parvenir point a me flechir . alors plein de colere , je m ' ecrier : / `` 
Cyclope , si quelqu ' un parmi le faible mortel tu ' interrogesur le honteux plaie causer par le perte de ton œil , dire - lui qu ' elle te etre faire par le fil|fils de 
Laërte , 
Ulysse , le destructeur du ville , 
Ulysse qui posseder de superbe palais dans 
Ithaque '' / '' a ce parole le monstre repondre en gemir : / `` helas . le voila donc accomplir ce ancien prediction . jadis etre en ce île un devin fort et puissant qui s ' appeler 
Telemus : il etre fil|fils de ' 
Euryme , et il exceller dans le ' art de le divination . 
Telemus vieillir au milieu du 
Cyclopes en lui annoncer le ' avenir : il me predire tout ce qui devoir plus tard s ' accomplir , et il me dire qu ' 
Ulysse me ravir le vue . je m ' attendre toujours a voir arriver dans mon grotte un hero|heros grand , superbe , et doue de ' un force immense ; et pourtant aujourd ' hui cela ' etre un homme petit , faible et lache , qui m ' arracher le ' œil apres m ' avoir dompter par le vin . venir donc maintenant , 
Ulysse , pour que je tu ' offrir le don de le ' hospitalite et que je supplier 
Neptune de tu ' accorder un heureux voyage ; car moi , jesuis son fil|fils , et il se glorifier , lui , de ' etre mon pere . mais si ce immortel le vouloir , il me guerir : lui seul , parmi le homme et le dieu , en avoir le pouvoir . '' / '' il dire ; et moi je lui repondre en ce terme : / `` que ne suivre|etre - je aussi sûr , monstre cruel , de te priver de lavie et de tu ' envoyer dans le sombre demeure de 
Pluton , comme il etre certain que 
Neptune ne te rendre pas ton œil . '' / '' alors le 
Cyclope implorer 
Neptune en elever son main vers le ciel etoiler . / `` ecoute - moi , puissant 
Neptune , immortel a le chevelureazuree , toi qui entourer le terre et le eau . si vraiment je suivre|etre ton fil|fils , et si tu te glorifier de ' etre mon pere , faire que ce destructeur du ville ce fil|fils de 
Laërte , habiter de ' 
Ithaque ne retourner point dans son demeure . cependant , si le destin vouloir qu ' il revoir son ami , son patrie et son riche palais , faire du moins que , conduire sur un navire etranger , il ne rentrer dans son foyer qu ' apres de longue annee de souffrance ; faire encore , ô 
Neptune , qu ' apres avoir perdre tout son compagnon , il ne trouver dans son maison que de nouveau infortune . '' / '' cela ' etre ainsi qu ' il prier , et 
Neptune exaucer son vœu . -- Ldes 
Ciconiens saisir de nouveau un roche plus lourder encore que le premier , le balance dans le air et la jeter avec force loin de lui : / ce masse tomber derriere mon navire a le proue azurer et longer le ' extremite du gouvernail . le mer etre bouleverser par le chute de ce roche enorme ; le vague emu pousser lenavire en avant et le porter vers le rive . lorsque nous toucher a le ' île ou le autre vaisseau etre rester , nous trouver notre compagnon se livrer a le douleur et nous attendre en versant du torrent de larme . nous tirer le navire sur le sable et nous descendre tout sur le rivage de le mer . mon ami fidele faire sortir du vaisseau le troupeau enlever au 
Cyclope ; nous la|le diviser entre nous , afin que chacun avoir un part egal au butin . quand le troupeau etre partager , mon guerrier au beau cnemide me faire present du belier sous lequel je m ' etre cacher ; je le ' immoler aussitôt sur le rive , et je brûler le cuisse de ce victime en le ' honneur du fil|fils de 
Saturne , qui commander au sombresnuages et regne sur tout le immortel . -- 
Jupiter , loin de ' accueillir favorablement mon offrande , deliberer comment il aneantir mon navire au beau rame et faire perir mon compagnon fidele . -- pendant tout le jour et jusqu ' au coucher du 
soleil nous rester asseoir sur le rivage , goûter le mets abondant et savourer le vin delectable . mais , quand le ' astre du jour avoir terminer son course et que le tenebre se etre repandre sur le terre , nous nous endormir sur le plage . -- le lendemain , des que le fille du matin , 
Aurore au doigt derose , avoir briller dans le deux , je reveiller mon compagnon et je lui ordonner de s ' embarquer et de delier le cordage . ils monter aussitôt dans le navire , se placer sur le banc , et tout asseoir en ordre ils frapper de leur rame le mer blanchissant . / '' ainsi nous voguer loin de ce rive , heureux de ' echapper a le mort ; mais le cœur attrister de ' avoir perdre notre compagnon cherir . 
