le prudent 
Ulysse repondre a 
Alcinoüs en ces terme : / " certes il etre doux de entendre un tel chanteur , qui , par ses accent , etre egal aux immortel . non , rien ne etre plus beau que le joie qui regne parmi tout un peuple . il etre agreable aussi de voir un convive , asseoir en ordre devant un table charger de pain et de viande , ecouter un chanteur , tandis que que le echanson puiser le vin dans le cratere et le verser dans le coupe . oui , ce etre bien la le plus grand charme de le vie . tu veuxmaintenant , ô puissant 
Alcinoüs , apprendre tout ce que je avoir souffrir : il falloir donc que je soupirer encore et que je verser un torrent de larme . que aller je de abord te raconter , et comment ensuite aller je terminer mon recit ; car le divinite celeste me avoir accabler de douleur sans nombre . — 
Pheaciens , je commencer par vous dire mon nom afin que vous le connaître tous . si je echapper a le triste destiner , je vouloir encore etre votre hôte lors meme que je habiter un demeure lointain . je etre le fils de 
Laërte , 
Ulysse , qui , par mes ruse divers , me etre faire connaître a tous le homme , et dont le gloire etre montee jusque au ciel . je habiter 
Ithaque aux rivage eleve , 
Ithaque qui posseder un haut montagne ombrager de arbre , le 
Nerite que on apercevoir au loin , 
Ithaque entourer un île de 
Dulichium , de 
Same et de le verdoyant 
Zacynthe , île nombreux et rapprocher entre elles . 
Ithaque etre situer bien avant dans le mer et elle etre le plus rapprocher ducouchant ( car le autres île etre au lever et au midi ) ; cette terre etre herisser de rocher , mais elle nourrir un vigoureux jeunesse . je ne puis voir nulle part de autres lieu qui me etre plus doux que ma patrie . — 
Calypso , le plus noble un deesse , me avoir retenir longtemps dans sa grotte profond ( desirer avec ardeur que je devenir son epoux ) . le astucieux 
Circe , le reine de le île de 
Ea , me avoir aussi retenir dans son palais , pour que je partageasse sa couche ; mais aucune de elles ne avoir pouvoir toucher mon coeur . non , rien ne etre plus cher a le homme que sa patrie et ses parent ; quand bien meme il habiter , loin de sa famille , un riche demeure sur un terre etranger . — mais puisque tu le desirer , ô roi puissant , je te raconter tout le infortune que par le volonte de 
Jupiter je supporter pendant mon triste voyage , lorsque je abandonner le ville de 
Troie . / " en quitter 
Ilion , le vent me pousser vers le pays un 
Ciconiens , pres le cite de 
Ismare . je ravageai cette ville et je fisperir ses habitant : le jeune femme et le richesse etre partager egalement entre nous , afin que personne ne rester priver de butin . puis je exhorter mes compagnon a fuir de un pas rapide , mais le insense ne me ecouter pas . ces guerrier , boire le vin en abondance , immolaient sur le rivage de nombreux brebis et un boeuf aux corne tortueux et a le marche pesant . pendant ce temps le 
Ciconiens , en prendre le fuite , appeler a leurs secours de autres 
Ciconiens , leurs voisins,plus nombreux et plus vaillant que eux . ces 
Ciconiens habiter le interieur du pays ; ils savoir combattre du haut de leurs char , et attendre leurs ennemi de pied ferme . des le point du jour ils accourir , et ils etre innombrable comme le feuille et le fleur qui naître au printemps . alors le funeste destiner de 
Jupiter se attacher a nous , malheureux 
acheens , pour nous faire souffrir encore bien un mal . le 
Ciconiens , ranger pres un rapide navire , nous livrer de sanglant combat ; et tour a tour nous nous attaquer avec nos lamesd'airain . durant tout le matinee et tant que se eleve le astre sacre du jour , nous resister a nos ennemi , et nous braver lasuperiorite de leurs nombre ; mais quand le 
soleil se incliner et ramener le heure ou le on delier le boeuf , le 
Ciconiens faire plier le faible armee un 
grecs . — chaque vaisseau perdre sis combattant , mais le autres guerrier echapper a le mort . / " nous nous rembarquons , heureux de eviter le trepas , mais lecœur navre de avoir perdre nos compagnon . cependant nos navire ballotter par le îlot ne se avancer point avant que nous ne avoir appeler trois fois le malheureux guerrier qui perir sur ce rivage vaincu par le 
Ciconiens . alors 
Jupiter , le dieu qui commander aux nuage , nous envoyer le 
Boree accompagner de uneaffreuse tempete , et il cacher sous de epais nuee le terre et le / onde : tout a coup un nuit affreux tomber du ciel . nos vaisseau etre emporter a travers le mer , et le voile etre dechire en lambeau par le violence un vent . nous , craindre de perir , nous plier le voile , et nous diriger aussitôt nos vaisseau vers le continent . durant deux jour et deux nuit nous rester sur cette plage le membre accabler de fatigue et le coeur devorer de chagrin . mais des que le fille du matin , 
Aurore a le beau chevelure , avoir ramener le troisieme jour , nous dresser le mat , nous deployer le voile , et nous nous placer dans nos vaisseau guider par le vent et par nos pilote . je esperer enfin arriver heureusement dans ma patrie,lorsqu'on doubler le cap 
Malee je me voir entourer par le violent 
Boree , par le vague et par le rapide courant qui me repousser loin de 
Cythere . / " pendant neuf jour je errer sur le mer poissonneux , emportepar le souffle impetueux un vent ; mais le dixieme jourj'atteignis enfin le pays un 
Lotophages , peuple qui se nourrir de le fleur du loto . alors nous descendre sur le rivage , nous puiser de le eau aux fontaine , et mes compagnon prendre leurs repas aupres de nos navire rapide . quand ils avoir achever de manger et de boire , je choisir deux de mes guerrier et je le envoyer , accompagner de un heraut , pour savoir quels etre le peuple , habitant de ces lieu , qui se nourrir un doux fruit de le terre . ils partir et arriver bientôt aupres un 
Lotophages , qui , loinde mediter le perte de mes compagnon , leurs donner du loto a goûter . le guerrier qui manger de cet excellentfruit ne vouloir plus revenir pour me rendre compte du message ; mais ils desirer rester parmi le 
Lotophages pour cueillir le loto et oublier leurs cher patrie . cependant je le entraîner par force vers nos creux navire , et malgre leurs larme je le attacher avec un corde sur le banc un rameur . puis je ordonner aux autres 
grecs de monter promptement sur nos vaisseau , de peur que eux-memes , en manger du loto , ne oubliassent aussi leurs terre natal . mes compagnon se placer aussitôt sur le banc , et tous asseoir en ordre ils frapper de leurs rame le mer blanchissant . / " le coeur navre de douleur , nous abandonner ces côte ; et bientôt nous arriver au pays un orgueilleux 
cyclopes , de ces homme qui vivre sans loi , qui se confier aux soin un dieu , qui ne semer aucune plante et ne labourer jamais le terre . la tout se eleve sans semence et sans culture ; 
Jupiter , par ses pluie abondant , faire croître pour ces geant le orge , le froment et le vigne , qui , charger de grappe , donner unvin delicieux . le 
cyclopes ne avoir point de assemblee , ni pour tenir conseil , ni pour rendre le justice ; mais ils vivre sur le sommet un montagne , dans un grotte profond , et ils gouverner leurs enfant et leurs epoux sans avoir aucun pouvoir le uns sur le autres . / " en face du port et a quelque distance du pays un 
cyclopes se etendre un île fertile couvrir de foret , ou naître en foule un chevre sauvage ; car le pas un homme ne le mettre point en fuite . le chasseur , qui supporter de si grand fatigue en explorer le sommet ombrager un montagne , ne visiter point cette île , qui ne etre frequenter ni par le berger ni par le laboureur , mais qui rester toujours sans semence , sans culture et sans habitant : le chevre seul y paître en pousser de long belement . Ldes 
Ciconiens ne avoir point de constructeur de vaisseau , ni de navire aux paroi teinte en rouge , pour se transporter vers le cite ( car souvent le peuple traverser le mer dans leursnavires pour se visiter le uns le autres ) , et pour aborder a cette terre afin de le cultiver et de le rendre habitable . Cetteîle , loin de etre sterile , pouvoir produire un fruit en tout saison.On apercevoir un prairie humide et touffu qui se etendre surles bord de le mer blanchissant . si le on planter un vigne ences lieu , elles y etre eternel ; le labourage y etre facile , et le on recueillir chaque annee un moisson abondant , parce que le sol de le île etre gras et fertile . la se trouver aussi un port commode ou le on ne se servir jamais ni de cordage , ni de ancre , ni de lien pour attacher le navire . quand le vaisseau aborder en ces contree , ils y rester jusque a ce que le nautonier desirer partir et que le vent venir a souffler dans le voile . avoir le extremite du port couler un onde limpide dont le source etre placer sous un grotte entourer de magnifique peuplier . ce etre la que nous arriver et que un dieu nous guider pendant le nuit obscur . nul objet ne frapper notre vue ; de epais tenebres envelopper nos vaisseau , et le lune , cacher par le nuage , ne briller point dans le ciel . aucun de nous ne decouvrir cette île . nous ne apercevoir meme pas le vague enorme qui rouler en se avancer vers le rive avant que nos vaisseau avoir toucher le plage . enfin nous aborder , nous plier le voile , nous descendre sur le bord de le mer , et la nous nous endormir en attendre leretour de le divin 
Aurore . / " le lendemain , aux premier rayon du 
soleil , nous parcourir , plein de admiration , cette île agreable et fertile . alors le nymphe , fille de 
Jupiter , nous envoyer pour notre repas le chevre un montagne . aussitôt nous apporter de nos navire nos arc recourbe , nos javelot a le long pointe , et nous nous diviser en trois bande ; puis nous lancer nos trait , et le dieu nous accorder a le instant un chasse abondant . douze vaisseau me avoir suivre : chacun de eux obtenir par le sortir neuf chevre , moi seul je en prendre dix . durant le jour et jusque au coucher du 
soleil nous goûter ces viande exquis et nous savourer le doux nectar ; car le vin de nos navire ne etre point epuiser . lorsque nous ravageames le ville un 
Ciconiens , nous remplîmes de vin tout nos amphore . de cette île nous voir se elever a peu de distance le fumee du pays un 
cyclopes , et nous entendre leurs voix meler au belement un chevre et un brebis . quand le 
soleil avoir terminer sa course et que le tenebres du soir se etre repandre sur le terre , nous nouscouchons sur le rivage . au retour de le brillant 
Aurore , jerassemble tous mes guerrier , et je leurs dire : / " vous , rester maintenant en ces lieu ; moi , avec le rameur de mon navire , je aller visiter ces peuple et savoir se ils etre cruel , sauvage et sans justice , ou se ils etre hospitalier et si leurs ame respecter le dieu . " / " en achever ces parole , je me embarquer et je ordonner a mescompagnons de me suivre et de delier le cordage ; ils obeir aussitôt , se placer sur le banc , et tous asseoir en ordre ils frapper de leurs rame le mer blanchissant . lorsque nous toucher au rivage du pays un 
cyclopes , nous apercevoir a le entree du port , pres de le mer , un caverne immense ombrager de laurier . la reposer de nombreux troupeau de chevre et de brebis . autour de le caverne se etendre un bergerie construire sur un pierre enfouir dans le sol et entourer de pin enorme et de chene a le haut chevelure . la demeure aussi un homme gigantesque , qui , seul , faire paître au loin ses troupeau : il ne se meler point aux autres 
cyclopes , mais , toujours a le ecart , il renfermer dans son coeur le injustice et le cruaute . ce monstre horrible ne etre point semblable aux autres humain qui se nourrir un doux fruit de le terre ; car il ressembler a un mont eleve couronner de arbre , dont le sommet se eleve au-dessus de tout le montagne . / " je ordonner a mes compagnon de rester pres du navire pourle garder ; puis je choisir douze de mes plus vaillantsguerriers , et je prendre encore avec moi un outre de peau de chevre rempli de un vin delicieux que me donner 
Maron , fils de 
Évatithee , pretre de 
Apollon . — 
Maron regner sur le ville de 
Ismare , et il habiter le bois sacre du brillant dieu du jour ; nous , plein de veneration pour ce pretre , nous le protegeames , lui , sa femme , ses enfant , et , en recompense , il me combler de present magnifique : il me donner septembre talent de or de un travail precieux , un cratere de argent , et il remplir douze amphore de un vin suave et pur , veritable breuvage un dieu ; hors 
Maron , sa femme et le intendant , nul dans le maison , pas meme le esclave , ne croire a le existence du vin detectable que il nous faire present . lorsque , dans un coupe , on meler ce delicieux nectar avec vingt mesure de eau , alors se exhaler du cratere un suave et divin parfum auquel personne rire pouvoir resister . — je emporter donc un grand outre rempli de ce vin,et dans un sac de cuir je mettre un provision ; car je penser deja au fond de mon coeur que je rencontrer un homme douer de un force immense , plein de ferocite , et ne connaître ni le justice ni le loi . / " bientôt nous arriver a le antre , et nous ne apercevoir point le geant : il faire paître ses magnifique troupeau . nous entrer dans le caverne et nous y trouver un corbeilleschargees de fromage . un chevreau et un agneau remplir le bergerie et etre enfermer dans different enceinte : dans le unes etre le agneau naître le premier , dans le autres sentir le plus jeune , et dans le troisieme etre ceux qui ne venir que de naître . nous y trouver encore un vase de tout espece dans lesquels le 
cyclope trait ses troupeau et qui etre rempli de lait et ranger en ordre . mes compagnon me engager a prendre quelques fromage et a nous en retourner ensuite ; ils me supplier aussi de enlever un chevre et un brebis , de le emmener dans notre navire et de franchir avec elles le onde amer . mais moi je ne le ecouter point ( je avoir cependant mieux faire de suivre leurs conseil . ) , parce que je vouloir voir le 
cyclope et savoir se il me accorder le present de le hospitalite . helas . cette entrevue devoir etre fatal a mes brave compagnon . / " nous allumer un bûcher et nous offrir un sacrifice aux dieu immortel ; puis nous prendre quelques fromage et nous le manger en attendre le 
cyclope qui arriver bientôt en por tant un lourd fardeau de bois dessecher pour appreter son repas et que il jeter a le entree de sa caverne avec un bruit horrible . nous , saisir de effroi , nous fuir jusque au fond de le antre . le 
cyclope faire entrer dans sa vaste grotte tout le chevre que il vouloir traire ; il laisser dans le cour le bouc et le belier , et il soulever et rouler un enorme rocher que il appliquer ensuite contre sa demeure . vingt-deux chariot a quatre roue ne avoir pouvoir remuer le lourd pierre que il venir de placer a le entree de sa caverne . le geant , se etre asseoir , trait , selon sa coutume , ses brebis , ses chevre belant , et il rendre le jeune agneau a leurs mere ; puis , laisser cailler le moitie du lait , il le deposer dans un corbeille tresser avec soin , et il mettre le autre moitie dans un vase afin que ce lait lui servir de breuvage pendant son repas du soir . lorsque il avoir terminer ces appret , il mettre le feu au bois que il venir de apporter . tout a coup il nous apercevoir et nous dire : / " etranger , qui etre vous . de ou venir vous en traverser le plaine immense de le 
ocean . etre ce pour votre negoce , ou errer vous , sans dessein , comme un pirate qui parcourir le mer en exposer leurs vie et en porter le ravager chez un peuple etranger . " / " aux accent terrible de cette voix formidable et a le aspect de cet affreux colosse , nous etre saisir de effroi . 
Cependant,moi , je oser lui repondre en ces terme : / " nous etre 
acheens , et nous revenir de le ville de 
Troie . un vent contraire nous avoir egarer sur le flot , pendant que nous voguer vers notre patrie , et nous nous etre perdre dans un voie inconnu : ainsi le avoir vouloir 
Jupiter . nous nous glorifier de etre le guerrier de 
Agamemnon , fils de 
Atree , de 
Agamemnon dont le gloire etre immense sous le ciel ; car il avoir renverser un puissant ville et vaincre un peuple nombreux . maintenant nous venir embrasser tes genou afin que tu nous donner , selon le usage , le hospitalite ou du moins quelques present . vaillant heros , respecter le dieu , puisque nous implorer ta pitie . 
Jupiter hospitalier etre le vengeur un suppliant et un hôte , et il accompagner toujours le venerable etranger . " / " telles etre mes parole . le cruel 
cyclope me repondre : / " etranger , tu avoir sans doute perdre le raison , ou tu viensd'un pays bien eloigner , puisque tu me ordonner de respecter etde craindre le dieu . savoir doue que le 
cyclopes se soucientpeu de 
Jupiter et de tous le immortel fortune : ils etre pluspuissants que eux . pour eviter le courroux de 
Jupiter , je ne epargner ni toi , ni tes compagnon , a moins que je le vouloir bien . mais dire moi maintenant ou tu avoir laisser ton navire ; apprendre moi , pour que je le savoir , se il etre a le extremite de le île ou pres de ma grotte . " / " ce etre ainsi que il parler afin de me tenter ; mais ma grandeexperience ne etre point dupe de ses ruse , et je lui repondre a mon tour par ces trompeur parole : / " 
Neptune , le dieu qui ebranler le terre , avoir briser mon navireen le jeter contre un rocher , au moment ou je aller toucher lepromontoire qui se eleve sur le bord de ton île ; et le vent avoir disperser le debris de mon frele esquif sur le flot de le mer.Moi et ces guerrier , nous avoir seul echapper a le triste mort . " / " avoir ces parole le 
cyclope ne repondre rien . il se lever brusquement , saisir deux de mes compagnon et le ecraser comme de jeune faon contre le pierre de le grotte : leurs cervelle jaillir a le instant et se repandre sur le terre . alors il diviser leurs membre palpitant , preparer son repas , et , semblable au lion un montagne , il devorer le chair , le entrailles , et meme le os rempli de moelle de mes deux compagnon . avoir le vue de cette indigne cruaute nous elever , en gemir , nos main vers 
Jupiter , et le desespoir se emparer de nos ame . quand le 
cyclope avoir remplir son vaste corps en manger ces chair humain , il boire un lait pur , se couche dans le caverne , et se etendre au milieu de ses troupeau . — je vouloir me approcher de ce monstre , tirer le glaive aigu que je porter a mes côte et le lui enfoncer dans le poitrine , a le endroit ou le muscle retenir le foie , mais un autre pensee me retenir ; car nous avoir perir dans cette grotte , et nous ne avoir jamais pouvoir enlever avec nos main le enorme rocher que le geant avaitplace a le entree de sa caverne . — ainsi nous attendre en gemir le retour de le divin 
Aurore . / " le lendemain , aux premier rayon du jour , le 
cyclope allumer de nouveau son bois dessecher , trait ses superbe troupeau , disposer tout avec ordre et rendre ensuite le agneau a leurs mere . quand il avoir terminer ces appret , il saisir deux autres de mes compagnon et le devorer . puis le monstre chasse hors de le antre ses gras brebis ; il enlever sans effort le roche immense de le porte , et il le remettre ensuite aussi facilement que il avoir placer le couvercle de un carquois . le 
cyclope , en faire entendre de long sifflement , conduire ses gras brebis sur le montagne ; et moi , je rester seul dans le grotte , mediter le vengeance , si toutefois 
Minerve vouloir encore me proteger . parmi tous le projet qui se presenter a monesprit , celui ci me sembler preferable : — le 
cyclope avoir placer dans le etable le enorme tronc de un verdoyant olivier que il avoir couper pour lui servir de baton quand cet arbre etre dessecher ; nous le comparer , nous , au mat de un navire sombre et pesant , garnir de vingt rame , de un de ces navire quisillonnent le immensite un mer , tant ce tronc etre gros et long.J'en coupe un brasser et je donner cette partie a mes compagnon en leurs commandant de le degrossir ; ceux ci le rendre uni , moi je le taille en pointe , et je le endurci encore en le exposer a le flamme etincelant ; puis je le cacher avec soin sous du fumier amonceler dans le grotte . je ordonner ensuite a mes compagnon de tirer au sortir pour savoir ceux qui , avec moi , plonger ce pieu dans le oeil du 
cyclope , quand le monstre goûter le charme du repos . le quatre guerrier que designer le sortir etre ceux la meme que je avoir vouloir choisir ; et moi je etre le cinquieme . — vers le soir le geant revenir en conduire ses brebis a le beau toison ; il pousser dans le grotte ses troupeau , et il ne en laisser aucun dehors , etre par defiance , etre que un dieu le avoir vouloir ainsi . il soulever le enorme roche , le replacer a le entree de sa caverne , se asseoir , trait ses brebis et ses chevre belant , et rendre le agneau a leurs mere ; puis il saisir de nouveau deux de mes compagnon et le manger . alors je me approcher du monstre , en tenir un coupe rempli de un vin aux sombre couleur , et je lui dire : / " tenir , 
cyclope , bois de ce vin , puisque tu venir de manger de le chair humain . je vouloir que tu savoir quel breuvage je avoir cacher dans mon navire ; je te le offrir dans le espoir que , prendre pitie de moi , tu me renvoyer promptement dans ma patrie . 
cyclope , tes fureur etre maintenant intolerable . homme cruel et sans justice , comment vouloir tu que desormais le mortel venir en ces lieu . " / " avoir ces parole le monstre prendre le coupe , et il eprouver unsi vif plaisir a savourer ce doux breuvage , que il me en demandeune seconde fois en ces terme : / " verser moi encore de ce vin delectable , et dire moi quel estton nom , afin que je te donner , comme etranger , un present qui te rejouir . notre terre fecond produire aussi , du vin renferme dans de beau grappe que faire croître le pluie de 
Jupiter ; mais le delicieux breuvage que tu me present emaner et du nectar et de le ambroisie . " / " il dire , et aussitôt je lui verser de cette liqueur etincelant : trois fois je en donner au 
cyclope , et trois fois il en boire outre mesure . aussitôt que le vin se etre emparer de ses sens , je luiadresse ces doux parole : / " 
cyclope , puisque tu me demander mon nom , je aller te le dire ; mais faire moi le present de le hospitalite comme tu me le avoir promettre . mon nom etre personne : ce etre personne que me appeler et mon pere et ma mere , et tous mes fidele compagnon . " / " le monstre cruel me repondre : / " personne , lorsque je avoir devorer tous tes compagnon je temangerai le dernier : tel etre pour toi le present de le hospitalite . " / " en parler ainsi , le 
cyclope se renverser : son enorme cou tomber dans le poussiere ; le sommeil , qui dompter tous lesetres , se emparer de lui , et de sa bouche se echapper le vin et leslambeaux de chair humain que il rejeter pendant son ivresse . alors je introduire le pieu dans le cendre pour le rendre brûlant , et par mes discours je animer mes compagnon , de peur que effraye ils ne me abandonner . quand le tronc de olivier etre assez chauffer et que deja , quoique vert , il aller se enflammer , je le retirer tout brillant du feu , et mes brave compagnon rester autour de moi : un dieu me inspirer sans doute cette grand audace . mes ami fidele saisir le pieu pointu , le enfoncer dans le oeil du 
cyclope , et moi , me placer au sommet du tronc,je le faire tourner avec force . — ainsi , lorsque un artisan percer avec un tariere le poutre de un navire , et que au-dessous de lui de autres ouvrier , tirer un courroie un deux côte , faire continuellement mouvoir le instrument : de meme nous faire tourner le pieu dans le oeil du 
cyclope . / tout autour de le pointe enflamme le sang ruisseler ; un ardent vapeur devorer le sourcil et le paupiere du geant ; sa prunelle etre consumer , et le racine de le oeil petiller , brûle par le flamme . — ainsi , lorsque un forgeron plonger dans le onde glace un hache ou un doloire rougir par le feu pour le tremper ( car le tremper constituer le force du fer ) , et que ces instrument fremir a grand bruit : de meme siffler le oeil du 
cyclope percer par le pieu brûlant . le monstre pousser un hurlement affreux qui faire retentir le caverne ; et nous , saisir de frayeur , nous nous mettre a fuir . le 
cyclope arracher de son oeil ce pieu souiller de sang , et dans sa fureur il le jeter au loin . aussitôt il appeler a grand cri le autres 
cyclopes qui habiter le grotte voisin sur un montagne exposer aux vent . le geant , en entendre le voix de 
Polypheme , accourir de tous côte ; ils entourer sa caverne et lui demander en ces terme le cause de son affliction : / " pourquoi pousser de triste clameur pendant le nuit divin et nous arracher au sommeil . quelqu'un parmi le mortel tu avoir il enlever malgre toi un brebis ou un chevre . craindre tu que quelqu'un ne tu egorger en user de ruse ou de violence . " / " 
Polypheme , du fond de son antre , leurs repondre en dire : / " mes ami , personne me tuer , non par force , mais parruse . " / " le 
cyclopes repliquer aussitôt : / " puisque personne ne te faire violence dans ta solitude , quenous vouloir tu . il etre impossible de echapper aux mal que nous envoyer le grand 
Jupiter . adresse toi donc a ton pere , le puissant 
Neptune . " / " avoir ces mot tous le 
cyclopes se eloigner . moi je rire en songer combien 
Polypheme avoir etre tromper par mon nom supposer et par mon excellent ruse . — le 
cyclope , souffrir de atroce douleur , pousser de long gemissement ; il marche en chercher ; le pierre qui ferme le entree de sa caverne , et bientôt il le trouver ; puis il le saisir , le deplacer , et , se asseoir devant le ouverture de le grotte , il etendre ses main afin de prendre quiconque tenter de se echapper en se confondre avec le troupeau : ce 
cyclope me croire donc bien insense . — je chercher un moyen pour nous arracher a le mort , moi et mes compagnon . je imaginer mille ruse , mille stratageme ; car notre vie etre en danger , et nous etre menacer par un grand malheur . voici le projet qui me sembler preferable . — il y avoir dans le grotte de gras belier a le epais toison , grand , beau et couvrir de un laine noir . je lier en secret trois de ces belier avec le osier flexible sur lesquels dormir le monstre cruel ; le belier du milieu cacher un homme , et de chaque côte se tenir deux autres belier pour proteger lafuite de mes compagnon : ainsi trois animal etre destiner aporter un guerrier . comme il rester encore le plus beau belier du troupeau , je le saisir par le dos , et , me glisser sous son ventre , je me tenir a sa laine ; je attacher fortement mes main a cette epais toison , et je y rester suspendre avec un constance inebranlable . ce etre ainsi que en soupirer nous attendre le retour de le divin 
Aurore . / " des que le fille du matin avoir briller dans le cieux , tous le belier sortir pour se rendre aux paturage ; le brebis que le 
cyclope ne avoir pouvoir traire beler dans le interieur de le grotte ; car leurs mamelle etre charger de lait . le monstre , affliger par de grand douleur , passer sa main sur le dos un belier sans soupçonner que sous leurs ventre touffu etre attacher mes brave compagnon . enfin le dernier de tous , le plus beau belier du troupeau sortir de le caverne : il etre charger de son epais toison , et de moi que mille pensee agiter . alors le puissant 
Polypheme , caresser le animal de sa main , lui parler en ces terme : / " cher belier , pourquoi sortir tu aujourd'hui le dernier de magrotte . autrefois , loin de rester en arriere un brebis , tu marcher a leurs tete , et tu etre constamment le premier a paître dans le prairie et a brouter le tendre fleur qui y croître ; le premier aussi tu arriver aux bord du fleuve et tu rentrer toujours le premier dans le etable quand survenir le ombre du soir . cependant aujourd'hui te voila le dernier de tous . regretter tu le oeil de ton maître . personne , ce vil mortel , aider de ses odieux compagnon , me avoir priver de le vue apres avoir dompter mes sens par le force du vin ; mais je esperer que il ne echapper pas a sa perte . cher belier , puisque tu partage mes peine , que ne etre tu douer de le parole pour me dire ou cet homme se derober a ma fureur . je briser alors son crane contre le sol ; sa cervelle se repandre de tout part dans ma caverne , et mon coeur etre soulager de tous le mal que me avoir causer personne , cet homme sans valeur . " / " en achever ces parole il laisser sortir le animal . quand nous etre a quelque distance de le grotte je quitter le premier le laine du belier et je delier ensuite mes compagnon . aussitôt nous chasser devant nous le animal le plus gras , le belier aux jambe elance , jusque a ce que nous etre arriver pres de notre vaisseau . joyeux , enfin , nous apparaître a nos cher compagnon , nous qui venir de echapper a le mort . / mais ces guerrier , regretter le victime du 
cyclope , pousser de long gemissement . moi , par mes regard , je ne leurs permettre pas de pleurer plus longtemps , et je leurs ordonner de conduire ces superbe et nombreux troupeau dans notre navire et de fendre ensuite le onde amer . mes compagnon se embarquer , se placer sur le banc , et , asseoir en ordre , ils frapper de leurs rame le mer blanchissant . lorsque nous etre loin de le île , a un distance de ou ma voix pouvoir encore se faire entendre , je adresse au 
cyclope ces parole outrageant : / " ce ne etre point le compagnon de un lacher que tu avoir devorer en le egorger avec violence dans ta grotte profond . homme cruel , tes horrible forfait devoir etre expier , puisque tu ne avoir pas craindre de manger tes propre hôte dans ta demeure . 
Jupiter et le autres dieu tu avoir punir . " / " avoir ces mot le 
cyclope sentir redoubler sa rage ; il arracher lesommet de un montagne et le lancer au-dela de mon navire a laproue azure , ( le rocher faillir effleurer le extremite de mon gouvernail ) . alors le mer etre bouleverser par le chute de cette enorme pierre ; le flot etre emouvoir , ils refluer avec violence , repousser mou vaisseau qui , soulever par le onde , etre pres de toucher au rivage . aussitôt de mes deux main je saisir un fort aviron , et je eloigner mon navire de le plage ; puis je encourager de nouveau mes compagnon , et je leurs ordonner , par un signe de tete , de se courber sur le rame pour eviter un malheur ; ceux ci obeir et ramer avec effort . quand nous etre en mer , deux fois plus loin que auparavant , je vouloir encore parler au 
cyclope , mais le guerrier qui me accompagner vouloir me faire abandonner ce projet : / " temeraire , me dire ils , pourquoi vouloir toujours irriter ce monstre cruel . ce etre lui qui , lancer un rocher dans le mer , avoir jeter notre vaisseau sur ce rivage ou nous avoir penser mourir . se il entendre encore ta voix et tes menace , il aller tout a le fois ecraser nos tete et briser le poutre du navire sous le poids de un enorme pierre que il nous lancer violemment . " / ainsi parler mes compagnon , mais ils ne parvenir point a me flechir . alors plein de colere , je me ecrier : / " 
cyclope , si quelqu'un parmi le faible mortel tu interrogesur le honteux plaie causer par le perte de ton oeil , dire lui que elle te etre faire par le fils de 
Laërte , 
Ulysse , le destructeur un ville , 
Ulysse qui posseder de superbe palais dans 
Ithaque " / " avoir ces parole le monstre repondre en gemir : / " helas . le voila donc accompli cette ancien prediction . jadis etre en cette île un devin fort et puissant qui se appeler 
Telemus : il etre fils de 
Euryme , et il exceller dans le art de le divination . 
Telemus vieillir au milieu un 
cyclopes en leurs annoncer le avenir : il me predire tout ce qui devoir plus tard se accomplir , et il me dire que 
Ulysse me ravir le vue . je me attendre toujours a voir arriver dans ma grotte un heros grand , superbe , et douer de un force immense ; et pourtant aujourd'hui ce etre un homme petit , faible et lacher , qui me arracher le oeil apres me avoir dompter par le vin . venir donc maintenant , 
Ulysse , pour que je tu offrir le don de le hospitalite et que je supplier 
Neptune de tu accorder un heureux voyage ; car moi , jesuis son fils , et il se glorifier , lui , de etre mon pere . mais si cet immortel le vouloir , il me guerir : lui seul , parmi le homme et le dieu , en avoir le pouvoir . " / " il dire ; et moi je lui repondre en ces terme : / " que ne etre je aussi sûr , monstre cruel , de te priver de lavie et de tu envoyer dans le sombre demeure de 
Pluton , comme il etre certain que 
Neptune ne te rendre pas ton oeil . " / " alors le 
cyclope implorer 
Neptune en elever ses main vers le ciel etoile . / " ecouter moi , puissant 
Neptune , immortel a le chevelureazuree , toi qui entourer le terre et le eau . si vraiment je etre ton fils , et si tu te glorifies de etre mon pere , faire que ce destructeur un ville ( ce fils de 
Laërte , habitant de 
Ithaque ) ne retourner point dans ses demeure . cependant , si le destin vouloir que il revoir ses ami , sa patrie et ses riche palais , faire du moins que , conduire sur un navire etranger , il ne rentrer dans ses foyer que apres de long annee de souffrance ; faire encore , ô 
Neptune , que apres avoir perdre tous ses compagnon , il ne trouver dans sa maison que de nouveau infortune . " / " ce etre ainsi que il prier , et 
Neptune exaucer ses voeu . — Ldes 
Ciconiens saisir de nouveau un roche plus lourd encore que le premier , le balancer dans le air et le jeter avec force loin de lui : / cette masse tomber derriere mon navire a le proue azure et longer le extremite du gouvernail . le mer etre bouleverser par le chute de cette roche enorme ; le vague emu pousser lenavire en avant et le porter vers le rive . lorsque nous toucher a le île ou le autres vaisseau etre rester , nous trouver nos compagnon se livrer a le douleur et nous attendre en versant un torrent de larme . nous tirer le navire sur le sable et nous descendre tous sur le rivage de le mer . mes ami fidele faire sortir du vaisseau le troupeau enlever au 
cyclope ; nous le diviser entre nous , afin que chacun avoir un part egal au butin . quand le troupeau etre partager , mes guerrier aux beau cnemides me faire present du belier sous lequel je me etre cacher ; je le immoler aussitôt sur le rive , et je brûler le cuisse de cette victime en le honneur du fils de 
Saturne , qui commander aux sombresnuages et regne sur tous le immortel . — 
Jupiter , loin de accueillir favorablement mon offrande , deliberer comment il aneantir mes navire aux beau rame et faire perir mes compagnon fidele . — pendant tout le jour et jusque au coucher du 
soleil nous rester asseoir sur le rivage , goûter le mettre abondant et savourer le vin delectable . mais , quand le astre du jour avoir terminer sa course et que le tenebres se etre repandre sur le terre , nous nous endormir sur le plage . — le lendemain , des que le fille du matin , 
Aurore aux doigt derose , avoir briller dans le deux , je reveiller mes compagnon et je leurs ordonner de se embarquer et de delier le cordage . ils monter aussitôt dans le navire , se placer sur le banc , et tous asseoir en ordre ils frapper de leurs rame le mer blanchissant . / " ainsi nous voguer loin de ces rive , heureux de echapper a le mort ; mais le coeur attriste de avoir perdre nos compagnon cheri . 
