
Ulysse le ' aviser lui faire ce reponse : / 
ulyssE seigneur 
Alkinoos , le ' honneur de tout ce peuple , je ' apprecier le bonheur de ' ecouter un aede , quand il valoir celui - ci : il etre tel que son voix le ' egal au immortel . et le plus cher objet de mon vœu , je te jurer , etre ce vie de tout un peuple en bon accord , lorsque , dans le manoir , on voir en longue file le convive sieger pour ecouter le ' aede , quand , au table , le pain et le viande abonder et qu ' aller au cratere , le ' echanson venir offrir et verser dans le coupe . voila , selon mon gre , le plus beau du vie . ... mais , toucher par mon pleur|pleurs , tu vouloir savoir mon peine : tu vouloir donc redoubler mon tristesse et mon larme . ah . par ou debuter . par ou continuer . et comment jusqu ' au bout te conter le souffrance , dont m ' avoir combler le dieu , le habitant du ciel . mais je vouloir commencer en vous dire mon nom : que vous le savoir tout . et , si le jour cruel m ' epargne , que , pour vous , je etre toujours un hôte , si loin que je demeurer . cela ' etre moi qui suivre|etre 
Ulysse , oui , ce fil|fils de 
Laërte , de qui le monde entier chanter tout le ruse et porte au nue le gloire . mon demeure de ' 
Ithaque etre percher comme un aire , sous le 
Nerite au bois tremblant , au beau profil . du île habite se pressentir|presser tout autour , 
Doulichion , 
Same , 
Zante le forestier ; mais , au fond du noroît , sur le mer , mon 
Ithaque apparaître le plus bas , laisser a le ' etre et au midi le autre île . elle n ' etre que rocher , mais nourrir de beau gars : ce terre . il n ' etre rien a mon œil de plus doux . oui . la - bas , 
Calypso , au creux de son caverne , m ' enfermer et brûler , ce toute divin , de m ' avoir pour epoux ; au manoir de ' 
Aiaie , le perfide 
Circevoulait pareillement me garder pour epoux . jamais , au fond de moi , mon cœur ne consentir . oh . non , rien n ' etre plus doux que patrie et parent|parents ; dans le ' exil , a quoi bon le plus riche demeure , parmi du etranger et loin de son parent|parents . / mais puisque tu le vouloir , cela ' etre aussi mon retour que je m ' en aller vous dire , et tout le angoisse , dont 
Zeus me poursuivre en revenir de 
Troie . / En partir de ' 
Ilion , le vent qui nous porter nous mettre sous le ' 
Ismaros , au pays du 
Kikones . la , je piller le ville et tuer le guerrier et lorsque , sous le mur , on partager le femme et le tas du richesse , je faire si bien le lot que personne en partir n ' avoir pour moi de reproche . alors je ' avoir vouloir que nous songer a fuir du pied le plus rapide ; mais ce fou refuser . le vin qui se boire la . et le mouton qu ' on egorger sur ce plage . et le vache cornu a le demarche tors . cependant qu ' a grand cri , notre 
Kikones courir appeler leur voisin . celui de le ' interieur , plus nombreux et plus brave , envoyer leur gens monte qui combattre en selle ou , s ' il falloir , a pied . plus dense qu ' au printemps le feuille et le fleur , aussitôt ils arriver : 
Zeus , pour notre malheur , nous mettre sous le coup du plus triste destin ; quel charge demaux . ... Tant que durer le ' aurore et que grandir le jour sacre , nous resister , sans plier sous le nombre ; mais quand le jour penchant venir liberer le bœuf , le 
Kikones vainqueur rompre mon 
Acheens , et six homme guetrer succomber sans pouvoir regagner leur navire ; nous autre , nous fuir le trepas et le sort . / nous reprendre le mer , le ' ame navrer , contentsd ' echapper a le mort , mais pleurer le ami : sur le double gaillard , avant de demarrer , je faire heler trois foi|fois chacun du malheureux tomber en ce plaine , victime du 
Kikones ... / mais , notre vaisseau en mer , 
Zeus , le ' assembleur du nue , nous dechaîner un 
Boree au hurlement de ' enfer : il noyer sous le nuee le rivage et le flot ; le nuit tomber du ciel , et notre flotte fuir , en donner a le bande , et le rage du vent nous fendre en trois et quatre piece notre voilure ... il falloir amener , -- on risquer de se perdre , -- et pousser vers le terre a grand effort de rame . la , deux jour et deux nuit , nous rester etendre , accabler de fatigue et ronger de chagrin . quand , du troisieme jour , le ' 
Aurore au beau boucle annoncer lavenue , nous replanter le mat , hisser le blanc voile , et le ' on n ' avoir qu ' a s ' asseoir et qu ' a laisser mener le vent et le pilote ... je ' aller donc , sain et sauf , revenir au pays . / Mais voici qu ' au detour du 
Malee , le courant , le houle et le 
Boree me fermer le detroit , puis le port de 
Cythere . alors , neuf jour durer , le vent de mort m ' emporter sur le mer au poisson . le dixieme nous mettre au bord du 
Lotophages , chez ce peuple qui n ' avoir , pour tout mets , qu ' un fleur . / on arriver ; on debarquer ; on aller puiser de le ' eau , et le ' on preparer en hate le repas que le ' on prendre sous le flanc du croiseur . quand on avoir satisfaire le soif et le ' appetit , je ' envoyer trois de mon gens reconnaître le lieu , -- deux homme de mon choix , auquel je ' avoir adjoindre en troisieme un heraut . mais , a peine en chemin , mon envoye se lier avec du Lotophages qui , loin de mediter le meurtre de notre gens , lui servir du loto|lotos . or , sitôt que le ' un de ' eux goûter a ce fruit de miel , il ne vouloir plusrentrer ni donner de nouveau . / je devoir le ramener de force , tout en pleur|pleurs , et la|le mettre a le chaîne , allonger sous le banc , au fond de leur vaisseau . puis je faire rembarquer mon gens rester fidele : pas de retard . a bord . et voguer le navire . je ' avoir peur qu ' a manger de ce datte , le autre n ' oublier aussi le date du retour . / Mes gens sauter a bord et aller s ' asseoir au banc , puis , chacun en son place , le rame battre le flot qui blanchir sous le coup . nous reprendre le mer , le ' ame toujours navrer . / De la , nous arriver au pays du Yeux rond , brut sans foi ni loi , qui , dans le immortel , avoir tant de confiance qu ' ils ne faire de leur main ni plant ni labourage . chez eux , pas de ' assemblee qui juge ou deliberer ; mais , au haut du grand mont , au creux de son caverne , chacun , sans s ' occuper de ' autrui , dicter son loi a son enfant et femme . / au devant de leur port , ni trop pres ni trop loin de ce 
Cyclopie , s ' offrir le ' ile petite . / cela ' etre un île en foret ou le chevre sauvage se multiplier sans fin . jamais un pas humain ne aller la|le y troubler . jamais de ce chasseur ne aller la|le y poursuivre , qui prendre tant de peine a courir le foret sur le cime du mont : sans labour ni semaille , tout le jour de le ' annee , le ' île vide de ' humain ne servir que de patis a ce chevre belantes . / cela ' etre que , chez le Yeux rond , il n ' etre pas un navire au joue de vermillon , et pas un charpentier pour construire un flotte . car si ce gens avoir de bon vaisseau a rame pour aller , a travers le mer , de ville en ville , chercher tant de produit qu ' echanger le humain , ah . le beau cite que porter leur île . tout le fruit y venir ; leur terre etre excellent ; pres du flot ecumant , il etre , sur le rivage , du prairie arroser , mou , ou le ' on avoir du vigne eternel ; et quel labour facile . et le haut moisson qu ' on faire chaque ete . car cela ' etre un gras terroir que recouvrer|recouvrir ce motte . / cette île avoir , dans son port , du cale si commode que , sans amarre a terre , on laisser le vaisseau , un foi|fois remiser , jusqu ' au jour ou le cœur a nouveau se decider ou que le vent se lever . a le ' oree de ce port , s ' epancher le ' onde clair de ' un source sous roche , en un cercle de tremble . / cela ' etre la que nous entrer : un dieu nous piloter . autour de notre vaisseau , le brume etre epais et , dans le ciel charger de nuage , le lune n ' avoir pas un rayon . aussi personne a bord , avant qu ' on echouer le solide croiseur , n ' avoir apercevoir le ' île ni voir / le gros mer qui rouler sur son bord . / le vaisseau echouer , le voile amener , ondebarque , on s ' etendre sur le greve et le ' on dormir jusqu ' a le ' aube divin . / mais , sitôt qu ' apparaître , dans son berceau de brume , le ' 
Aurore au doigt de rose , nous battre le foret de ce île enchanter , ou le fille du 
Zeus a le ' egide , le nymphes , faire lever le chevre de leur gîte du mont : quel dîner pour notre gens . vite , le ' on prendre a bord le arc courber et le epieu au longue douille|douilles ; le tireur se deployer , partager en trois bande , et le dieu nous octroyer un si beau chasse que mon douzevaisseaux avoir chacun leur neuf chevre ; pour mon bord seulement on en prelever dix . aussi , tout un grand jour , jusqu ' au 
soleil coucher , nous rester au festin : on avoir du bon vin , du viande a foison . nous n ' avoir pas encore epuiser le vin rouge que nous avoir a bord ; car chacun avoir faire son plein dans le amphore , quand nous avoir piller le ville du 
Kikones avec son sanctuaire . le terre du Yeux rond etre la , touteproche : nous voir son fumee ; nous entendionsleurs voix et celui de leur chevre ... au coucher du 
soleil , quand venir le crepuscule , on s ' etendre pour dormir sur le greve de mer . / Aussitôt qu ' apparaître , dans son berceau de brume , le ' 
Aurore au doigt de rose , je ' appeler tout le monde a le ' assemblee et dire : / -- fidele equipage , le gros de notre flotte aller demeurer ici ; mais je aller prendre , moi , mon navire et mon homme ; je vouloir tater ce gens et savoir ce qu ' ils etre , du bandit sans justice , un peuple de sauvage ou du gens accueillant qui respecter le dieu . / je dire et , m ' embarquer , je ' ordonner a le ' equipaged ' embarquer a son tour et de larguer le ' amarre . mon gens sauter a bord et aller s ' asseoir au banc , puis , chacun en son place , le rame battre le flot qui blanchir sous le coup . / nous avoir vite atteindre le ' endroit , de ' ailleurs tout proche , ou , sur le premier cap et dominer le mer , s ' offrir a notre regard un haut caverne , ombrager de laurier . elle servir de ' etable a de nombreux troupeau de brebis et de chevre : au devant , un cour profond etre enclore de gros bloc arracher , de chene a panache et de pinsau long etre . cela ' etre la que notre monstre humain avoir son gîte ; cela ' etre la qu ' il vivre seul , a paître son troupeau , ne frequenter personne , mais toujours a le ' ecart et ne penser qu ' au crime . ah . le monstre etonnant . il n ' avoir rien de ' un bon mangeur de pain , de ' un homme : on avoir dire plutôt quelque pic forestier qu ' on voir se detacher sur le sommet du mont . / je debarquer et je ' ordonner a mon brave equipage de garder le vaisseau sans bouger de le greve ; mais je partir , n ' emmener que douze homme de ' elite que je ' avoir designer . je ' emporter avec moi un outre , en peau de chevre , de vin noir si doux , que le fil|fils de ' 
Evantheus , 
Maron , m ' avoir donner . pretre de le ' 
Apollon qui veiller sur 
Ismare , nous le ' avoir epargner , lui , son femme et son fil|fils , en respecter son toit , sous le arbre du bois de 
Phœbos 
Apollon . aussi m ' avoir - il faire du cadeauxmagnifiques , me donner sept talent de son or travailler , me donner un cratere , ou tout etre de ' argent , et me donner enfin un lot de douze amphore de ce vin de liqueur ; sans un goutte de ' eau , cela ' etre boisson de dieu , dont personne au logis , ni servant ni servante , ne savoir le cachette , hors son epouse et lui et le seul intendant|intendante . pour le boire en vin rouge , aussi doux que le miel , il falloir n ' en verser qu ' un coupe remplir dans vingt mesure de ' eau et , du cratere , alors , le ' odeur monter si doux que cela ' en etre divin et que n ' en pas goûter avoir paraître sans charme . ... / Rapidement , nous arriver a le caverne : il n ' etre pas chez lui ; il etre au pacage avec son gras mouton . nous entrer dans le grotte et faire le revue : claie charger de fromage ; agnelet et chevreau dans le enclos bonde , -- chaque age avoir son stalle , le aîne par ici et le cadet par la , plus loin le nouveau - naître ; -- du vase en metal , tout regorgeant de lait , le terrine , le seau , qui lui servir a traire . / mais , aussitôt entrer , mon gens n ' avoir de parole que pour me supplier de prendre le fromage , le agneau , le chevreau , de vider le enclos et de nous en aller en courant , au croiseur , retrouver le ' onde amer . cela ' etre moi qui refuser ; ah . qu ' il avoir mieux valoir . ... Mais je vouloir le voir et savoir le present qu ' il nous faire , ce hôte . il n ' aller se montrer a mon gens que trop tôt , et non pour lui avoir plaisir ... nous rester . nous faire du feu , un sacrifice , et , nous etre servir , nous manger du fromage . puis , dans le grotte asseoir , nous rester a le ' attendre . / le voici qui revenir , ramener son troupeau : il porter a plein charge un tas de branche mourir , pour le feu du souper ; sous le voûte , il la|le jeter avec un tel fracas qu ' eperdre , nous fuir , au fond de le caverne . il faire alors entrer dans ce vaste salle tout le troupeau dodu du femelle a traire ; mais il laisser au dehors , dans le creux de le cour , le bouc et le belier . puis il ferme le ' entree avec un gros rocher qu ' il lever : et mettre debout : meme avec vingt - deux haut fardier a quatre roue , on n ' avoir pas faire bouger ce pierre du sol . / quand il avoir pour portail ce roc infranchissable , il s ' asseoir et se mettre a traire de ' affilee tout son troupeau beler de brebis et de chevre ; puis , lacher le petitsous le pis de chacun , il faire de son lait blanc cailler un moitie , qu ' il egoutter et deposer en son panier de jonc ; mais il avoir garder le reste en son terrine pour le boire a son heure ou pendant son souper . ce travail achever , -- et ce ne etre pas long , -- il ranimer le feu , nous voir et nous demander : / -- etrangers , votre nom . de ' ou nous arriver - vous sur le route du onde . faire - vous le commerce . ... n ' etre - vous que pirate qui , folle|fou - mentir , courir et croiser sur le flot et , risquer votre vie , vous en aller piller le côte etranger . / il dire . nous sentir notre cœur eclater , sous le peur de ce monstre et de son voix terrible . mais que faire . ... je prendre le parole et lui dire : / 
ulyssE nous sommer|etre 
Acheens . nous revenir de 
Troie . mais le vent de tout aire nous avoir faire , hors de route , errer sur ce immense abîme de le mer : quand nous compter rentrer , quel chemin . quel voyager pour venir jusqu ' ici . ... cela ' etre 
Zeus assurement qui le ' avoir decider ... guerriers de ' 
Agamemnon , nous avoir avoir le ' honneur de servir ce Atride , dont le renom n ' avoir plus son egal sous le cieux , si grand etre le ville , qu ' il piller jusqu ' au sol , et si nombreux le gens , dont il causer le perte . nous voici maintenant chez toi , a ton genou , esperer recevoir ton hospitalite et quelqu ' un du present , que le ' on se faire entre hôte . craindre le dieu , brave ami . tu voir du suppliant : 
Zeus se faire le vengeur du suppliant , de le ' hôte . 
Zeus etre le ' hospitalier , qui amener le hôte et vouloir qu ' on la|le respecter . / je dire ; mais ce cœur sans pitie me repondre : / -- tu faire le ' enfant , mon hôte . ou tu nous venir de loin . tu vouloir que , moi , je craindre et respecter le dieu . savoir que le Yeux rond n ' avoir a se soucier ni du dieu fortune ni du 
Zeus a le ' egide : nous sommer|etre le plus fort . non . sans aucun egard pour le haine de 
Zeus , je ne tu ' epargner , toi et ton compagnon , que s ' ilplaît a mon cœur ... mais dire - moi le mouillage ou tu mettre , en venir , ton solide navire . etre - ce au bout de le pointe ou plus pres . ... que je savoir . / il vouloir me tater ; mais je ' en savoir trop long et , pour lui repliquer , je lui faire ce histoire : / -- mon navire etre briser : oui . le ' ebranleur du sol , 
Posidon , le ' avoir jeter sur le roche du cap , au bout de votre terre , ou nous pousser le vent qui nous porter du large ; seul , ce ami et moi avoir sauver notre tete . / je dire , et ce cœur sans pitie ne dire mot . mais , sur mon compagnon s ' elancer , main ouvert , il en prendre deux ensemble et , comme petit chien , il la|le rompre contre terre : leur cervelle , couler sur le sol , le ' arroser ; puis , membre a membre , avoir dechiqueter leur corps , il en faire son souper ; a le voir devorer , on avoir dire un lion , nourrisson du montagne ; entrailles , viande , moelle , os , il ne laisser rien . nous autre , en pleurer , tendre le main vers 
Zeus . ... voir ce œuvre de ' horreur . ... se sentir desarmer . ... / quand enfin le 
Cyclope avoir le panse remplir de ce chair humain et du lait non mouiller qu ' il boire par - dessus , il s ' allonge au milieu de son bete dans le ' antre . alors je prendre conseil de mon cœur valeureux : aller - je , au long de mon cuisse , tirer mon glaive a pointe et , lui courir dessus , le lui planter au ventre , juste au point ou le foie pendre sous le diaphragme . mon main savoir tater . ... Une idee me retenir : enfermer avec lui , nous perir encore ; le mort etre sur nous , car le ' enorme rocher dont le 
Cyclope avoir boucher son haut porte , jamais notre bras , a nous , n ' avoir pouvoir le ' enlever . / En gemissant , nous attendre le ' aube divin . dans son berceau de brume , aussitôt que paraître le ' 
Aurore au doigt de rose , il ranimer le feu , puis il traire de ' affilee son bete magnifique et lache le petit sous le pi|pis de chacun . ce travail achever , -- et ce ne etre pas long , -- il prendre encor deux de mon gens pour dejeuner et , quand il avoir manger , il faire sortir de le ' antre tout son bete gras . sans effort , il avoir ôter le grand portail que , vite , il replacer : on avoir dire qu ' il mettre le valve de ' un carquois . puis , crier et siffler , il emmener son gras mouton vers le montagne . / il nous avoir quitter . je rouler le vengeance au gouffre de mon cœur ; or voici le projet que je croire le plus sage . / le 
Cyclope avoir la , contre le ' un de son parc , un gros massue : cela ' etre un olivier qu ' il avoir casser vert pour le porter bien sec . lorsque nous le ' avoir voir , nous le ' avoir comparer au mat de ' un noir vaisseau , de ' un de ce gros transport a vingt banc de rameur , / qui pouvoir traverser le grand gouffre du mer : cela ' etre meme longueur , a le ' œil , meme grosseur ... je me lever et je aller en couper un brasse , que je passer a mon gens pour en ôter le nœud . / quand ils le ' avoir bien polir , je ' en venir tailler le pointe ; je la mettre a durcir dans le feu que je ' actif ; je cacher enfin ce pieu au profond du fumier , dont le ' epais litiere recouvrer|recouvrir tout le sol de le grand caverne . je faire alors tirer au sort celui de mon gens qui , partager mon risque et soulever le pieu , s ' en aller le planter et tourner dans son œil , sitôt que nous voir sur lui le doux sommeil . le sort designer celui que moi - meme avoir prendre ; ils etre quatre , et moi , je m ' enrôler en cinquieme . / il rentrer vers le soir , ramener son troupeau a le fin toison . mais , sous le grand voûte , il pousser ce jour - la tout son bete gras ; dans le creux de le cour , il n ' en laisser pas un : avoir - il son idee . ... etre - ce le ' ordre de ' un dieu . ... / avec son gros rocher qu ' il lever et mettre debout , il avoir boucher le ' entree . il s ' asseoir et se mettre a traire de ' affilee tout son troupeau beler de brebis et de chevre , puis lache le petit sous le pi|pis de chacun . ce travail achever , -- et ce ne etre pas long , -- il prendre encor pour son souper deux de mon gens . / alors je venir a lui , tout pres , et je lui parler ; je tenir a deux main un auge de vin noir : / -- 
Cyclope , un coup de vin sur le viande humain que tu venir de manger : tu voir le boisson que nous avoir a bord . cela ' etre le libation que je vouloir tu ' offrir , penser que ton pitie nous remettre chez nous . mais ton fureur n ' avoir plus de borne , malheureux . penser - tu que , chez toi , jamais homme revenir , lorsque le ' onconnaîtra ce etrange conduite . / je dire ; mais , prendre mon auge , il la vider : quel joie formidable a boire ce doux vin . ... il en vouloir avoir un second foi|fois : / polypheme donne encor , etre gentil . et dire - moi maintenant , tout de suite , ton nom . car je vouloir tu ' offrir , ô mon hôte , un present qui aller te rejouir . sur ce terre au ble , le 
Cyclopes avoir bien le vin du gros grappe , que le ondee de 
Zeus venir gonfler pour eux . mais cela , cela ' etre un extrait de nectar , de ' ambroisie . / il dire et , de nouveau , je lui remplir son auge de vin au sombre feu ; trois foi|fois , je ' apporter le ' outre , et trois foi|fois , comme un fou , il avaler de ' un trait . ... je voir bientôt le vin le ' envahir jusqu ' au cœur . alors , pour le ' aborder , je ' essayer du plus doux mot : / -- tu vouloir savoir mon nom le plus connaître , 
Cyclope . je m ' en aller te le dire ; mais tu me donner le present annoncer . cela ' etre personne , mon nom : oui . mon pere et mon mere et tout mon compagnon m ' avoir surnommer personne . / je dire ; mais ce cœur sans pitie me repondre : / polypheme eh bie n . je manger personne le dernier , apres tout son ami ; le reste aller devant , et voila le present que je te faire , mon hôte . / il se renverser alors et tomber sur le dos ... Bientôt nous le voir ployer son col enorme , et le sommeil le prendre , invincible dompteur . mais son gorge rendre du vin , du chair humain , et il roter , le ' ivrogne . / je ' avoir saisir le pieu ; je le ' avoir mettre chauffer sous le monceau du cendre ; je parler a mon gens pour la|le encourager : si le ' un de ' eux , prendre de peur , m ' avaitabandonne . ... / quand le pieu de ' olivier etre au point de flamber , -- tout vert qu ' il etre encore , on en voir deja le terrible lueur , -- je le tirer du feu ; je le ' apporter en courant ; mon gens , debout , m ' entourer : un dieu la|le animer de ' un nouveau audace . ils sonlevent le pieu : dans le coin de son œil , ils en ficher|ficher le pointe . moi , je peser de ' en haut et faistourner le pieu ... vous avoir deja voir percer a le tariere du poutre de navire , et le homme tirer et rendre le courroie , et le ' un peser de ' en haut , et le meche virer , toujours en meme place . cela ' etre ainsi qu ' en son œil , nous tenir et tourner notre pointe de feu , et le sang bouillonner autour du pieu brûlant : paupiere et sourcil n ' etre plus que vapeur de le prunelle en flamme , tandis qu ' en gresillant , le racine flamber ... Dans le ' eau froid du bain qui tremper le metal , quand le maître bronzier plonger un gros hache ou bien un doloire , le fer crier et gemir . cela ' etre ainsi qu ' en son œil , notre olivier siffler ... il avoir un cri de fauve . le roche retentir . mais nous , epouvanter , nous etre deja loin . / il s ' arracher de le ' œil le pieu tremper de sang . il le rejeter au loin , de son main en delire . il appeler a grand cri son voisin , le 
Cyclopes , qui , dans le vent de le falaise , avoir leur caverne . ils entendre son cri ; de partout , ils s ' empresser . ils etre la , debout , tout autour de le grotte , vouloir savoir son peine : / le chœur 
Polypheme , pourquoi ce cri de ' accablement . ... pourquoi nous reveiller en plein nuit divin . ... etre - ce ton troupeau qu ' un mortel venir te prendre . ... etre - ce toi que le ' on tuer par le ruse ou le force . / De son plus gros voix , 
Polypheme crier du fond de le caverne : / polypheme le ruse , mon ami . le ruse . et non le force . ... et qui me tuer . personne . / le autre , de repondre avec ce mot aile : / lE chœur personne . ... contre toi , pas de force . ... tout seul . ... cela ' etre alors quelque mal qui te venir du grand 
Zeus , et nous n ' y pouvoir rien : invoquer 
Posidon , notre roi , notre pere . / a ce mot , ils s ' en aller , et je rire tout bas : cela ' etre mon nom de personne et mon perçant esprit qui le ' avoir abuser . / gemissant , torturer de douleur , le 
Cyclope , en tatonner du main , etre aller lever le rocher du portail , puis il s ' etre asseoir en travers de le ' entree , le deux main etendre pour nous prendre au passage , si nous vouloir sortir dans le flot du mouton : il attendre de moi pareilenfantillage . ... je songer au moyen de nous arracher tout , le compagnon et moi , au prendre de le mort , et , ruse et calcul , je mettre tout en œuvre : notre vie sejouait ; le desastre etre proche ... / et voici le projet que je croire le plus sage . son belier etre la , du male bien nourrir , a le ' epais toison . sans bruit , avec le ' osier , qui servir de coucher a ce monstre infernal , je ' avoir faire du lien . je ' attacher le belier ensemble , trois par trois : le bete du milieu porter le ' un demes gens ; le autre la flanquer , pour mieux cacher mon homme , dont le poids reposer ainsi sur le trio . il me rester , a moi , le belier le plus fort . je le prendre par le rein , puis , couler sous son ventre , je m ' allonge en son laine , et je rester pendre , tordre a plein main son toisonmerveilleuse : rien ne lasser mon cœur ... / Aussitôt qu ' apparaître , dans son berceau de brume , le ' 
Aurore au doigt de rose , le bouc et le belier courir au paturage ; mais le brebis , beler , faire cercle autour du stalle : le maître n ' avoir pouvoir la|le traire et , trop pesant , leur pi|pis lui faire mal . / secouer de douleur cruel , le 
Cyclope tater , pour la fouiller , le ' echiner de son bete , qui s ' arreter bien droit ... le ' enfant . il ne vivre pas ce qui pendre au ventre , dans le ' epais toison . / le dernier a sortir , mon belier s ' avancer , alourdir de son laine et de mon lourd penser . 
Polypheme le tate et , de son gros voix : / -- doux belier , qu ' avoir - tu donc . ... te voila le dernier a sortir de le grotte . ... le autre tu ' avoir laisser . ... de ' ordinaire , cela ' etre toi qui , le premier de tout , tu ' en aller paître a grand pas le tendre fleur du pre . et tu aller , le premier , au courant du riviere . et le premier encor , tu tu ' empresser , le soir , de rentrer a le ' etable . ... aujourd ' hui te voila le dernier du dernier . ... Est - ce le ' œil de ton maître qui causer ton regret . ce œil , qu ' un scelerat , avec son compagnon infame , avoir crever : ce personne . il noyer mon raison dans le vin ; mais celui - la , croire - moi , n ' etre pas tirer de ' affaire ... Si le ' amitie pouvoir te donner le parole . ... si tu pouvoir me dire ou il fuir mon colere . ... de son crane fendu , son cervelle partout , a travers le caverne , arroser le sol et mon cœur trouver moins lourd le souffrance , qu ' etre venir m ' apporter ce perdu de personne . / il dire et , le lacher , faire sortir le belier . / des qu ' on etre un peu loin de le ' antre et de le cour , je me deprendre de ' abord , puis je delier mon homme , et , courir et pousser le bete trottinantes , que leur graisse alourdir , nous rentrer au navire , avec de long detour ... ah . le joie de notre gens a nous voir reparaître , echapper a le mort . ... et le pleur|pleurs et le cri sur celui qui ne etre plus . ... mais , le sourcil froncer , je defendre que le ' on pleurer . je ' ordonner qu ' au navire , on jeter sans retard tout un lot de brebis a le ' epais toison et que , sur le ' onde amer , au plus tôt le ' on repartir . mon gens sauter a bord et aller s ' asseoir au banc ; quand , chacun en son place , le rame battre le flot qui blanchir sous le coup , je m ' adresse au 
Cyclope , en parole railleur : / -- non . il n ' etre pas dire que tu devoir , 
Cyclope , manger le compagnon de ' un homme sans vigueur , abuser de ton force au fond de ton caverne . ... De ton mechancete , tu devoir rencontrer le paîment , malheureux , qui n ' accueillir le hôte que pour la|le devorer . 
Zeus et le autre dieu tu ' en avoir recompenser . / je dire et , dans son cœur , redoubler le colere . de ' un gros montagne , il arracher le cime . il le lance . elle tomber au devant du navire a le proue azure . le mer , sous le tombee de le roche , s ' ebranler , et le flot de retour nous ramener a le terre , ou ce grand coup de flux nous faire presque toucher . mais , prendre a deux main notre plus longue gaffe , je pousser a eviter , et je ' exciter mesgens , en lui donner le ordre . / De le tete , cela ' etre moi qui lui rythmer le ' allure ; ils piquer de le ' avant et tirer sur le rame . nous voici revenir en mer , deux foi|fois plus loin ; je heler le 
Cyclope ; mon gens , autour de moi , de leur mot le plus doux , a le ' envi me retenir : / le chœur tu aller exasperer , malheureux , ce sauvage . il venir de nous jeter un si gros projectile / qu ' il nous avoir ramener le croiseur a le côte ; il avoir faillir nous perdre . si ton cri ou ton voix lui parvenir encore , cela ' etre notre tete , a nous , et le bois du vaisseau , qu ' il aller mettre enbouillie , sous le bloc anguleux que son bras pouvoir lancer : il porter jusqu ' ici . / ils parler , sans flechir le ' audace de mon cœur . je reprendre et lui crier de tout mon rancune : / -- 
Cyclope , aupres de toi , si quelqu ' un du mortel venir savoir le malheur qui tu ' avoir priver de le ' œil , dire - lui qui tu ' aveugler : cela ' etre le fil|fils de 
Laërte , oui . le pilleur de 
Troie , le ' homme de ' 
Ithaque , 
Ulysse . / je dire . en hurler , le 
Cyclope repondre : / -- ah . misere . je voir s ' accomplir le oracle de notre vieux devin . ce n ' etre qu ' un mortel , mais si noble , si grand . ce maître en prophetie , 
Telemos le ' 
Eurymide , qui vieillir parmi nous , prophete du 
Cyclopes . il m ' avoir bien predire ce qui m ' arriver et que , du main de ' 
Ulysse , je etre aveugler . mais je ' attendre toujours un mortel grand et beau , qui venir , revetir de ' un force superbe . maintenant , cela ' etre un gueux , un freluquet , un nain , qui venir me crever le ' œil , quand le vin m ' avoir dompter . allons . revenir , 
Ulysse . et je te donner le present de ton hôte . je charger le seigneur qui ebranler le terre de te remettre en route . je suivre|etre son fil|fils , tu savoir . il se pretendre mon pere . lui seul pouvoir me guerir , s ' il vouloir , mais aucun autre ni du dieu fortune ni du homme mortel . / a ce mot du 
Cyclope , aussitôt je repondre : / -- ah . pouvoir - je tu ' ôter et le souffle et le vie et tu ' envoyer dans le demeure de le ' 
Hades , aussi vrai que ton œil ne etre pas guerir , meme par le seigneur quiebranle le sol . / je dire ; mais deja , il faire son priere a son roi 
Posidon , en tendre le deux main vers le astre du ciel : / -- O maître de le terre , ô dieu coiffer de ' azur , ô 
Posidon , ecoute . S ' il etre vrai que je suivre|etre ton fil|fils , si tu pretendre a ce titre de pere , faire pour moi que jamais il ne rentrer au logis , ce pilleur de ' 
Ilion , ce 
Ulysse . ou du moins , si le sort lui permettre de retrouver le sien et son haut maison , au pays de son pere , faire qu ' apres de long mal , sur un vaisseau de ' emprunt , il n ' y rentrer , priver de tout son compagnon , que pour trouver encor le malheur au logis . / a peine il avoir dire : le dieu coiffer de ' azur exaucer sapriere . et deja le 
Cyclope avoir reprendre un rocher bien plus gros qu ' il soulever . il le faire tournoyer , le jeter , en y mettre son force exasperer . du navire azure , le bloc raser le poupe , en risquer de ' ecraser le pointe de ' etambot . / nous revoici dans le ' île ou nous avoir laisser le gros de notre flotte : sur le banc du vaisseau ou camper alentour , notre triste compagnon rester a nous attendre . on aborder , on echouer le vaisseau sur le sable ; on tirer de le cale le mouton du 
Cyclope ; je ' en faire si bien le lot que personne en partir n ' avoir pour moi de reproche . seul , je suivre|etre mieux traiter : a mon lot de mouton , le compagnon guetrer ajouter un agneau , que je ' offrir sur le greve au dieu du nuee sombre , 
aZeus , fil|fils de 
Cronos . mais , le cuisse brûler , ce roi de tout le etre|etres , dedaigner notre offrande : il n ' avoir en le ' esprit que notre perte a tout , perte de mon escadre et perte , sur leur banc , de mon brave equipage . durant tout ce grand jour , jusqu ' au 
soleil coucher , nous rester au festin : on avoir du bon vin , du viande a foison . au coucher du 
soleil , quand venir le crepuscule , on s ' etendre pour dormir sur le greve de mer . / Mais sitôt qu ' apparaître , dans son berceau de brume , le ' 
Aurore au doigt de rose , je ' ordonner a tout mon gens de ' embarquer sans retard et de larguer le ' amarre . mon gens sauter a bord et aller s ' asseoir au banc ; puis , chacun en son place , le rame battre le flot qui blanchir sous le coup . nous reprendre le mer , le ' ame navrer , contentsd ' echapper a le mort , mais pleurer le ami . 
