
Ulysse le aviser lui faire cette reponse : / — Seigneur 
Alkinoos , le honneur de tout ce peuple , je apprecier le bonheur de ecouter un aede , quand il valoir celui ci : il etre tel que sa voix le egal aux immortel . et le plus cher objet de mes voeu , je te jurer , etre cette vie de tout un peuple en bon accord , lorsque , dans le manoir , on voir en long file le convive sieger pour ecouter le aede , quand , aux table , le pain et le viande abonder et que aller au cratere , le echanson venir offrir et verser dans le coupe . voila , selon mon gre , le plus beau un vie . . . . mais , toucher par mes pleur , tu vouloir savoir ma peine : tu vouloir donc redoubler ma tristesse et mes larme . ah . par ou debuter . par ou continuer . et comment jusque au bout te conter le souffrance , dont me avoir combler le dieu , le habitant du ciel . mais je vouloir commencer en vous dire mon nom : que vous le savoir tous . et , si le jour cruel me epargne , que , pour vous , je etre toujours un hôte , si loin que je demeure . ce etre moi qui etre 
Ulysse , oui , ce fils de 
Laërte , de qui le monde entier chanter tout le ruse et porte aux nu le gloire . ma demeure de 
Ithaque etre percher comme un aire , sous le 
Nerite aux bois tremblant , au beau profil . un île habiter se pressentir tout autour , 
Doulichion , 
Same , 
Zante le forestier ; mais , au fond du noroît , sur le mer , mon 
Ithaque apparaître le plus bas , laisser a le etre et au midi le autres île . elle ne etre que rocher , mais nourrir de beau gars : cette terre . il ne etre rien a mes oeil de plus doux . oui . la-bas , 
Calypso , au creux de ses caverne , me enfermer et brûler , cette tout divin , de me avoir pour epoux ; au manoir de 
Aiaie , le perfide 
Circe vouloir pareillement me garder pour epoux . jamais , au fond de moi , mon coeur ne consentir . oh . non , rien ne etre plus doux que patrie et parent ; dans le exil , a quoi bon le plus riche demeure , parmi un etranger et loin de ses parent . / mais puisque tu le vouloir , ce etre aussi mon retour que je me en aller vous dire , et tout le angoisse , dont 
Zeus me poursuivre en revenir de 
Troie . / en partir de 
Ilion , le vent qui nous porter nous mettre sous le 
Ismaros , au pays un 
Kikones . la , je pillai le ville et tuer le guerrier et lorsque , sous le mur , on partager le femme et le tas un richesse , je faire si bien le lot que personne en partir ne avoir pour moi de reproche . alors je avoir vouloir que nous songer a fuir du pied le plus rapide ; mais ces foutre refuser . le vin qui se but la . et le mouton que on egorger sur cette plage . et le vache cornue a le demarche torse . cependant que a grand cri , nos 
Kikones courir appeler leurs voisin . ceux de le interieur , plus nombreux et plus brave , envoyer leurs gens monter qui combattre en selle ou , se il falloir , a pied . plus dense que au printemps le feuille et le fleur , aussitôt ils arriver : 
Zeus , pour notre malheur , nous mettre sous le coup du plus triste destin ; quelle charge demaux . . . . tant que dur le aurore et que grandir le jour sacre , nous resister , sans plier sous le nombre ; mais quand le jour pencher venir liberer le boeuf , le 
Kikones vainqueur rompre mes 
Acheens , et six homme guetrer succomber sans pouvoir regagner leurs navire ; nous autres , nous fuir le trepas et le sortir . / nous reprendre le mer , le ame navre , contentsd'echapper a le mort , mais pleurer le ami : sur le double gaillard , avant de demarrer , je faire heler trois fois chacun un malheureux tomber en cette plaine , victime un 
Kikones . . . / mais , nos vaisseau en mer , 
Zeus , le assembleur un nu , nous dechaîner un 
Boree aux hurlement de enfer : il noyer sous le nuee le rivage et le flot ; le nuit tomber du ciel , et notre flotte fuir , en donner a le bande , et le rage du vent nous fendre en trois et quatre piece nos voilure . . . il falloir amener , — on risquer de se perdre , — et pousser vers le terre a grand effort de rame . la , deux jour et deux nuit , nous rester etendre , accabler de fatigue et ronger de chagrin . quand , du troisieme jour , le 
Aurore aux beau boucle annoncer le venir , nous replantons le mat , hisser le blanc voile , et le on ne avoir que a se asseoir et que a laisser mener le vent et le pilote . . . je aller donc , sain et sauf , revenir au pays . / mais voici que au detour du 
Malee , le courant , le houle et le 
Boree me fermer le detroit , puis le port de 
Cythere . alors , neuf jour durant , le vent de mort me emporter sur le mer aux poisson . le dixieme nous mettre aux bord un 
Lotophages , chez ce peuple qui ne avoir , pour tout mettre , que un fleur . / on arriver ; on debarquer ; on aller puiser de le eau , et le on preparer en hate le repas que le on prendre sous le flanc un croiseur . quand on avoir satisfaire le soif et le appetit , je envoyer trois de mes gens reconnaître le lieu , — deux homme de mon choix , auxquels je avoir adjoint en troisieme un heraut . mais , a peine en chemin , mes envoyer se lier avec un 
Lotophages qui , loin de mediter le meurtre de nos gens , leurs servir du loto . or , sitôt que le un de eux goûter a ces fruit de miel , il ne vouloir plus rentrer ni donner de nouveau . / je devoir le ramener de force , tout en pleur , et le mettre a le chaîne , allonger sous le banc , au fond de leurs vaisseau . puis je faire rembarquer mes gens rester fidele : pas de retard . a bord . et voguer le navire . je avoir peur que a manger de ces datte , le autres ne oubliassent aussi le date du retour . / mes gens sauter a bord et aller se asseoir aux banc , puis , chacun en sa place , le rame battre le flot qui blanchir sous le coup . nous reprendre le mer , le ame toujours navre . / de la , nous arriver au pays un oeil rond , brute sans foi ni loi , qui , dans le immortel , avoir tant de confiance que ils ne faire de leurs main ni plant ni labourages . chez eux , pas de assemblee qui juge ou deliberer ; mais , au haut un grand mont , au creux de sa caverne , chacun , sans se occuper de autrui , dicter sa loi a ses enfant et femme . / au devant de leurs port , ni trop pres ni trop loin de cette 
Cyclopie , se offrir le île petit . / ce etre un île en foret ou le chevre sauvage se multiplier sans fin . jamais un pas humain ne aller le y troubler . jamais de ces chasseur ne aller le y poursuivre , qui prendre tant de peine a courir le foret sur le cime un mont : sans labour ni semaille , tous le jour de le annee , le île vide de humain ne servir que de patis a ces chevre belant . / ce etre que , chez le oeil rond , il ne etre pas un navire aux joue de vermillon , et pas un charpentier pour construire un flotte . car si ces gens avoir de bon vaisseau a rame pour aller , a travers le mer , de ville en ville , chercher tant de produit que echanger le humain , ah . le beau cite que porter leurs île . tous le fruit y venir ; leurs terre etre excellent ; pres un flot ecumant , il etre , sur le rivage , un prairie arroser , mou , ou le on avoir un vigne eternel ; et quel labour facile . et le haut moisson que on faire chaque etre . car ce etre un gras terroir que recouvrir ces motte . / cette île avoir , dans son port , un cale si commode que , sans amarre a terre , on laisser le vaisseau , un fois remiser , jusque au jour ou le coeur a nouveau se decider ou que le vent se lever . avoir le oree de ce port , se epancher le onde clair de un source sous roche , en un cercle de tremble . / ce etre la que nous entrer : un dieu nous piloter . autour de nos vaisseau , le brume etre epais et , dans le ciel charger de nuage , le lune ne avoir pas un rayon . aussi personne a bord , avant que on echouer le solide croiseur , ne avoir apercevoir le île ni voir / le gros mer qui rouler sur ses bord . / le vaisseau echouer , le voile amener , on debarquer , on se etendre sur le greve et le on dormir jusque a le aube divin . / mais , sitôt que apparaître , dans son berceau de brume , le 
Aurore aux doigt de rose , nous battre le foret de cette île enchante , ou le fille du 
Zeus a le egide , le nymphe , faire lever le chevre de leurs gîte du mont : quel dîner pour nos gens . vite , le on prendre a bord le arc courber et le epieux aux long douille ; le tireur se deployer , partager en trois bande , et le dieu nous octroyer un si beau chasse que mes douze vaisseau avoir chacun leurs neuf chevre ; pour mon bord seulement on en prelever dix . aussi , tout un grand jour , jusque au 
soleil couchant , nous rester au festin : on avoir du bon vin , un viande a foison . nous ne avoir pas encore epuiser le vin rouge que nous avoir a bord ; car chacun avoir faire son plein dans le amphore , quand nous avoir piller le ville un 
Kikones avec ses sanctuaire . le terre un oeil rond etre la , tout proche : nous voir ses fumee ; nous entendre leurs voix et celles de leurs chevre . . . au coucher du 
soleil , quand venir le crepuscule , on se etendre pour dormir sur le greve de mer . / aussitôt que apparaître , dans son berceau de brume , le 
Aurore aux doigt de rose , je appeler tout le monde a le assemblee et dire : / — fidele equipage , le gros de notre flotte aller demeurer ici ; mais je aller prendre , moi , mon navire et mes homme ; je vouloir tater ces gens et savoir ce que ils etre , un bandit sans justice , un peuple de sauvage ou un gens accueillant qui respecter le dieu . / je dire et , me embarquer , je ordonner a le equipaged'embarquer a son tour et de larguer le amarre . mes gens sauter a bord et aller se asseoir aux banc , puis , chacun en sa place , le rame battre le flot qui blanchir sous le coup . / nous avoir vite atteindre le endroit , de ailleurs tout proche , ou , sur le premier cap et dominer le mer , se offrir a nos regard un haut caverne , ombrager de laurier . elle servir de etable a de nombreux troupeau de brebis et de chevre : au devant , un cour profond etre enclore de gros bloc arracher , de chene a panache et de pin au long etre . ce etre la que notre monstre humain avoir son gîte ; ce etre la que il vivre seul , a paître ses troupeau , ne frequenter personne , mais toujours a le ecart et ne penser que au crime . ah . le monstre etonnant . il ne avoir rien de un bon mangeur de pain , de un homme : on avoir dire plutôt quelque pic forestier que on voir se detacher sur le sommet un mont . / je debarquer et je ordonner a mon brave equipage de garder le vaisseau sans bouger de le greve ; mais je partir , ne emmener que douze homme de elite que je avoir designer . je emporter avec moi un outre , en peau de chevre , de vin noir si doux , que le fils de 
Evantheus , 
Maron , me avoir donner . pretre de le 
Apollon qui veille sur 
Ismare , nous le avoir epargner , lui , sa femme et son fils , en respecter son toit , sous le arbre du bois de 
Phoebos 
Apollon . aussi me avoir il faire un cadeau magnifique , me donner septembre talent de son or travailler , me donner un cratere , ou tout etre de argent , et me donner enfin un lot de douze amphore de ce vin de liqueur ; sans un goutte de eau , ce etre boisson de dieu , dont personne au logis , ni servant ni servante , ne savoir le cachette , hors son epoux et lui et le seul intendant . pour le boire en vin rouge , aussi doux que le miel , il falloir ne en verser que un coupe rempli dans vingt mesure de eau et , du cratere , alors , le odeur monter si doux que ce en etre divin et que ne en pas goûter avoir paraître sans charme . . . . / rapidement , nous arriver a le caverne : il ne etre pas chez lui ; il etre au pacage avec ses gras mouton . nous entrer dans le grotte et faire le revue : claie charger de fromage ; agnelets et chevreau dans le enclos bonde , — chaque age avoir ses stalle , le aîne par ici et le cadet par la , plus loin le nouveau-ne ; — un vase en metal , tous regorger de lait , le terrine , le seau , qui lui servir a traire . / mais , aussitôt entrer , mes gens ne avoir de parole que pour me supplier de prendre le fromage , le agneau , le chevreau , de vider le enclos et de nous en aller en courant , au croiseur , retrouver le onde amer . ce etre moi qui refuser ; ah . que il avoir mieux valoir . . . . mais je vouloir le voir et savoir le present que il nous faire , cet hôte . il ne aller se montrer a mes gens que trop tôt , et non pour leurs avoir plaisir . . . nous rester . nous faire du feu , un sacrifice , et , nous etre servir , nous manger un fromage . puis , dans le grotte asseoir , nous rester a le attendre . / le voici qui revenir , ramener son troupeau : il porte a plein charge un tas de branche mort , pour le feu du souper ; sous le voûte , il le jeter avec un tel fracas que eperdu , nous fuir , au fond de le caverne . il faire alors entrer dans cette vaste salle tout le troupeau dodu un femelle a traire ; mais il laisser au dehors , dans le creux de le cour , le bouc et le belier . puis il ferme le entree avec un gros rocher que il lever : et mettre debout : meme avec vingt-deux haut fardier a quatre roue , on ne avoir pas faire bouger cette pierre du sol . / quand il avoir pour portail ce roc infranchissable , il se asseoir et se mettre a traire de affile tout son troupeau beler de brebis et de chevre ; puis , lacher le petit sous le pis de chacune , il faire de son lait blanc cailler un moitie , que il egoutter et deposer en ses panier de jonc ; mais il avoir garder le rester en ses terrine pour le boire a son heure ou pendant son souper . ce travail achever , — et ce ne etre pas long , — il ranimer le feu , nous voir et nous demander : / — etranger , votre nom . de ou nous arriver vous sur le route un onde . faire vous le commerce . . . . ne etre vous que pirate qui , fou mentir , courir et croiser sur le flot et , risquer votre vie , vous en aller piller le côte etranger . / il dire . nous sentir notre coeur eclater , sous le peur de ce monstre et de sa voix terrible . mais que faire . . . . je prendre le parole et lui dire : / — nous etre 
Acheens . nous revenir de 
Troie . mais le vent de tout aire nous avoir faire , hors de route , errer sur cet immense abîme de le mer : quand nous compter rentrer , quels chemin . quel voyage pour venir jusque ici . . . . ce etre 
Zeus assurement qui le avoir decider . . . guerrier de 
Agamemnon , nous avoir avoir le honneur de servir cet 
Atride , dont le renom ne avoir plus son egal sous le cieux , si grand etre le ville , que il piller jusque au sol , et si nombreux le gens , dont il causer le perte . nous voici maintenant chez toi , a tes genou , esperer recevoir ton hospitalite et quelqu'un un present , que le on se faire entre hôte . craindre le dieu , brave ami . tu voir un suppliant : 
Zeus se faire le vengeur du supplier , de le hôte . 
Zeus etre le hospitalier , qui amener le hôte et vouloir que on le respecter . / je dire ; mais ce coeur sans pitie me repondre : / — tu faire le enfant , mon hôte . ou tu nous venir de loin . tu vouloir que , moi , je craindre et respecter le dieu . savoir que le oeil rond ne avoir a se soucier ni un dieu fortune ni du 
Zeus a le egide : nous etre le plus fort . non . sans aucun egard pour le haine de 
Zeus , je ne tu epargner , toi et tes compagnon , que se il plaire a mon coeur . . . mais dire moi le mouillage ou tu mettre , en venir , ton solide navire . etre ce au bout de le pointe ou plus pres . . . . que je savoir . / il vouloir me tater ; mais je en savoir trop long et , pour lui repliquer , je lui faire cette histoire : / — mon navire etre briser : oui . le ebranleur du sol , 
Posidon , le avoir jeter sur le roche du cap , au bout de votre terre , ou nous pousser le vent qui nous porter du large ; seul , ces ami et moi avoir sauver nos tete . / je dire , et ce coeur sans pitie ne dire mot . mais , sur mes compagnon se elancer , main ouvert , il en prendre deux ensemble et , comme petit chien , il le rompre contre terre : leurs cervelle , couler sur le sol , le arroser ; puis , membre a membre , avoir dechiqueter leurs corps , il en faire son souper ; a le voir devorer , on avoir dire un lion , nourrisson un montagne ; entrailles , viande , moelle , os , il ne laisser rien . nous autres , en pleurer , tendre le main vers 
Zeus . . . . voir cette oeuvre de horreur . . . . se sentir desarme . . . . / quand enfin le 
Cyclope avoir le panse rempli de cette chair humain et du lait non mouille que il boire pardessus , il se allonger au milieu de ses bete dans le antre . alors je prendre conseil de mon coeur valeureux : aller je , au long de ma cuisse , tirer mon glaive a pointe et , lui courant dessus , le lui planter au ventre , juste au point ou le foie pendre sous le diaphragme . ma main savoir tater . . . . un idee me retenir : enfermer avec lui , nous perissions encore ; le mort etre sur nous , car le enorme rocher dont le 
Cyclope avoir boucher sa haut porte , jamais nos bras , a nous , ne avoir pouvoir le enlever . / en gemir , nous attendre le aube divin . dans son berceau de brume , aussitôt que paraître le 
Aurore aux doigt de rose , il ranimer le feu , puis il trait de affile ses bete magnifique et lacher le petit sous le pis de chacune . ce travail achever , — et ce ne etre pas long , — il prendre en cor deux de mes gens pour dejeuner et , quand il avoir manger , il faire sortir de le antre tout ses bete gras . sans effort , il avoir ôter le grand portail que , vite , il replacer : on avoir dire que il mettre le valve de un carquois . puis , crier et siffler , il emmener ses gras mouton vers le montagne . / il nous avoir quitter . je rouler le vengeance au gouffre de mon coeur ; or voici le projet que je croire le plus sage . / le 
Cyclope avoir la , contre le un de ses parc , un gros massue : ce etre un olivier que il avoir casser vert pour le porter bien sec . lorsque nous le avoir voir , nous le avoir comparer au mat de un noir vaisseau , de un de ces gros transport a vingt banc de rameur , / qui pouvoir traverser le grand gouffre un mer : ce etre meme longueur , a le oeil , meme grosseur . . . je me lever et je aller en couper un brasser , que je passer a mes gens pour en ôter le noeud . / quand ils le avoir bien poli , je en venir tailler le pointe ; je le mettre a durcir dans le feu que je actif ; je cacher enfin ce pieu au profond du fumier , dont le epais litiere recouvrir tout le sol de le grand caverne . je faire alors tirer au sortir ceux de mes gens qui , partager mon risque et soulever le pieu , se en aller le planter et tourner dans son oeil , sitôt que nous voir sur lui le doux sommeil . le sortir designer ceux que moi-meme avoir prendre ; ils etre quatre , et moi , je me enrôler en cinquieme . / il rentrer vers le soir , ramener son troupeau a le fin toison . mais , sous le grand voûte , il pousser ce jour la tout ses bete gras ; dans le creux de le cour , il ne en laisser pas un : avoir il son idee . . . . etre ce le ordre de un dieu . . . . / avec son gros rocher que il lever et mettre debout , il avoir boucher le entree . il se asseoir et se mettre a traire de affile tout son troupeau beler de brebis et de chevre , puis lacher le petit sous le pis de chacune . ce travail achever , — et ce ne etre pas long , — il prendre en cor pour son souper deux de mes gens . / alors je venir a lui , tout pres , et je lui parler ; je tenir a deux main un auge de vin noir : / — 
Cyclope , un coup de vin sur le viande humain que tu venir de manger : tu voir le boisson que nous avoir a bord . ce etre le libation que je vouloir tu offrir , penser que ta pitie nous remettre chez nous . mais ta fureur ne avoir plus de borne , malheureux . penser tu que , chez toi , jamais homme revenir , lorsque le on connaître cette etrange conduite . / je dire ; mais , prendre mon auge , il le vider : quelle joie formidable a boire ce doux vin . . . . il en vouloir avoir un seconde fois : / polypheme donner en cor , etre gentil . et dire moi maintenant , tout de suite , ton nom . car je vouloir tu offrir , ô mon hôte , un present qui aller te rejouir . sur cette terre aux ble , le 
Cyclopes avoir bien le vin un gros grappe , que le ondee de 
Zeus venir gonfler pour eux . mais ça , ce etre un extraire de nectar , de ambroisie . / il dire et , de nouveau , je lui rempli son auge de vin aux sombre feu ; trois fois , je apporter le outre , et trois fois , comme un fol , il avaler de un trait . . . . je voir bientôt le vin le envahir jusque au coeur . alors , pour le aborder , je essayer un plus doux mot : / — tu vouloir savoir mon nom le plus connaître , 
Cyclope . je me en aller te le dire ; mais tu me donner le present annoncer . ce etre personne , mon nom : oui . mon pere et ma mere et tous mes compagnon me avoir surnommer personne . / je dire ; mais ce coeur sans pitie me repondre : / — he bien . je manger personne le dernier , apres tous ses ami ; le rester aller devant , et voila le present que je te faire , mon hôte . / il se renverser alors et tomber sur le dos . . . bientôt nous le voir ployer son col enorme , et le sommeil le prendre , invincible dompteur . mais sa gorge rendre du vin , un chair humain , et il roter , le ivrogne . / je avoir saisir le pieu ; je le avoir mettre chauffer sous le monceau un cendre ; je parler a mes gens pour le encourager : si le un de eux , prendre de peur , me avoir abandonner . . . . / quand le pieu de olivier etre au point de flamber , — tout vert que il etre encore , on en voir deja le terrible lueur , — je le tirer du feu ; je le apporter en courant ; mes gens , debout , me entourer : un dieu le animer de un nouvelle audace . ils son lever le pieu : dans le coin de son oeil , ils en ficher le pointe . moi , je peser de en haut et faire tourner le pieu . . . vous avoir deja voir percer a le tariere un poutre de navire , et le homme tirer et rendre le courroie , et le un peser de en haut , et le meche virer , toujours en meme place . ce etre ainsi que en son oeil , nous tenir et tourner notre pointe de feu , et le sang bouillonner autour du pieu brûlant : paupiere et sourcil ne etre plus que vapeur de le prunelle en flamme , tandis que que en gresiller , le racine flamber . . . dans le eau froid du bain qui tremper le metal , quand le maître bronzier plonger un gros hache ou bien un doloire , le fer crier et gemir . ce etre ainsi que en son oeil , notre olivier siffler . . . il avoir un cri de fauve . le roche retentir . mais nous , epouvante , nous etre deja loin . / il se arracher de le oeil le pieu tremper de sang . il le rejeter au loin , de ses main en delire . il appeler a grand cri ses voisin , le 
Cyclopes , qui , dans le vent de le falaise , avoir leurs caverne . ils entendre son cri ; de partout , ils se empresser . ils etre la , debout , tout autour de le grotte , vouloir savoir sa peine : / — 
Polypheme , pourquoi ces cri de accablement . . . . pourquoi nous reveiller en plein nuit divin . . . . etre ce ton troupeau que un mortel venir te prendre . . . . etre ce toi que le on tuer par le ruse ou le force . / de sa plus gros voix , 
Polypheme crier du fond de le caverne : / polypheme le ruse , mes ami . le ruse . et non le force . . . . et qui me tuer . personne . / le autres , de repondre avec ces mot aile : / — personne . . . . contre toi , pas de force . . . . tout seul . . . . ce etre alors quelque mal qui te venir du grand 
Zeus , et nous ne y pouvoir rien : invoquer 
Posidon , notre roi , notre pere . / avoir ces mot , ils se en aller , et je rire tout bas : ce etre mon nom de personne et mon perçant esprit qui le avoir abuser . / gemir , torturer de douleur , le 
Cyclope , en tatonner un main , etre aller lever le rocher du portail , puis il se etre asseoir en travers de le entree , le deux main etendue pour nous prendre au passage , si nous vouloir sortir dans le flot un mouton : il attendre de moi pareil enfantillage . . . . je songer au moyen de nous arracher tous , le compagnon et moi , aux prendre de le mort , et , ruse et calcul , je mettre tout en oeuvre : notre vie se jouer ; le desastre etre proche . . . / et voici le projet que je croire le plus sage . ses belier etre la , un male bien nourrir , a le epais toison . sans bruit , avec le osier , qui servir de coucher a ce monstre infernal , je avoir faire un lien . je attacher le belier ensemble , trois par trois : le bete du milieu porter le un de mes gens ; le autres le flanquer , pour mieux cacher mes homme , dont le poids reposer ainsi sur le trio . il me rester , a moi , le belier le plus fort . je le prendre par le rein , puis , couler sous son ventre , je me allonger en sa laine , et je rester pendre , tordre a plein main sa toison merveilleux : rien ne las mon coeur . . . / aussitôt que apparaître , dans son berceau de brume , le 
Aurore aux doigt de rose , le bouc et le belier courir au paturage ; mais le brebis , beler , faire cercle autour un stalle : le maître ne avoir pouvoir le traire et , trop pesant , leurs pis leurs faire mal . / secouer de douleur cruel , le 
Cyclope tater , pour le fouiller , le echiner de ses bete , qui se arreter bien droit . . . le enfant . il ne voir pas ce qui pendre au ventre , dans le epais toison . / le dernier a sortir , mon belier se avancer , alourdir de sa laine et de mes lourd pensers . 
Polypheme le tater et , de sa gros voix : / — doux belier , que avoir tu donc . . . . te voila le dernier a sortir de le grotte . . . . le autres tu avoir laisser . . . . de ordinaire , ce etre toi qui , le premier de tous , tu en aller paître a grand pas le tendre fleur un pre . et tu aller , le premier , au courant un riviere . et le premier en cor , tu tu empresser , le soir , de rentrer a le etable . . . . aujourd'hui te voila le dernier un dernier . . . . etre ce le oeil de ton maître qui cause tes regret . cet oeil , que un scelerat , avec ses compagnon infame , avoir crever : ce personne . il noyer ma raison dans le vin ; mais celui la , croire moi , ne etre pas tirer de affaire . . . si le amitie pouvoir te donner le parole . . . . si tu pouvoir me dire ou il fuir ma colere . . . . de son crane fendre , sa cervelle partout , a travers le caverne , arroser le sol et mon coeur trouver moins lourd le souffrance , que etre venir me apporter ce perdre de personne . / il dire et , le lacher , faire sortir le belier . / des que on etre un peu loin de le antre et de le cour , je me deprends de abord , puis je delier mes homme , et , courant et pousser le bete trottinantes , que leurs graisse alourdir , nous rentrer au navire , avec de long detour . . . ah . le joie de nos gens a nous voir reparaître , echapper a le mort . . . . et le pleur et le cri sur ceux qui ne etre plus . . . . mais , le sourcil fronce , je defendre que le on pleurer . je ordonner que au navire , on jeter sans retard tout un lot de brebis a le epais toison et que , sur le onde amer , au plus tôt le on repartir . mes gens sauter a bord et aller se asseoir aux banc ; quand , chacun en sa place , le rame battre le flot qui blanchir sous le coup , je me adresse au 
Cyclope , en parole railleur : / — non . il ne etre pas dire que tu devoir , 
Cyclope , manger le compagnon de un homme sans vigueur , abuser de ta force au fond de ta caverne . . . . de ta mechancete , tu devoir rencontrer le paîment , malheureux , qui ne accueillir le hôte que pour le devorer . 
Zeus et le autres dieu tu en avoir recompenser . / je dire et , dans son coeur , redoubler le colere . de un gros montagne , il arracher le cime . il le lancer . elle tomber au devant du navire a le proue azure . le mer , sous le tomber de le roche , se ebranler , et le flot de retour nous ramener a le terre , ou ce grand coup de flux nous faire presque toucher . mais , prendre a deux main notre plus long gaffe , je pousser a eviter , et je exciter mes gens , en leurs donner le ordre . / de le tete , ce etre moi qui leurs rythme le allure ; ils piquer de le avant et tirer sur le rame . nous voici revenir en mer , deux fois plus loin ; je heler le 
Cyclope ; mes gens , autour de moi , de leurs mot le plus doux , a le envi me retenir : / — tu aller exasperer , malheureux , ce sauvage . il venir de nous jeter un si gros projectile / que il nous avoir ramener le croiseur a le côte ; il avoir faillir nous perdre . si tes cri ou ta voix lui parvenir encore , ce etre nos tete , a nous , et le bois du vaisseau , que il aller mettre en bouillie , sous le bloc anguleux que son bras pouvoir lancer : il porte jusque ici . / ils parler , sans flechir le audace de mon coeur . je reprendre et lui crier de tout ma rancune : / — 
Cyclope , aupres de toi , si quelqu'un un mortel venir savoir le malheur qui tu avoir priver de le oeil , dire lui qui tu aveugler : ce etre le fils de 
Laërte , oui . le pilleur de 
Troie , le homme de 
Ithaque , 
Ulysse . / je dire . en hurler , le 
Cyclope repondre : / — ah . misere . je voir se accomplir le oracle de notre vieux devin . ce ne etre que un mortel , mais si noble , si grand . ce maître en prophetie , 
Telemos le 
Eurymide , qui vieillir parmi nous , prophete un 
Cyclopes . il me avoir bien predire ce qui me arriver et que , un main de 
Ulysse , je etre aveugler . mais je attendre toujours un mortel grand et beau , qui venir , revetir de un force superbe . maintenant , ce etre un gueux , un freluquet , un nain , qui venir me crever le oeil , quand le vin me avoir dompter . aller . revenir , 
Ulysse . et je te donner le present de ton hôte . je charge le Seigneur qui ebranler le terre de te remettre en route . je etre son fils , tu savoir . il se pretendre mon pere . lui seul pouvoir me guerir , se il vouloir , mais aucun autre ni un dieu fortune ni un homme mortel . / avoir ces mot du 
Cyclope , aussitôt je repondre : / — ah . pouvoir je tu ôter et le souffle et le vie et tu envoyer dans le demeure de le 
Hades , aussi vrai que ton oeil ne etre pas guerir , meme par le Seigneur qui ebranler le sol . / je dire ; mais deja , il faire sa priere a son roi 
Posidon , en tendre le deux main vers le astre du ciel : / — ô maître de le terre , ô dieu coiffer de azur , ô 
Posidon , ecouter . se il etre vrai que je etre ton fils , si tu pretendre a ce titre de pere , faire pour moi que jamais il ne rentrer au logis , ce pilleur de 
Ilion , cet 
Ulysse . ou du moins , si le sortir lui permettre de retrouver le siens et sa haut maison , au pays de ses pere , faire que apres de long mal , sur un vaisseau de emprunt , il ne y rentrer , priver de tous ses compagnon , que pour trouver en cor le malheur au logis . / avoir peine il avoir dire : le dieu coiffer de azur exauçait sa priere . et deja le 
Cyclope avoir reprendre un rocher bien plus gros que il soulever . il le faire tournoyer , le jeter , en y mettre sa force exasperer . du navire azurer , le bloc ras le poupe , en risquer de ecraser le pointe de etambot . / nous revoici dans le île ou nous avoir laisser le gros de notre flotte : sur le banc un vaisseau ou camper alentour , nos triste compagnon rester a nous attendre . on aborder , on echouer le vaisseau sur le sable ; on tirer de le cale le mouton du 
Cyclope ; je en faire si bien le lot que personne en partir ne avoir pour moi de reproche . seul , je etre mieux traite : a mon lot de mouton , le compagnon guetrer ajouter un agneau , que je offrir sur le greve au dieu un nuee sombre , a 
Zeus , fils de 
Cronos . mais , le cuisse brûle , ce roi de tous le etre , dedaigner notre offrande : il ne avoir en le esprit que notre perte a tous , perte de mon escadre et perte , sur leurs banc , de mon brave equipage . durant tout ce grand jour , jusque au 
soleil couchant , nous rester au festin : on avoir du bon vin , un viande a foison . au coucher du 
soleil , quand venir le crepuscule , on se etendre pour dormir sur le greve de mer . / mais sitôt que apparaître , dans son berceau de brume , le 
Aurore aux doigt de rose , je ordonner a tous mes gens de embarquer sans retard et de larguer le amarre . mes gens sauter a bord et aller se asseoir aux banc ; puis , chacun en sa place , le rame battre le flot qui blanchir sous le coup . nous reprendre le mer , le ame navre , contentsd'echapper a le mort , mais pleurer le ami . 
