le ' ingenieux 
Ulysse alors parler en ce mot : `` chef du peuple , ô toi , modele du ' hero|heros . '' 
Alcinous . combien cela ' etre un charme supreme '' de ' ecouter ce chanteur comparable au Dieu meme . '' Qui n ' aimer a voir , en de joyeux transport , '' Dans le palais , au bruit de ' harmonieux accord , '' Cette fouler avec ordre asseoir autour du table , '' Que surcharger le pain et le mets delectable , / '' Tandis que du cratere un actif echanson '' verser dans chaque coupe un doux boisson . '' Cette fete etre pour moi le fete le plus beau . '' Mais tu vouloir qu ' en pleurer ici je renouveler '' De mon nombreux malheur le cruel souvenir ... '' Helas . par quel recit commencer et finir . '' le Dieu m ' avoir accabler de ' un longue misere ; '' maintenir de mon nom connaître le mystere . '' Si je ' echapper au trepas , fier de vous recevoir , '' Dans mon lointain foyer puisse - je vous revoir . '' je suivre|etre le noble 
Ulysse , et 
Laërte etre mon pere ; '' De mon ruse partout le bruit remplir le terre , '' et le ' eclat de mon gloire avoir monter jusqu ' au cieux . '' je ' habiter au couchant le sol de mon aïeux , '' 
Ithaque , ou le 
Nerite au superbe ombrage '' entendre le vent fremir dans son mouvans feuillage . '' En face de le ' aurore et du 
soleil naissant , '' le île de ce mer , a le ' entour se dresser , '' 
Same , 
Dulichium et le vert 
Zacynthe '' arrondir aupres leur circulaire enceinte . '' 
Ithaque dont le front , vers le ' occident penche , x > reste au niveau du flot timidement coucher , '' sur son aride bord qui de roc se herisser , '' de ' un fort jeunesse etre le vieux nourrice . '' Aucun autre pays a mon œil n ' etre plus doux . '' Long - temps , me desirer pour son fidele epoux , '' 
Calypso m ' enchaîner dans son grotte profond ; '' Long - temps 
Circe , deesse en astuce fecond , / '' Dans son palais de ' 
Ea me retenir , et mon cœur , / '' tenter par leur amour , en demeurer vainqueur . / '' Toujours chaque mortel dans son ame attendrir / '' Prefere son parens et son cher patrie , / '' Quand bien meme il vivre , riche de tout le bien , / '' sur le terre etranger exiler loin du sien . / '' Mais apprendre aquels mal , quand je partir de 
Troie , / '' 
Jupiter resoudre de me livrer en proie . / '' au champ ciconiens le autan sur le eau / '' Vers 
Ismare de ' abord pousser mon vaisseau ; / '' triompher dans son mur je semer le carnage . / '' Des femme , du tresor , prix de notre courage , / '' je reunir le foule , et de ' un egal part / '' doter mon compagnon au moment du depart . / '' Apres , je la|le exhorter a fuir de ' un pas agile ; / '' Leur demence se montrer a mon vœu indocile ; / '' Tous , se gorger de vin , du brebis , du taureau / '' sur le plage a loisir immoler le monceau . / '' Plusieurs 
Ciconiens appeler le bravoure / '' Des autre combattans dont le ' essaim la|le entourer , / '' et qui du haut du char ou de ' un pied affermir / '' savoir le mieux attendre ou chasser le ' ennemi . / '' Égaux en nombre au fleur , au feuille printannieres , / '' Lorsque renaître le ' 
Aurore , a son clarte premier / '' ils voler . instrument de ' un terrible courroux , / '' le sort de 
Jupiter s ' appesantir sur nous . / '' Debout , et se ranger devant le nef leger , / '' De leur lance de ' airain ce troupe etranger / `` nous blesser a le ' envi ; tant que le ' astre du jour / '' S ' elever le matin au celeste sejour , / '' Moins nombreux , nous lutter ; mais quand le soir ramener / '' le ' heure de delier le taureau dans le plaine , / '' ils fonder|fondre sur le 
Grecs , et le 
Grecs a long pas / '' S ' eloigner disperser . chaque navire , helas . / '' Voit six brave guerrier sous le coup qui la|le frapper / '' Succomber ; au trepas tout le autre echapper . / '' Heureux de fuir le mort , mais navrer de douleur , '' et du ami perdu deplorer le valeur , '' nous partir . cependant notre poupe fugitif '' N ' avoir pas encor laisser ce homicide rive , '' Sans que chacun , pousser de lamentable cri , '' N ' avoir appeler trois foi|fois notre compagnon cherir . '' Tout - a - coup 
Jupiter dechaîner sur notre tete '' le ' impetueux 
Boree et le sombre tempete ; '' De nuage profond et le terre et le mer '' S ' envelopper ; le nuit tomber du haut du air . '' le nef de tout part s ' agiter egarer ; '' En trois ou quatre eclat le voile dechirer '' ceder au choc du vent ; dans le fond du vaisseau , '' Par craindre du trepas , nous poser leur lambeau ; '' Un abri nous attendre sur le rive prochain , '' Ou deux jour et deux nuit le repos nous enchaîner . '' La , le cœur devorer de regret douloureux , '' nous languir . enfin le ' 
Aurore au beau cheveu '' Brille ; on dresser le mat ; le vent fremir ; le flou , '' le voile deployer , obeir au pilote . / '' doubler le cap 
Malee , au champ ou je suivre|etre naître / '' je me flatter deja de ' un retour fortune , / '' Quand du flot soulever par 
Boree en colere / '' le rapide courans m ' eloigner de 
Cythere . / '' le gouffre poissonneux me voir de tout côte '' errer durant neuf jour , par le vent ballote ; '' le dixieme , je ' arriver au sol du 
Lotophages , '' Qu ' alimenter un fleur , tresor de leur rivage . '' Nos main y puiser le ' onde , et mon joyeux solder '' Non loin de notre vaisseau appreter leur repas ; '' Puis , le banquet fini , pour messager rapide '' je resoudre de ' envoyer deux guerrier intrepide , '' Qui , suivi de ' un heraut , apprendre quel mortel '' Cette terre nourrir de son fruit maternel . '' loin de tourner contre eux un main meurtrier , '' De ce peuple ami le foule hospitalier '' la|le accueillir avec joie , et de ' un soin complaire '' Leur offrir du loto|lotos le perfide present . '' Quiconque en essayer|essayer le doux apprentissage , '' Ne vouloir plus vers nous rapporter son message , '' Pour en goûter encore , oublier le retour , '' et desirer rester dans ce heureux sejour . . '' M algre leur pleur|pleurs , mon voix a ce bord la|le arracher ; '' au banc de notre rameur quand mon main le attache , '' a mon autre soldat sur leur vaisseau leger '' je commander de fuir ce climat etranger , '' De peur que du loto|lotos le fleur enchanteur '' De le patrie en eux n ' etouffer le tendresse ; / '' ils y monter en ordre , et chacun , se placer , / '' Frappe a coup redoubler le ' abîme blanchissant , / '' Alors nous poursuivre notre lointain voyage ; / '' accabler de douleur , nous aborder le plage / '' Des 
Cyclopes / hardi qui , libre de tout frein , / '' Se confier au Dieu , sur un fecond terrain / '' Laissent dans leur gueret sans germe et sans culture / '' Chaque planter fleurir au gre de le nature ; / '' le eau de 
Jupiter y faire croître pour eux / '' le ble , le ' orge , le vigne au raisin savoureux , / '' Ces peuple , depourvus de loi et de ' assemblee , / '' Habitent sur leur mont du grotte isole ; / '' Leurs femme , leur enfans etre leur unique soin . / '' En face de leur ' port , ni trop pres ni trop loin , / '' S ' offrir un île peu grand , ou du chevre sauvage / '' Remplissent le foret qui couvrir son rivage ; / '' le ' approche du humain ne la|le en chasser pas . / '' Jamais ce sol desert ne fremir sous le pas / '' De ce fougueux chasseur qui , de force prodigue , / '' Dans le bois , sur le mont braver mille fatigue . / '' Ni trace de labour , ni berger , ni colon . / '' Ces champ inhabite , ce inculte sillon / '' Manquent de possesseur , et du chevre belantes / '' Nourrissent seulement le troupe petulant . / '' le 
Cyclopes n ' avoir point de vaisseau decorer / '' de ' ornemens precieux en pourprer colorer ; / '' Chez eux poindre de ' ouvrier dont le main lui construire / '' Ces nef au large flanc que le homme conduire , / '' Lorsqu ' ils aller , de projet et de soin agiter , '' En traverser le eau , parcourir le cite . '' le travail aisement cultiver ce île ; >> Son terroir en doux fruit etre toujours fertile ; '' Car du tendre gazon sur son humide bord '' le blanchissant mer rafraîchir le tresor . '' le vigne y fleurir sur son tige immortel ; '' au main du laboureur loin de languir rebelle , '' de sol fecond et gras saurer dans le saison '' prodiguer sans effort un riche moisson . '' Un bon port y presenter un facile abordage ; '' Jamais il n ' etre besoin de ' ancre ni de cordage : '' Nul cabler ne retenir le vaisseau prisonnier ; '' ils attendre en paix le ' heure ou le nautonniers '' abandonner le voile au vent qui le second . '' a le tete du port , epancher son beau onde , '' Sous un grotte obscur un source jaillir , '' et de vert peuplier son contour s ' embellir . '' Vers ce île nouveau un Dieu meme sans doute '' Dans le ' ombre de le nuit diriger notre route ; ' '' Nul objet ne frapper notre incertain regard ; - '' Partout sur notre vaisseau peser un noir brouillard , '' et le lune cacher son tete dans le nue . '' Lorsque nous aborder ce rive inconnu , '' Nul de nous n ' apercevoir le flot tumultueux '' Que rouler vers le plage un choc impetueux . '' Introduits dans le port , nous detendre le voile ; '' sur le bord de le mer , sous un ciel sans etoile , / '' nous descendre , et la , dans le bras du sommeil / '' De le divin 
Aurore attendre le reveil . / '' a peine du matin le feu naissans rayonner , / '' nous parcourir ce lieu dont notre regard s ' etonner ; / '' Filles de 
Jupiter , devant mon compagnon / '' le Nymphes avoir pousser le chevre de ce mont , / `` et soudain , apporter du fond du nef voisin / '' le arc au bois courber , le longue javeline , / '' Divises en trois corps , nous marcher ; sous notre dard / '' Un abonder gibier tomber de tout part , / '' et du douze vaisseau venir vers ce plage / '' Chacun obtenir du soft neuf chevre en partage ; / '' Moi seul je ' en recevoir dix . la , durant tout le jour , / '' nous savourer le mets et le vin tour a tour ; / '' le flotte n ' avoir point voir s ' epuiser encore / '' Cette doux liqueur dont au sein de le ' amphore / '' Notre main epancher le flot vermeil et pur , / '' Quand du 
Ciconiens nous ravager le mur . / '' Des rivage prochain , demeure du 
Cyclope , / '' le fumee a notre œil dans le ' air se developper , / '' Tandis qu ' au belemens du chevre , du agneau / '' S ' unir le fort voix de ce peuple nouveau . / '' Mais le 
soleil palir et le nuit sombre arriver ; / '' Tranquillement coucher , nous dormir sur le rive . / '' le ' 
Aurore au doigt de rose enfin briller pour nous ; / '' je ' assembler mon soldat et je lui dire a tout : / `` O fidele ami . demeurer . je desirer , / '' suivre du compagnon que porter mon navire , / '' Savoir si ce mortel , profaner le ' equite , / '' Dans leur sauvage orgueil braver le ' humanite , / '' Ou si , pour le ' etranger rivaliser de zele , / '' ils reverer du Dieu le puissance immortel . '' / `` je m ' elancer a ce mot ; mon compagnon nombreux '' monter dans le navire en detacher son nœud , '' Se ranger sur le banc , et le mer blanchissant '' Sous leur rame s ' agiter au loin retentissant . '' De ce pays voisin quand nous toucher le bord , '' Nos œil , pres de le mer , au bout du vaste port , '' Trouvent sur le hauteur un caverne obscur '' Que du laurier epais couronner de verdure . '' Des chevre , du brebis , dans un profond repos , '' Ce reduire ecarter rassembler le troupeau . '' Une masse de roc dans le sol enfonce , '' le haut sapin , le chene a le cime elance '' Ferment etroitement le ' enceinte de le cour , '' Ou le geant , pasteur de ce sombre sejour , '' Loin de son compagnon , dans son ame inhumain '' Medite du projet de ' injustice et de haine , '' Monstre horrible , semblable en son isolement '' Non pas a ce mortel que nourrir le froment , '' Mais au sommet boiser de ce grand montagne , '' Dont le pic solitaire ombrage le campagne . / '' je quitter le navire , et lorsque je ' avoir remettre '' le soin de son defense a mon prudens ami , '' douze du plus vaillans former mon seul escorte , '' et dans son peau de chevre un putre que je ' emporter / '' Renferme le vin doux , ce present de 
Maron , / '' Digne fil|fils de ' 
Evanthes et pretre de ' 
Apollon . / '' Dans 
Ismare , ou ce pretre avoir pour demeure saint / '' Du boire cher a son Dieu le verdoyant enceinte , / '' Pleins de ' un humble respect , notre guerrier triomphant / '' le proteger , lui , son femme et son enfans . / '' Prodigue de cadeau , ce mortel venerable / '' M ' offrir sept talent de ' or de ' un travail admirable , / '' Une couper de ' argent , douze amphore de ' un vin / '' comparable au flot pur du breuvage divin . / '' Excepte ce vieillard , son epouse cherir , / '' et le ' actif intendant|intendante en son palais nourri , / '' Esclaves , serviteur , chacun en ignorer / '' Dans son riche foyer le precieux secret . / '' Lorsque , pour savourer ce liqueur pourpre / '' 
Maron en remplir un coupe sacre , / '' il la verser toujours sur vingt mesure de ' eau , / '' et du cratere entier , par un charme nouveau , / '' S ' exhaler un parfum dont le doux mollesse / '' Communiquait a le ' ame un invincible ivresse . / >> je ' emporter donc ce outre , et je mettre prudemment / '' au fondre de ' un sac de cuir un utile aliment , / '' Prevoyant dans mon cœur le rencontre fatal / '' de ' un geant redoutable en son force brutal . / '' a le grotte arriver , nous ne le ' y trouver pas ; '' De son troupeau ailleurs il diriger le pas . '' nous voir chaque objet dont le ' enceinte etre remplir , '' La le jonc du panier sous le fromage plier ; / '' La > dans leur parc divers avec ordre ranger , / '' Des belier , du chevreau de ' abord le plus age , / '' Puis le moins grand , enfin celui qui venir de naître , / '' Se rassembler au fond de leur abri champetre . / '' le vase , le bassin y nager dans le lait / '' Qui du sein du brebis a long flot ruisseler . / '' Mes ami , m ' exciter a saisir le fromage , / '' Me conjurer de fuir ce dangereux rivage , / '' et , pour franchir le mer , jusqu ' au leger vaisseau / '' de ' emmener un part de ce nombreux troupeau . / '' a leur sage conseil refuser de me rendre , / '' je vouloir voir le monstre , et sans retard apprendre / '' Si de lui je ' obtenir le don hospitalier ... / '' Son aspect ne etre pas propice a mon guerrier . / '' Bientôt le feu s ' allume ; apres le sacrifice , / '' Des fromage choisir nous manger le premices , / '' et dans le grotte immense asseoir paisiblement , / '' De son prochain retour epier le moment . / '' Lorsque , pour son repas , le 
Cyclope difforme / '' De rameau dessecher porter un faix enorme , / '' Pres du seuil en dehors le depose a grand bruit , / '' au fondre de le ' antre obscur notre troupe s ' enfuir . / '' Alors , du gras troupeau qu ' il avoir dessein de traire , / '' il introduire le foule en son large repaire , / '' Tandis que , reunir hors de le vaste cour , / '' le bouc et le belier demeurer a le ' entour . / '' Pour fermer le caverne , il soulever et secouer / '' Un roc que vingt - deux char a le quadruple roue / '' Du sol qui le retenir ne pouvoir ebranler , . `` et qu ' au devant du seuil sans peine il faire rouler . '' Alors , prompt a s ' asseoir , de le chevre qui beler , '' De le brebis fecond il presser le mamelle , '' Leur rendre le nourrisson , et tout - a - coup laisser '' Se durcir le moitie de leur lait blanchissant , '' Dans plus de ' un corbeille habilement tresser '' le ' enfermer ; le ' autre part , dans le urne verse , '' au heure du festin , en du flot ecumans '' De son ardent soif calmer le tourmens . '' Quand ce appret , hater par son rapide zele , '' Se terminer , soudain le foyer etincele . '' Des qu ' il nous voir : `` qui donc etre - vous . de quel port '' sur de ' humide chemin venir - vous vers ce bord . '' Voyagez - vous , livrer au travail du commerce , '' Ou sur le large mer que votre essor traverser , '' pirate vagabond , sans terreur du danger , • '' Portez - vous le ravager au peuple etranger . '' '' au accens de son voix qui dans le air fremir , '' a son hideux aspect notre cœur briser gemir . '' je lui repondre : `` le sort amene dans ce lieu '' Des 
Grecs qui , sillonner le gouffre spacieux , '' Loin du mur de ' 
Ilion aller chercher leur patrie , '' Mais que du vent jaloux le bruyant furie '' Par differens sentier egarer sur le mer : '' Ainsi le commander le puissant 
Jupiter . '' nous sommer|etre le soldat de ce fameux 
Atride , '' Qui , de peuple nombreux destructeur intrepide , / et de vastes rempart conquerir glorieux , / '' Vit monter jusqu ' au ciel son nom victorieux . / '' De le ' hospitalite nous venir sur ce plage / '' Implorer a genou quelque precieux gage ; / '' Accorde - nous du moins le don de le pitie . / '' Noble ami . craindre du Dieu le juste inimitie . / '' tu voir ton supplians . dans le roi de le terre / '' le suppliant / et le ' hôte avoir un vengeur austere ; / '' De le ' auguste etranger surveiller tout le pas ^ / '' 
Jupiter le proteger et ne le quitter pas . '' / '' je me taire ; mais lui , dans son haine farouche : `` Etranger . le demence avoir parler par ton bouche , '' Ou tu venir de bien loin , toi dont le cœur pieux '' Me conseiller le crainte et le respect du Dieu . '' Qu ' importer 
Jupiter et ce Dieu . notre race , '' dedaigner leur courroux , en pouvoir la|le surpasser ; '' Dût 
Jupiter vengeur s ' appesantir sur moi , '' Si je vouloir n ' epargner ni ton ami , ni toi , '' Mon bras accomplir ce que mon cœur desirer . '' Mais dire : ou laisser - tu ton superbe navire . '' Est - ce au bout de notre île . etre - ce non loin de ' ici . '' je vouloir le savoir . '' En me parler ainsi , >> il chercher a m ' eprouver ; mais , fidele a le ruse , '' Par mon reponse adroit a mon tour je le ' abuser : `` le souverain du mer contre un vaste rocher '' fracasser mon navire , et quand je ' aller toucher '' le sommet escarper de ton rive funeste , '' le ' orage sur le flot en disperser le reste , / '' Seul avec ce ami je ' eviter le trepas . '' / '' je ' avoir dire , mais le cruel qui ne repliquer pas , '' sur deux de mon guerrier avec force s ' elancer , '' la|le saisir de son main , contre le sol le lance , '' Comme de jeune faon la|le ecraser , et soudain '' Leur cervelle en eclat inonder le terrain . '' avide du repas qu ' a le hate il preparer , '' Tel qu ' un ardent lion , ce ennemi barbare '' Des os et de le chair de leur membre meurtrir '' Se mettre a devorer le pal pi tan debris . '' De ce affreux festin ne voir nul trace , '' nous pleurer ; de stupeur ce spectacle nous glacer , '' et tout vers 
Jupiter nous elever le main . >> Lorsque son vaste flanc de ce lambeau humain '' Regorgent , un lait pur lui fournir son breuvage , '' et parmi le troupeau dans son antre sauvage '' il s ' etendre . moi , je vouloir , de colere enflammer , '' Tirer le fer aigu dont mon flanc etre armer , '' M ' approcher de ce monstre et , percer son entrailles , '' Lui plonger dans le cœur de prompt funerailles . '' le crainte me retenir ; car de ' un horrible mort '' nous avoir tout peri ; par un commun effort '' Nos bras n ' avoir jamais ôter le ' enorme pierre , '' De la porter elever immobile barriere . '' cela ' etre la qu ' en soupirer , sans avoir sommeiller , '' nous attendre le ' 
Aurore ; a peine elle avoir briller , '' il allumer le feu , traire son chevre fidele , '' et rendre a leur enfans leur fecond mamelle . / '' Ces travail accomplir , de son terrible bras '' il saisir deux guerrier , dont il faire son repas , '' Rassemble son troupeau , loin de le ' antre le chasse , '' et de le ' immense porte ebranler seul le masse , '' le ' enlever et sans contrainte en replacer le poids , '' Comme s ' il refermer un flexible carquois . '' Sa voix en son perçans siffler , et sur le montagne '' De son gras brebis le foule le ' accompagner . '' je rester , mediter plus de ' un cruel projet , '' Heureux si de 
Pallas le ' appui me proteger . '' Voici donc quel partir me sembler preferable . '' de ' un enorme olivier dans le fond de le ' etabler '' le ' affreux geant avoir placer le vert rameau '' Dont il vouloir pour lui dessecher le fardeau . >> Comme le vaste mat de ' un navire a vingt rame '' Qui , charger de tresor , fendre le humide lame : '' Telle nous apparaître son immense grosseur ; '' de ' un triple coudee en taillant le ' epaisseur , '' je donner a mon ami ce branche couper ; '' Leur main a la polir soudain s ' etre occuper . '' Lorsque en pointer acerer habile a le ' amincir , '' je le ' abandonner au feu charger de la durcir , '' et le cache au milieu de ce fumier immonde '' Qui par nombreux monceau dans le bercail abonder , '' le sort , designer celui qui de ' un bois ennemi '' M ' aider a percer le ' œil du monstre endormir , '' Choisit le compagnon que je ' avoir prendre moi - meme ; '' il en avoir nommer quatre et je suivre|etre le cinquieme . / '' Vers le soir , le pasteur revenir en conduire / '' Ses superbe troupeau au poil souple et luire ; / '' Soit qu ' il soupçonner un piege ou qu ' un Dieu nous secont / '' il la|le reunir tout dans le grotte profond ; / '' Aucun de ' eux ne demeurer en dehors de le cour . / '' Assis pres du rocher qui fermer son sejour , / '' il traire et son brebis et son chevre fidele , / '' et rendre a leur enfans leur fecond mamelle ; / '' Ces travail accomplir , de son terrible bras / '' il saisir deux guerrier , dont il faire son repas . / '' je m ' approche et lui tendre un ecuelle de lierre / '' Que le flot de ' un vin noir remplir tout entier . / `` O 
Cyclope . tiens donc . bois , puisque dans ton flanc / '' tu devorer le çhair de ce corps tout sanglans . / '' , Apprends que mon vaisseau receler|receler un doux breuvage ; / '' De son libation je tu ' apporter le ' hommage ; / '' je ' avoir croire que ton pitie dans mon pays natal / `` Me renvoyer ... . ton cœur ne concevoir que le mal . / '' Barbare . quel mortel , aborder ce contree , / '' braver desormais ton fureur execrer . '' / `` je dire ; il prendre le coupe et de ce pur tresor / '' Heureux de s ' enivrer , en redemander encor : / `` Ami . verser toujours ; dire comment on tu ' appele . / '' Un don rejouissant te prouver mon zele . / '' Notre île ou 
Jupiter pleuvoir en le fecondant , / '' Fait eclore le vigne et son fruit abondant ; / '' Mais pour moi le liqueur que ton main avoir choisir , / '' Est un divin nectar , un doux ambroisie . '' / '' Trois foi|fois le vin brûler dans le coupe verse '' Sans mesurer trois foi|fois abreuver le ' insense . '' Lorsque de son vapeur le ' ivresse le ' enveloppe , '' de ' un langage mielleux je lui repondre : `` 
Cyclope . '' tu demander mon nom ; eh bien . tu le savoir . '' Mais le cadeau promettre , ne le refuser pas . '' on me nommer Personne ; ainsi sur ce terre '' M ' appeler mon ami , et mon pere , et mon mere . '' `` -- Personne . tu etre , reprendre le meurtrier , '' Apres ton compagnon , devorer le dernier . '' cela ' etre le ' hospitalite qu ' ici je te destiner . '' '' a ce mot le 
Cyclope en arrierer s ' incliner , '' et son enorme cou , replier sur son dos , '' Penche ; il s ' endormir plonger dans un profond repos . '' Mais le chair et le vin , dans son ivresse impur , '' Par son bouche vomir , de ' un vaste souillure '' Couvrent le sol ; alors , pour le ' approcher du feu , '' Sous le cendre amasser introduire le pieu , '' je parler a mon ami ; je ' exhorter leur courage '' a ne pas me trahir en ce penible ouvrage . '' a peine , quoique vert , le rameau de ' olivier '' repandre un vif eclat , je le ' arracher au foyer ; '' Mes brave compagnon , tout debout a leur place , '' Me seconder ; un Dieu m ' inspirer ce audace ; '' ils saisir le bois par le bout acere ; '' Leurs main frapper le monstre , en son œil dechirer '' le ' enfoncer et dessus peser de ' un poids solide , > ' je precipiter en rond son mouvement rapide , / '' Arme de ' un tariere , alors qu ' un ouvrier '' Du vaisseau qu ' il construire percer le madrier , '' Ses compagnon , tirer un double courroie , '' Font agir sans repos le ' instrument qui tournoyer : '' Tel le bois embraser travailler incessamment '' et le sang rejaillir autour du pieu fumant . '' Par le ' ardent vapeur le paupiere enflammer , '' le sourcil , le prunelle en lambeau consumer , '' Tombent ; nous entendre de son œil tout entier '' Sous le feu devorer le racine crier . '' Lorsque pour fabriquer un hache , un scie , '' Dans un onde glace ou son force etre durcir , '' Un forgeron du fer tremper le lourd fardeau , '' Ce fer avec fracas siffler et fremir sous le ' eau : '' Tel , percer jusqu ' au fond , le ' œil du monstre frissonner ; '' En affreux hurlemens son grand voix resonner . '' le rocher retentir ; nous fuir en trembler . '' S ' empresser de ' arracher le ' olivier tout sanglant , '' il le rejeter au loin , puis , a grand cri appele '' le 
Cyclopes nombreux dont le troupe fidele '' _ sur le faîte du mont par le vent agiter '' habiter pres de lui de sombre cavite . '' Ses farouche voisin de tout part accourir , '' et s ' approcher du seuil de le ' antre qu ' ils entourer : `` 
Polypheme . dire - nous dans le profond nuit '' a ce triste clameur quel malheur te reduire . '' Pourquoi donc du sommeil nous enlever le charme . '' Qui ravir ton troupeau . par le force du arme / - '' Ou par un art adroit quel rival tu ' avoir soumettre . '' '' Du fond de le caverne il crier : `` O mon ami . '' a le ' aide de le ruse et non pas du courage '' Personne m ' avoir vaincre . '' -- `` Personne ne tu ' outrage . '' Disent - ils , seul ici tu ne pouvoir echapper '' au mal dont 
Jupiter avoir vouloir te frapper . '' Mais adresser ton vœu a 
Neptune ton pere . '' '' Tous avoir fuir , le laisser en proie a son misere ; '' Mon faux nom la|le abuser et je rire dans mon cœur '' De le ' artifice heureux qui m ' avoir rendre vainqueur . '' dompter par le douleur dont le ' exces le dechirer , '' le monstre gemir profondement soupirer , '' Tatonne avec son main et saisir le rocher '' Qui , poser sur le seuil , defendre de ' en approcher . '' Assis , le bras tendre , il vouloir prendre au passage '' Quiconque esperer , pour eviter son rage , '' a son troupeau mele , sortir de le prison , '' Tant il croire mon esprit depourvu de raison . '' je chercher cependant quel adroit stratageme '' sauver du trepas mon ami et moi - meme ; '' De cent moyen divers je ' inventer le secours ; '' Car un pressant danger avoir menacer notre jour . '' Tel etre le ' heureux parti qu ' adopter mon sagesse : '' charger du flocon noir de ' un toison epais ^ '' De beau et grand belier se trouver la ; bientôt , '' jeter sur eux le main , sans proferer un mot , '' Trois par trois je la|le lier avec le ' osier flexible '' Dont le ' amas servir de couche a ce monstre invincible . / '' Par celui du milieu solidement porter , / '' Chacun de mon soldat voir de chaque côte / '' le deux autre tout pret a proteger son fuite ; / '' de ' un homme a trois belier je remettre le conduite . / '' De ce belier nombreux le plus beau rester encor ; / '' je lui saisir le dos et de ' un agile essor / '' Me glisse sous son ventre ou mon main etendre / '' a le fort toison se coller suspendre . / '' le cœur gros de soupir , ainsi nous attendre / '' le retour de le ' 
Aurore au celeste rayon . / '' Des que le jour naissant colorer ce parage|parages , / '' le belier avoir courir vers le gras paturage , / '' Tandis que du brebis , le sein gonfler de lait , / '' Dans le grotte en beler le foule s ' assembler . / '' Leur maître , tourmenter de ' un douleur cuisant , / '' sur leur dos qui se / dresser etendre son main pesant ; / '' le ' insense ne croire pas qu ' a leur ventre attacher , / '' Mes tremblans compagnon y demeurer cacher . / '' plier sous son toison , le belier qui me porter , / '' Va , le dernier de tout , franchir enfin le porte ; / '' je songer a mon peril ; le 
Cyclope inhumain / '' Arrete le ' animal , le flatter de le main : / `` O cher belier . pourquoi de ' un marche tranquille / '' Sors - tu donc le dernier de ce profond asile . / '' En arrierer autrefois tu ne demeurer pas . / '' Mais le premier toujours precipiter ton pas , / '' Dans le pre verdoyans tu paître le ' herbe tendr e ; / '' au fleuve le premier on te voir descendre , / '' et le soir , au bercail tu rentrer le premier . / '' Te voila maintenant qui rester le dernier . / '' Quoi . regretter - tu le ' œil de ton pauvre maître . / '' aider de son ami , un etranger , un traître , / '' dompter mon sen|sens troubler par le vapeur du vin , / '' Personne m ' adescieux ravir le ' eclat divin . / '' il meriter le mort , et je ' en avoir le ' assurance , / '' Rien ne le sauver , si plaindre mon souffrance , / '' tu prendre le parole et me dire quel lieu / '' Ont derober son crime a mon coup furieux ; / '' Sa cervelle , sortir de son tete fendu , / '' Jaillirait dans mon antre a grand flot repandre . / '' Mon cœur pouvoir du moins un peu se soulager / '' Des mal qu ' un miserable etre venir m ' infiiger . '' / '' il dire ; pousser par lui , le ' animal bientôt passer . / '' Entre le grotte et nous a peine un faible espace / '' S ' eleve ; me hater de quitter mon belier , / '' je rejoindre mon soldat et cour|cours la|le delier . / '' Jusque vers le vaisseau notre main precipiter / '' Des plus gras brebis un nombreux elite . / '' Nos ami , nous voir echapper a le mort , / '' Laissent de le ' allegresse eclater le transport ; / '' Mais ils verser du pleur|pleurs sur notre compagnon de ' arme ; / '' Moi , de ' un signe de le ' œil je lui defendre le larme ; / '' je ' ordonner qu ' entraîner ce superbe troupeau , / '' ils en charger le flotte et repasser le eau ; / '' asseoir sur le banc , leur foule obeissant , / '' le rame a le main , fendre le mer blanchissant . / '' Lorsque nous parvenir jusqu ' ou le voix s ' etendre , '' je ' envoyer a 
Polypheme un langage insultant : `` non , 
Cyclope . dans le ' antre ou ton crime se cacher , '' tu n ' avoir point devorer le compagnon de ' un lache . '' Te voila donc punir , toi , qui dans ton foyer '' la|le engloutir vivans en ton flanc meurtrier . '' Cruel . de ton forfait , dans leur juste colere , '' 
Jupiter et le Dieu te devoir le salaire . '' / '' Plus furieux encore , ardent a detacher '' Du haut de le montagne un enorme rocher , '' il le jeter aussitôt de ' un main assurer '' Par dela notre nef a le proue azure ; '' Ce roc du gouvernail atteindre presque le bord ; '' Sous son chute le flot tourbillonner ; alors '' le vague en refluer vers le plage repousser '' le navire ebranler de ' un fort secousse . '' il aller toucher le terre ; armer de ' un aviron , '' je le ' en ecarter , et puis , de chaque compagnon '' Par un signe de tete encourager le ame , '' je la|le voir a le ' envi se courber sur leur rame ; '' Tous de ' un commun effort echapper au danger . '' Quand deux foi|fois aussi loin fuir le vaisseau leger , '' je vouloir encore au monstre adresser quelque injure ; '' Mes ami dont le voix doucement me conjurer , '' Pres de moi reunir , tacher de m ' arreter : / `` Ce feroce geant , pourquoi donc le ' irriter . '' Malheureux . son fureur , renvoyer au rivage '' le vaisseau menacer de ' un rapide naufrage , / '' a lance dans le mer ce immense fardeau . / '' Si ton cri outrageans eclater de nouveau , / '' Du poids de ' un lourd rocher son main etre deja pret / '' a briser le navire , a fracasser notre tete . / '' Sa force etre si terrible . '' ils parler ; mais leur voix / '' Ne pouvoir me retenir . un second foi|fois / '' je ' exhaler le transport de ' un fureur plus grand : / `` 
Cyclope . si jamais un mortel te demander / '' De ton malheur honteux quel homme etre le ' auteur , / '' Nomme - lui du cite le vaillant destructeur , / '' 
Ulysse a qui 
Laërte avoir donner le naissance , / '' 
Ulysse dont 
Ithaque honorer le puissance . '' / '' le monstre en gemissant avoir repondre : `` grand Dieu . / '' le sort venir de ' accomplir un oracle odieux . / '' Autrefois dans mon île , un mortel magnanime , / '' Un habile devin , 
Telemus , fil|fils de ' 
Euryme , / '' Revelant le ' avenir , vieillir parmi nous ; / '' Interprete sacre du celeste courroux , / '' 
Telemus me predire , helas . qu ' a mon paupiere / '' le main de ' 
Ulysse un jour ravir le lumiere . / '' je croire voir venir quelque hero|heros doter / '' de ' un port majestueux , de force et de beaute , / '' et dompter par le vin mon vigueur abattre , / '' Un faible et vil mortel m ' oser arracher le vue . / '' 
Ulysse . revenir donc . mon generosite / '' Te paîra le tribut de le ' hospitalite . / '' Que 
Neptune tu ' accorder un retour favorable . / '' 
Neptune de mon jour etre le ' auteur venerable ; / / '' je suivre|etre son fil|fils , et lui , s ' il vouloir me secourir , / '' Sans humain et sans Dieu saurer bien me guerir . '' / '' je reprendre : `` plaire|pleuvoir au ciel qu ' au gre de mon envie , '' Prompt a te depouiller de le ' ame et de le vie , '' je tu ' avoir chez 
Pluton plonger dans le cercueil , '' Comme ce Dieu jamais ne guerir ton œil . '' / '' a ce mot , le 
Cyclope , enflammer de furie , '' Vers le ciel etoile lever le main et prier : `` monarque au noir cheveu , 
Neptune . exaucer - moi . '' Es - tu vraiment mon pere , et suivre|etre - je naître de toi . '' Que ce perfide 
Ulysse , enfant du vieux 
Laërte , '' Ce vainqueur du cite , entraîner vers son perte , '' Ne reparaître plus dans son natal sejour . '' Si pourtant son destin etre de revoir un jour '' Sa superbe demeure et son ami fidele , '' Qu ' il n ' arriver que tard au plage maternel . '' Qu ' un navire etranger sans un seul compagnon '' le ' y mener , et que le deuil le ' accueillir en son maison . '' / '' il prier , et 
Neptune entendre son priere . '' de ' un roche plus vaste encor que le premier '' le monstre s ' etre armer ; de ce bloc effrayer|effrayer '' il agiter dans le ' air le fardeau tournoyer , '' et le jeter aussitôt de ' un main assurer '' Par dela notre nef a le proue azure ; '' Ce roc du gouvernail atteindre presque le bord ; '' Sous son chute le flot tourbillonner ; alors '' le vague en s ' avancer vers le rivage pousser '' le navire ebranler de ' un fort secousse . / '' Jusqu ' a le ' île voisin emporter par le eau , '' nous trouver notre ami asseoir pres du vaisseau ; '' La tout nous attendre , consumer de tristesse . '' sur ce bord sablonneux chacun de nous s ' empresser '' De tirer le navire , et quand nous descendre , '' amener par notre soin hors de son flanc profond , '' le troupeau du 
Cyclope entre tout le ' equipage '' Se diviser bientôt dans un egal partage . '' Mes noble compagnon au brodequin guerrier '' Comme un tribut de ' honneur me ceder un belier , '' Que de ' un zele pieux je ' immoler , pres de le ' onde , '' au maître de le foudre , au souverain du monde . '' Des cuisse sur le feu le ' offrande brûler en vain ; '' 
Jupiter , dedaigner le ' holocauste divin , '' Cherche comment du sort le haine auxiliaire '' frapper mon solder , perdre mon flotte entier . '' Tout le jour , jusqu ' a le ' heure ou s ' eteindre le 
soleil , '' De nombreux alimens , de ' un vin doux et vermeil '' nous goûter le bienfait , et quand ia nuit arriver , '' le sommeil nous enchaîner etendre sur le rive . '' le ' 
Aurore au doigt de rose avoir faire luire son feu . '' je ' ordonner le depart , et delier le nœud , '' le matelot , ranger sur le banc du navire , '' De lui ramer a grand coup battre le ' humide empire . '' nous voguer tout , heureux de ' avoir fuir le trepas , '' Mais pleurer le ami qui ne nous suivre pas . 
