
Ulysse prendre ainsi le parole : grand 
Alcinoüs , toi qui surpasser tous le habitant de cette île , je etre ravir , ne en doute pas , un accord de cet homme surprenant , semblable par sa voix aux immortel . je participer egalement aux plaisir de ce festin . quoi de plus satisfaisant que le spectacle de le allegresse qui , au sein de le paix et du bonheur se repandre dans tout un peuple et parmi de illustre convier , reunir avec ordre dans un superbe palais , et preter le oreille aux accent de un chantre divin , tandis que que sur le table etre prodiguer le present de le terre , le victime le plus choisir , et que le heraut , puiser dans le urne , porter de tous côte le nectar . je vouloir en ce jour ne me livrer que au spectacle de cette fete . / pourquoi ton coeur tu engager t il avoir vouloir connaître mes infortune . je ne en savoir parler sans redoubler mes soupir et mes larme . 
Ciel . je ne savoir ou commencer ce recit , comment le poursuivre et ou le finir , tels etre le nombreux malheur que accumuler sur moi le dieu . apprendre de abord mon nom ; connaître moi . que echapper au temps cruel un disgrace , je pouvoir , comme votre ami , vous recevoir dans ma demeure , quoique fort distant de vos contree . je etre le fils de 
Laërte , cet 
Ulysse si connaître par ses stratageme et dont le gloire monter jusque au ciel . je habiter le fameux 
Ithaque que le 
soleil , a son declin , regarder avec complaisance , ou , sur le mont 
Nerite , murmure un epais feuillage : vers le midi et le aurore etre semer autour de elle , le un pres de le autre , un grand nombre de île fecond : 
Dulichium , 
Same , le vert 
Zacynthe ; 
Ithaque , plus humble , et moins eloigner de le 
Epire , etre situer , pour le 
Grece , vers le occident ; elle etre herisser de rocher , mais mere de un vaillant jeunesse . non , il ne etre point a mes oeil de terre plus douer que le patrie . en vain le deesse 
Calypso me avoir retenir dans sa grotte et avoir souhaiter de me honorer du nom de son epoux . en vain 
Circe , savant dans le art magique , me avoir faire le meme offrir , avoir vouloir me retenir par le noeud de le hymenee : leurs offre avoir etre inutile ; elles ne avoir pouvoir vaincre le constance de mon ame , tant le patrie et ceux qui nous donner le jour nous inspirer un tendre attachement que ne savoir balancer tous le bien et tous le honneur dans un terre etranger . / mais je ne devoir pas tarder plus longtemps a vous raconter le malheur que 
Jupiter ne cesser point de semer sur ma route depuis mon depart de 
Troie . avoir peine avoir je mettre a le voile , que le vent me porter sur le côte un 
Ciconiens , sous le mur de 
Ismare , ville ennemi . je le soumettre , le ravageai ; ses femme et ses richesse etre notre butin , chaque soldat avoir un egal part . je exhorter le miens a precipiter leurs course loin de ces bord ; mais , insense , ils mepriserent mes leçon . / tandis que que ils faire couler le vin a long flot et que egorger de nombreux victime ils se livrer sur le rive aux plaisir un festin , le 
Ciconiens appeler leurs voisin , qui vivre dans le interieur un terre et qui , plus nombreux et plus vaillans , combattre du haut de un char et , lorsque il le falloir , le abandonner et poursuivre le combat . ils paraître avec le aurore , en foule aussi innombrable que le feuille et le fleur du printemps . 
Jupiter , des lors , nous faire eprouver le rigueur de le fortune . ranger en bataille pre de nos vaisseau , ils nous livrer un combat furieux ; un deux part le airain , donner le mort . tant que nous eclairer le feu de le aurore et que croître le jour , nous soutenir ce combat , malgre le inferiorite du nombre ; mais a le heure ou descendre le 
soleil et ou le on degager le boeuf de leurs joug , le 
Ciconiens , enfoncer nos cohorte , nous forcer a ceder le terrain . chacun de mes vaisseau avoir perdre six brave guerrier ; ils etre coucher dans le poussiere ; le rester echapper a le redoutable Parque . nous reprendre notre route , partager entre le satisfaction de nous derober a le mort et le regret amer ou nous plonger le perte de nos compagnon . quelque presse que nous etre de revoler loin de tant de peril , sur le mer , nos vaisseau ne se ebranler point que nos cri , car trois fois , ne avoir appeler chaque ombre un infortune dont nous abandonner , helas . le corps dans ces champ funeste . / mais le dieu qui promener a son gre le tonnerre . 
Jupiter dechaîner contre notre flotte le aquilon et le tempete ; le terre et le eau se voiler de sombre nuee ; soudain descendre du ciel un profond nuit . mes vaisseau , pousser par le flanc , etre emporter sur le onde ; le aquilon siffler , dechirer nos voile avec un rauque et horrible fracas . pour eviter notre perte , nous le plier , et nous nous efforcer , le rame a le main , de gagner un rade voisin . / la , nous demeurer pendant deux jour et deux nuit etendre sur le rivage , accabler de fatigue et de chagrin . le troisieme jour des que le blond 
Aurore avoir reparaître , nos mat etre relever , nos voile deploye eclater dans le air , et nous etre asseoir dans nos vaisseau , dont le vent et nos pilote diriger le course . et deja tout me promettre un heureux retour dans ma patrie ; nous tourner autour un bord de 
Malee , quand tout a coup le impetueux aquilon et le rapide courant nous entraîner et nous egarer loin de le île de 
Cythere . durant neuf jour entier le vent orageux nous jeter ça et la sur le eau ; enfin nous aborder a le terre un 
Lotophages , qui se nourrir de un plante fleuri . / nous monter sur le rivage , nous y puiser le eau un fontaine , et je prendre en hate un repli avec mes guerrier , sans me eloigner de ma flotte . apres que il avoir ranimer nos force , je envoyer deux un plus hardi , accompagner de un heraut , reconnaître le pays , voir quels etre le mortel dont cette terre etre le nourrice . / ils partir et penetrer au sejour un 
Lotophages , peuple tranquille , qui ne leurs dresser aucun piege mortel ; il leurs presenter le loto , ses delice . au moment ou mes guerrier avoir porter a leurs levre ce fruit aussi doux que le miel , loin de songer a mes ordre ni a leurs depart , ils ne aspirer que a couler leurs jour parmi ce peuple : savourer le loto etre leurs seul charme ; ils avoir oublier jusque au nom de leurs patrie . je le arracher a cette terre , peu toucher de leurs larme ; je le entraîner dans le flotte , et le y retenir par un lien , je ordonner a tous mes autres compagnon de voler dans nos vaisseau rapide avant que aucun de entre eux avoir goûter le loto , et avoir vouloir rester sur ces bord . en un moment ils etre embarquer ; et , asseoir avec ordre sur le banc , frapper de le aviron le mer blanchissant . / nous voguer loin de cette côte , le coeur remplir de tristesse , et nous etre jeter par le vent sur le terre un 
cyclopes , peuple sauvage et feroce . abandonner aux dieu le soin de le nourrir , jamais leurs main ne planter ni ne diriger le charrue ; leurs champ , sans y etre forcer par aucuns travail , se couvrir de orge , de froment et de autres production varie ; on voir se y propager de elle-meme le vigne , qui porte en de long grappe un vin delicieux ; 
Jupiter , par ses pluie , faire descendre le fertilite sur ces terre . le 
cyclopes ne former point de conseil , ne avoir aucune loi ; disperser sur le cime de haut montagne , ils vivre en de profond caverne , sans aucun souci de leurs voisin ; chacun regne sur sa femme et sur ses enfans . / avoir quelque distance de leurs bord etre un petit île herisser de foret , et peupler de innombrable troupe de chevre sauvage , qui se multiplier sans trouble en ce lieu , ou le on ne voir point le pas un homme ; jamais ne y penetrer le chasseur , le chasseur infatigable a percer le epais foret et a gravir au sommet de roche escarpe . on ne decouvrir en aucun endroit de le île ni troupeau apprivoiser , ni marque de labourage ; toujours inculte et desert , elle ne retentir que de le voix tremblant un chevre , car le 
Cyclopes , ses voisin , ne avoir point de vaisseau ; parmi eux le vermillon ne colorer aucune proue : et il ne etre point de ces constructeur dont le industrie enfanter un batir mentir flot tan qui le lieraient avec tout le côte , tout le demeure un homme , comme tant de peuple ardens a traverser le mer . loin de etre infecond , cette île , pour peu que on le defrichat , se couvrir , en leurs saison , de tous le fruit de le terre ; un prairie , couper de source , et tapisser de un tendre gazon , border , le long de ses rive , le sombre mer ; on y cueillir le raisin durant tout le annee : son sein fertile se ouvrir facilement au soc ; et , a chaque automne , un epi haut et serrer tomber en faisceau epais sous le faux du moissonneur . et quoi de plus favorable encore que son port . la il ne etre besoin ni de ancre ni de cordage ; aborder , le navire y rester paisiblement jusque a ce que aspirer au depart , le nautonier le ebranler , et que un vent fortune enfler le voile . pres du port , sortie du fond de un grotte , couler un source argente ; autour de elle naître de beau peuplier . / nous aborder a cette île , conduire sans doute par un dieu , dans un nuit obscur . un brouillard tenebreux se epaissir autour de ma flotte ; aucun astre ne envoyer sa lumiere ; le lune etre cacher au fond un nuage . nul de entre nous ne apercevoir cette île , ni le grand vague qui rouler contre ces terre . avant de nous en douter lion etre dans le port ; nous plier tout le voile , nous descendre sur le rivage ; et , subjuguer par le sommeil , nous attendre le divin 
Aurore . / couronner de rose , a peine se elever elle vers le cieux que cette île frapper nos regard etonne ; nous y porter de tous côte nos pas . le fille de 
Jupiter , nymphe un foret , precipiter vers nous , par troupe , le chevre montagnard pour soutenir le jour de mes compagnon . nous courir dans nos vaisseau prendre le arc recourbe et de long dard ; partager en trois corps , nous leurs livrer le guerre ; en peu de moment le ciel nous accorder un abondant proie . douze navire etre soumettre a mes loi ; chacun de eux recevoir par le sortir neuf victime ; dix , a mon choix , etre le partage du mien . asseoir sur le rive , nous jouir , durant le jour , et jusque a ce que le 
soleil avoir faire place a le nuit , de un festin ou regner avec profusion un viande exquis et le doux liqueur un vendange ; car nous ne avoir pas consumer celle qui remplir nos vaste urne , lorsque nous nous emparames ce le ville un 
Ciconiens . nous regarder le terre un 
cyclopes qui etre voisin ; le fumee se en elever a nos oeil , et nous entendre le murmure de leurs voix confondu avec celles de leurs brebis et de leurs chevre . / le nuit se repandre sur le terre , nous dormir aux bord du rivage . des le premier rayon du jour , assembler tous mes compagnon : cher ami , leurs dire je , attendre en ce lieu mon retour ; je aller , avec mon navire et ceux qui me y avoir suivre , reconnaître moi-meme cette contree , apprendre si ses habitant etre injuste et barbare , ou si le hospitalite leurs etre sacre , et si le dieu avoir ici un autel . / en meme temps je monter dans mon vaisseau , et commander aux miens de se embarquer et de hater le depart . ils voler sur mes pas , se ranger sur le banc ; le vague blanchir aux coup repete de le rame . / arriver aux terre voisin , nous voir , sur le pointe le plus avance dans le mer , un caverne eleve , tout couvrir de un foret de laurier , le ordinaire asile de nombreux troupeau de brebis et de chevre . le spacieux cour etre entourer de un mur batir de informe morceau de roche , ou repandre un ombre epais plusieurs rang de haut pin , de chene dont le front chevelu toucher le cieux . la demeure un terrible geant , loin de tous le habitant de ces bord : sa seul occupation etre de mener paître ses troupeau ; il ne avoir de commerce avec aucun un autres 
cyclopes , et rouler en son esprit un projet noir et cruel . monstre affreux , il inspirer le epouvante : il ne ressembler point a le race que nourrir le froment ; on croire voir un roc isole , dont le front herisser de foret dominer tout un long chaîne de montagne . / je ordonner a mes compagnon cheri de me attendre , de veiller au salut de mon vaisseau ; et , choisir parmi eux , pour me suivre , douze un plus determine , je me avance . nous avoir avoir soin de nous charger de un outre rempli de le liqueur vermeil de un vin exquis ; ce etre un present du fils de 
Evanthes , 
Maron , sacrificateur de 
Apollon , et roi de 
Ismare . vivant a le ombre de un bocage consacrer au dieu du jour , il avoir etre traite par nous avec respect , et garantir de tout insulte , lui , sa femme et ses enfans . il mettre entre mes main le plus magnifique don , septembre talent de or finement ouvrage , un coupe de argent et douze urne de ce vin , longtemps conserver dans son palais , et dont le possession etre un secret connaître seulement de lui , de sa femme et de le fidele sommeliere . verser on sur vingt mesure de eau un coupe de ce nectar , le urne exhaler un parfum semblable a celui que on respirer dans le 
Olympe ; alors ce ne avoir pas etre sans effort que on se etre priver de ce breuvage . nous portion un grand outre rempli de ce vin , et quelques alimens ; car je avoir de abord pressentir que nous rencontrer un homme douer de un force terrible plein de ferocite et sourd a tout le loi . / arriver a le entree de sa caverne , nous ne y trouver point le geant ; deja il avoir conduire ses troupeau , aux paturage . nous entrer ; et , porter le oeil de tous côte , nous admirer le ordre et le abondance qui regner en ce lieu ; le nombreux panier se affaisser sous le poids du lait caille ; le foule un agneau et un chevreau se presser dans de vaste parc , et chaque classe dans un enceinte separer , le plus grand , ceux qui etre moins avancer , et ceux qui , tendre encore , ne venir que de naître ; le vaisseau de tout espece , pour traire le troupeau , nager dans le creme . / tous mes compagnon , pret a prendre quelques-uns de ces panier , et a pousser hors un parc , jusque dans nos navire , un troupe de ces agneau et de ces chevreau , me conjurent de partir et de fendre avec rapidite le onde . je refuser de le ecouter que ne ceder je a leurs priere . mais je vouloir a tout prix voir le 
cyclope et connaître si je recevoir de sa main un gage de hospitalite ; entrevue , helas . fatal a plusieurs de mes compagnon . / nous allumer le feu , et apres nous etre nourrir de lait caille , dont nous offrir le premices aux dieu , nous le attendre , asseoir dans le caverne . enfin , preceder de son troupeau , le 
cyclope arriver , porter sur ses epaule le immense faix de tronc de arbre aride pour preparer son repas . il jeter cette charge dans son antre ; le roc entier en retentir ; saisir de epouvante et de horreur nous courir nous tapir au fond de le antre . cependant il y faire entrer le troupeau a le mamelle traînant , le chevre et le brebis , pour le traire , laisser entrer le belier et le bouc dans le cour . puis , lever aux nu un enorme roche , il ferme le caverne mugissant ; vingt char roulant a quatre roue ne pouvoir ebranler le lourd masse : telle etre le porte immense dont il avoir fermer sa demeure . maintenant asseoir , il trait avec un soin assidu le brebis belant et le chevre aux cri tremblant , rendre chaque petit a le mamelle de sa mere , faire cailler un partie de le blanc liqueur du lait , le deposer en un corbeille artistement tresser , et verser le autre dans de grand vaisseau pour lui servir de breuvage a son repas . avoir finir promptement tous ces travail , il allumer le feu , et nous voir . / ô etranger , se ecrier t il , qui donc etre vous . de quels bord etre vous descendre sur le plaine humide le trafic etre il le objet de votre course . ou , meprisant le mort , parcourir vous le mer , de un proue errant , pour ravager tout le contree . / il dire : au rugissement de sa voix , et a le aspect affreux du monstre , nos coeur se briser de terreur . mais je surmonter ce sentiment ; cette reponse sortir de ma bouche : nous venir de 
Troie ; egarer par tous le vent sur le gouffre de 
Neptune , et ne aspirer que a revoir le 
Grece , notre patrie , nous avoir etre jeter ( ainsi le avoir vouloir 
Jupiter ) , de ecart en ecart , jusque sur ces bord ignorer . nous nous glorifier de avoir suivre aux combat le fils de 
Atree , cet 
Agamemnon dont , sous le ciel , aucun mortel ne egal aujourd'hui le renommee ; telle etre le splendeur de le ville que il reduire en cendre , et tel le nombre un peuple dont triompher sa valeur . maintenant nous venir embrasser tes genou : accorder nous un asile , ou quelque leger don , signe de ta bienveillance . grand personnage , respecter le dieu ; nous etre tes suppliant ; souvenir toi que 
Jupiter , protecteur de le hospitalite , conduire le pas venerable un malheureux et un etranger , et que il etre le vengeur severe de leurs droit . / ainsi je le implorer : sa reponse manifester sa cruaute impie et feroce : tu etre depourvoir de sens , ô etranger , ou tu venir un terre le plus lointain , toi qui me prescrire de craindre et de respecter le dieu . le 
cyclopes ne avoir aucun souci de 
Jupiter , ni de tout le troupe paisible et fortune un immortel ; nous pretendre etre superieur a leurs race . ne croire donc pas que le peur de sa vengeance me engager a tu epargner ni toi ni tes compagnon , si mon coeur ne incliner a le pitie . mais dire moi , ou avoir tu laisser ton navire . etre ce a un côte eloigner ou voisin . / je etre trop instruire pour etre abuser par cette question artificieux ; et lui rendre ruse pour ruse , je lui repondre en ces mot : le terrible 
Neptune avoir fracasser mon vaisseau loin de ici , a le autre extremite de vos terre , contre le pointe de un rocher ou sa main le avoir precipiter en meme temps que le poursuivre le tempete . seul , avec ceux ci , je me etre derober au trepas . / le cruel garde un farouche silence . tout a coup il fond sur nous , etendre , sur deux un miens ses bras formidable , et le empoigner a le fois , il le brise contre le roc comme un jeune faon ; leurs cervelle et leurs sang jaillir et couler en ruisseau dans le caverne . puis il le demembrer et le devorer , tel que un lion feroce ; il se abreuver de leurs sang , sucer leurs moelle ; il ne rester de eux ni chair , ni intestins , ni os . avoir ce spectacle horrible nous lever , tout en pleur , nos bras vers 
Jupiter ; le desespoir glace notre sang et nous rendre immobile . le 
cyclope , avoir assouvir de chair humain ses enorme flanc , et vider un grand cuve de lait pur , se etendre dans tout sa longueur sur le dos , au milieu de ses troupeau . entraîner par le premier mouvement de mon courage indigner , je saisir mon epee , et pret a me jeter sur le barbare , je vouloir le plonger jusque au fond de son coeur : le prudence arreter mon bras . apres ce coup , nous perissions nous meme dans ce lieu de le mort le plus sinistre : nos effort reunir avoir il pouvoir jamais ecarter le roc qui fermer le gueule de le antre . il nous falloir donc , non sans gemir , attendre le aurore . / elle parfumer enfin le air de ses rose . le 
cyclope rallumer aussitôt le feu , trait avec ordre ses troupeau , rendre le petit a leurs mere , et saisir encore deux un miens , il faire son repas . quand sa voracite etre assouvir il polisse ses troupeau hors de le caverne , enlever le accablant masse qui en couvrir le entree , le y reporter aussi facilement que se il fermer un carquois , et faire retentir le air de un effroyable sifflement , il precipiter ses troupeau vers un montagne . / je demeure donc au fond de le caverne , rouler en mon ame divers projet de vengeance , incertain si 
Pallas me accorder le gloire de punir ce monstre . voici enfin le paraître ou se fixe ma pensee . / il y avoir dans ce lieu , pres de le enclos un brebis , un massue enorme , tronc vert de un olivier arracher par le 
cyclope , et qui , etre secher , devoir guider ses pas . il nous sembler voir le mat de ces grand navire a vingt laine , porter de lourd fardeau a travers le abîme de 
Amphitrite : telles etre le longueur et le epaisseur de cette massue . je en abat plusieurs coudee , remettre le poutre a mes compagnon , leurs ordonner de le degrossir : elle devenir lisse entre leurs main : je me hate de en aiguiser moi-meme le extremite , de le durcir dans un flamme ardent , et cacher avec soin cette arme sous le fumier entasser ça et la dans le caverne , je ordonner ensuite aux miens de interroger le sortir pour le choix de ceux qui , lever avec moi cette barre pesant , oseraient le enfoncer dans le oeil du geant , quand il etre ensevelir dans un profond sommeil . le sortir nommer , au gre de mes voeu , quatre de mes plus brave compagnon ; je me mettre volontairement a le tete de le entreprise . / avoir le fin du jour , le 
cyclope retenir un paturage avec ses troupeau gras et eclatant ; il le faire tous entrer dans le vaste caverne , sans laisser le male dans le cour , etre par le soupçon de quelque surprise , etre par le impulsion de un Dieu propice avoir nos dessein . apres que il avoir lever avoir le air et poser le roche , porte de le antre , il se asseoir ; un vase recevoir le lait qui couler un mamelle de ses troupeau , dont le belement remplir le caverne : le petit etre libre ensuite de teter leurs mere . deux de mes compagnon assouvir encore sa faim vorace . je me approcher alors du monstre , tenir un informe coupe rempli de un vin brillant de pourpre , et lui dire : 
Cyclope , qui avoir pouvoir te nourrir de chair humain , tenir , bois de ce vin : tu savoir quel tresor nous garder dans notre vaisseau . je en avoir sauver ce que tu voir pour tu offrir un libation comme aux dieu , si toucher de compassion , tu favorisais mon retour dans ma patrie ; mais ta fureur avoir passer tout le limite . barbare . qui de entre le nombreux humain vouloir desormais se approcher de ton île rougir de ta ferocite . / avoir ces mot , il prendre sa coupe et boire ; il savourer , en le vider , ce breuvage delicieux ; il me en demander encore : donner , donner , mon ami , un seconde coupe de ce vin , et apprendre moi ton nom : je oeil tu accorder un present qui repandre la joie dans ton ame . le terre fertile un 
cyclopes produire aussi du vin ; il ruisseler de gros et long grappe , et nous nous reposer de leurs accroissement sur le pluie de 
Jupiter ; mais il ne approcher pas de cette liqueur , ruisseau de nectar qui couler de le coupe meme un dieu . / il dire . je content son desir : trois fois je lui presenter le coupe , trois fois le insense le vide . des que le fumee du vin avoir troubler sa raison : mon cher 
cyclope , dire je de un voix insinuant , tu me demander mon nom , je aller te le apprendre : toi , satisfaire a ta promesse personne etre mon nom , ainsi me appeler mon pere et ma mere , et tous le miens . / oh bien . me repondre il avec un ferocite inouï , personne etre le dernier de tous ses compagnon que je devorer : voila le gage de hospitalite que je te preparer . / il dire ; tomber en arriere , il se etendre sur le pave , son enorme cou incliner sur son epaule , et il ceder au poids du sommeil qui dompter tout ce qui respirer . le bouche du monstre ronfler , ensevelir dans un profond ivresse , rejeter , avec un ruisseau de vin , un lambeau sanglant de chair humain . / alors , je plonger le barre de olivier dans un grand tas de cendre embrase , et je encourager mes compagnon , pour que aucun de eux , se laisser maîtriser par le effroi , ne me abandonner au fort du peril . le tronc vert aller se enflammer , et par le extremite etre de un rouge ardent ; je me hate de le tirer du feu , autour de moi se presser mes compagnon ; un dieu nous inspirer de le audace . ils porter le pieu aigu sur le oeil du 
cyclope ; moi , prendre le haut de ce pieu , je le enfoncer et le tourner entre mes main . tel le constructeur , creuser un fort poutre , fondement de un navire , conduire le sommet de le long tariere , que , sans relache , ses compagnon , avec un bride , tirer de le un et le autre côte , et faire tourner de un mouvement impetueux : tel , avec le secours un miens , je agiter dans le oeil du monstre le olivier embraser et devorer . le sang jaillir autour de le pointe ardent ; le vapeur de la prunelle , qui etre tout en feu , consumer en un moment le paupiere et le sourcil , pendant que ses racine petiller avec eclat dans le flamme . et comme a le instant que un prudent forgeron , pour donner au fer le tremper qui le faire resister au temps , plonger dans le eau froid un hache ou un scie tout brûlant , le eau mugir , et le air etre dechirer par un sifflement sonore : ainsi le oeil bouillonner siffler et mugir autour de le masse embraser . / le 
cyclope pousser un hurler mentir epouvantable , tout le rocher en retentir : effraye , nous fuir ça et la dans le recoin de le antre . il arracher de le oeil le pieu tout souiller de sang ; tourmente , ses main le jeter a un court distance . / cependant sa voix hurlant appeler le 
Cyclopes , qui , repandre autour de sa demeure , habiter le antre un cime orageux . avoir ses cri ils arriver de tout part en foule : et , environnant le caverne , ils lui demander le sujet de son desespoir . quel malheur , ô 
Polypheme , te faire elever , au milieu un doux ombre de le nuit , un clameur si terrible , et bannir le sommeil da nos paupiere . quelqu'un un mortel tu avoir il ravir tes troupeau . ou tu arracher il le vie par le ruse ou a force ouvert . quel etre le nom du temeraire . / helas . mes ami , personne , leurs repondre du fond de son antre le geant ; je etre victime non de le force , mais de le ruse . que vouloir tu dire . ( ces parole se precipiter de leurs levre bruyant . ) puisque , de ton propre aveu , tu ne essuyer aucune insulte reel dans ta caverne solitaire , que exiger tu de nous . soumettre toi aux mal que il plaire a 
Jupiter de tu envoyer . invoquer , tu le pouvoir , 
Neptune , ton pere ; il etre le roi un onde . / en meme temps ils se retirer . je rire au fond de mon coeur de le avoir tous abuser par ce nom . le 
cyclope pousser de long gemir mentir : dechirer par le douleur , il marche a tater ; et parvenir enfin a ecarter le lourd roche , porte de le caverne , il se asseoir a le entree , etendre ses vaste bras pour saisir celui qui vouloir se echapper en sortir avec ses troupeau . que il me croire depourvoir de sens . je mediter le moyen qui me rester pour nous arracher , mes compagnon et moi-meme , au plus terrible trepas ; je rouler promptement en mon esprit tous le dessein que pouvoir me suggerer le prudence et le ruse : car il ne se agir pas moins que de notre vie , et , pour deliberer , nous ne avoir que un moment . voici le parti qui fixer mon irresolution . / le caverne enfermer de beau et grand belier , charger de un toison epais et noir . je unir , dans le plus profond silence , trois a trois , ces animal avec de fort branche de osier qui servir de lit au monstrueux 
cyclope nourrir dans le impiete ; je confier au belier du milieu et je attacher sous lui un un miens ; le deux autres , marcher aux côte , assurer sa retraite . chacun de mes compagnon etre donc porter par trois de ces animal . il y avoir un belier de un grandeur surprenant , et qui , par sa force et par sa beaute , etre le plus distingue de tout le troupeau . je le saisir au dos , me couler sous son ventre herisser ; et empoigner a plein main le grand boucle de sa toison , je y demeure attacher avec un constance inebranlable . ainsi nous attendre , en soupirer plus de un fois , le arrivee de le aurore . / avoir peine avoir t elle colore le cieux , que le belier , en tumulte , se precipiter vers le paturage . le brebis , qui ne avoir pas etre traite , remplir le caverne de leurs belement , traîner leurs mamelle charger de lait . le 
cyclope , asseoir et tourmente par un douleur aigu , tater le dos de tous belier qui se dresser avec impetuosite en se faire jour avoir travers le troupeau : le insense ne soupçonner pas que ils porter mes compagnon sous leurs sein velu . enfin le plus grand belier sortir avec lenteur le dernier de le caverne , charger de sa pesant toison , et de moi qui etre agiter de soin . le terrible 
Polypheme lui passer aussi le main sur le dos et le arreter . / belier , mon ami , dire il , pourquoi sortir tu aujourd'hui le dernier de ma caverne . he quoi . avant ce jour , loin de etre jamais devancer par le troupeau , tu marcher a sa tete a grand pas ; chaque matin tu etre le premier a brouter le fleur naissant et le gazon un prairie ; tu tu abreuvais le premier dans le fleuve ; et a peine le soir avoir il repandre ses ombre , que le premier encore tu revenir dans mon antre . aujourd'hui ( se pouvoir il . ) le dernier de tous . ah . regretter tu de ne etre plus conduire par le oeil de ton maître . un homme pervers , personne , assister de ses compagnon non moins pervers , me avoir plonger dans un nuit eternel , apres avoir triompher de mes force par le liqueur du vin ; mais je esperer que il ne etre pas encore echapper a sa perte . si donc tu pouvoir partager mes sentiment , si donc tu pouvoir parler et me dire en quel recoin ce malheureux trembler et se derober a ma fureur . ah . au meme instant , de son crane briser contre terre , le sang et le cervelle jaillir de tout part dans mon antre ; mon coeur goûter quelque soulagement apres tous le mal ou me avoir plonger cet ennemi , le plus vil un humain . / en achever ces parole , il laisser passer le belier . bientôt je me degager de le animal qui me porter ; je detacher mes compagnon , et nous hater de pousser devant nous , par divers circuit , un partie de ces belier , sous le pas allonger desquels fuir le terre , nous arriver a notre vaisseau . nos ami , qui nous croire au sejour un mort , nous revoir avec un transport de joie ; ils donner cependant un sanglot a ceux qui nous manquer . je interrompre leurs regret ; mes signe leurs interdire le plainte et le larme , leurs ordonner de precipiter ce troupeau dans le navire et de fendre le onde sale . ils se elancer sur le banc , et bouleverser de leurs rame le mer eclatant de ecume . / quand nous etre a le distance jusque ou retentir un fort voix : ah . 
cyclope , me e-criai je , ta rage barbare ne avoir pas engloutir le compagnon de un lacher ; te voici enfin le victime de tes nombreux attentat . homme feroce . toi qui , sans respect pour le hospitalite , avoir devorer tes suppliant , reconnaître le punition dont tu accabler 
Jupiter et tous le dieu . / avoir ces parole redoubler le rage qui bouillonner dans son coeur . il arracher le cime de un roc , et le jeter avec tant de raideur , quelle tomber devant le proue du vaisseau . avoir le chute du roc le flot jaillir vers le nu , retomber , et , entraîner le navire , rouler vers le rivage inonder . je saisir un immense aviron , et heurter le continent , repousser le nef loin de ces bord ; et , animer mes compagnon , je leurs ordonner , un signe et de le tete et un main , de se courber tous sur le rame pour fuir le plus horrible desastre . se precipiter sur le rame , ils fendre le flot . / lorsque nous etre deux fois plus que auparavant eloigner du rivage , je me retourner vers le 
cyclope , et eleve ma voix : mais tous mes compagnon se elancer autour de moi , chacun se efforcer a me retenir par le parole le plus persuasif : temeraire , pourquoi irriter encore ce geant feroce . un roc , lancer comme un trait , venir de rejeter le navire au rivage ; nous avoir croire y trouver le mort . que ta voix frapper son oreille , un roc plus terrible ( tant sa main le jeter avec raideur ) fracasser nos tete , et faire voler le navire en eclat . / ce etre ainsi que ils me implorer . mais ils ne pouvoir flechir mon ame haut et intrepide ; je exhaler un seconde fois mon courroux : 
Cyclope , si , parmi le mortel , on tu interroger sur celui dont le main imprimer sur ton front cette honteux difformite , dire que le destructeur un rempart , le fils de 
Laërte , 
Ulysse , habitant de 
Ithaque , tu avoir plonger dans cette nuit profond . / le hurler mentir de le rage eclater sur ses levre , ô destiner , se ecrier t il , il etre donc vrai , et de ancien oracle se accomplir . jadis venir dans ma demeure un grand personnage , le fils de 
Euryme , 
Teleme , qui etre le plus habile un mortel a predire le avenir , et qui vieillir parmi le 
Cyclopes dans le exercice de son art . il me annoncer tout ce qui venir de me arriver , me dire que mon oeil me etre ravir par le main de 
Ulysse . sur cette prediction , je me attendre a le arrivee de un heros remarquable par sa beaute , par sa stature , et armer de un force invincible . et ce etre le plus vil un mortel , un nain sans vigueur , qui , me avoir dompter par le vin , me avoir priver de mon oeil . ah . venir , je tu en prier , approcher , 
Ulysse . que je tu ouvrir ma demeure , que tu recevoir le plus riche don , et que je te recommander au puissant 
Neptune ; car je etre son fils , il se honorer de etre mon pere . il me guerir des que il le vouloir , sans que je implorer de autres secours , ni parmi le humain , ni parmi le dieu . / rejeter cet espoir , repartir je ; ton oeil ne etre jamais guerir , pas meme par le pouvoir de 
Neptune . plaire au ciel que je etre aussi assurer de tu avoir priver de le vie et precipiter dans le sombre empire de 
Pluton . / avoir ces mot il lever ses main vers le sejour un astre ; et cette imprecation sortir de ses levre : Ecoute moi , 
Neptune , dieu terrible , a le chevelure noir et majestueux , toi dont le bras ceindre le terre : se il etre vrai que je etre ton fils , si tu te glorifies de etre mon pere , faire que ce destructeur un rempart , cet 
Ulysse , naître de 
Laërte , et habitant de 
Ithaque , ne imprimer jamais le pied dans sa terre natal ; ou si le destin vouloir que il revoir ses ami et ses foyer , que il y rentrer malheureux , apres un long suite de traverse , conduire par un navire etranger , pleurer le perte de tous ses compagnon , et que il trouver dans son palais de nouveau infortune . / ce etre ainsi que il le invoquer , et 
Neptune exaucer . mais 
Polypheme , lever un roche beaucoup plus grand encore que le premier , le agiter en le air de un rapide effort et le jeter avec un vigueur semblable a celle un immortel ; elle tomber pre de le poupe ; peu se en falloir que le gouvernail ne etre heurter . jaillissant , le eau de le mer reculer , et heureusement le flot emouvoir pousser en avant le vaisseau , et rapprocher de le île ou , pres de le flotte reunir , nos compagnon asseoir , en pleur , languir apres notre retour . nous toucher au sablonneux rivage , nous descendre a terre ; et faire sortir du navire le troupeau , chacun , avec egalite , participer au butin : mes compagnon , dans ce partage , joindre , de un voix unanime , a ce qui me etre devoir , le belier qui me avoir tirer de le antre . je le sacrifier aussitôt a 
Jupiter , qui , du haut un sombre nuee , regne sur tout ce qui respirer ; ma main allumer le offrande : mais loin de y jeter un oeil favorable , il me preparer de nouveau malheur , et songer a perdre mes vaisseau et tous mes compagnon . / cependant , jusque a ce que le 
soleil avoir achever sa course , ce jour etre pour nous un banquet continuel . lorsque le tenebres avoir remplacer le astre de le lumiere , le sommeil , aux bord de le mer , nous prodigue ses faveur , et , des le rayon naissant de le vigilant aurore , je animer le miens a monter dans nos vaisseau , a deployer le voile . ils se embarquer , se placer sur le banc , et armer du tranchant aviron , frapper de concert le sein ecumeux un onde . / ainsi , le coeur serrer , nous poursuivre notre route , nous feliciter de etre echapper a le mort , mais , helas , priver de nos ami . 
