
Ulysse prendre ainsi le parole : grand 
Alci - noüs , toi qui surpasser tout le habitant de ce île , je suivre|etre ravir , n ' en douter pas , du ac - cords de ce homme surprenant , semblable par son voix au immortel . je participer ega - lement au plaisir de ce festin . quoi de plus satisfaisant que le spectacle de le ' allegresse qui , au sein de le paix et du bonheur se repandre dans tout un peuple et parmi de ' illustre convier , reunir avec ordre dans un superbe palais , et preter le ' oreille au accent de ' un chantre divin , tandis que sur le table etre prodiguer le present de le terre , le victime le plus choisir , et que le heraut , puiser dans le urne , porter de tout côte le nectar . je vouloir en ce jour ne me livrer qu ' au spectacle de ce fete . / pourquoi ton cœur tu ' engager - tu - il avoir vouloir connaître mon infortune . je n ' en savoir parler sans redoubler mon soupir et mon larme . Ciel . je ne savoir ou commencer ce recit , comment le poursuivre et ou le finir , tel etre le nombreux malheur qu ' accumuler sur moi le Dieu . apprendre de ' abord mon nom ; connaître - moi . qu ' echapper au temps cruel du disgrace , je pouvoir , comme votre ami , vous recevoir dans mon demeure , quoique fort distant de votre contree . je suivre|etre le fil|fils de 
Laërte , ce 
Ulysse si connaître par son stratageme et dont le gloire monter jusqu ' au ciel . je ' habiter le fameux 
Ithaque que le 
soleil , a son declin , regarder avec complaisance , ou , sur le mont 
Nerite , murmurer un epais feuillage : vers le midi et le ' aurore etre semer autour de ' elle , le ' un pres de le ' autre , un grand nombre de ' île fecond : 
Dulichium , 
Same , le vert 
Zacynthe ; 
Ithaque , plus humble , et moins eloigner de le ' 
Epire , etre situer , pour le 
Grece , vers le ' occident ; elle etre herisser de rocher , mais mere de ' un vaillant jeunesse . non , il n ' etre point a mon œil de terre plus douer que le patrie . en vain le deesse 
Calypso m ' avoir retenir dans son grotte et avoir souhaiter de m ' honorer du nom de son epoux . en vain 
Circe , savant dans le art magique , m ' avoir faire le meme offre , avoir vouloir me retenir par le nœud de le ' hymenee : leur offre avoir etre inutile ; elles n ' avoir pouvoir vaincre le constance de mon ame , tant le patrie et celui qui nous donner le jour nous inspirer un tendre attachement que ne savoir balancer tout le bien et tout le honneur dans un terre etranger . / Mais je ne devoir pas tarder plus longtemps a vous raconter le malheur que 
Jupiter ne cesser point de semer sur mon route depuis mon depart de 
Troie . a peine avoir - je mettre a le voile , que le vent me porter sur le côte du 
Ciconiens , sous le mur de ' 
Ismare , ville ennemi . je la soumettre , la ravager ; son femme et son richesse etre notre butin , chaque soldat avoir un egal part . je ' exhorter la|le mien a precipiter leur course loin de ce bord ; mais , insense , ils mepriser mon leçon . / Tandis qu ' ils faire couler le vin a long flot et qu ' egorger de nombreux victime ils se livrer sur le rive au plaisir du festin , le 
Ciconiens appeler leur voisin , qui vivre dans le ' interieur du terre et qui , plus nombreux et plus vaillans , combattre du haut de ' un char et , lorsqu ' il le falloir , le ' abandonner et poursuivre le combat . ils paraître avec le ' aurore , en foule aussi innombrable que le feuille et le fleur du printemps . 
Jupiter , des lors , nous faire eprouver le rigueur de le fortune . ranger en bataille pre de notre vaisseau , ils nous livrer un combat furieux ; du deux part le ' airain , donner le mort . tant que nous eclairer le feu de le ' aurore et que croître le jour , nous soutenir ce combat , malgre le ' inferiorite du nombre ; mais a le ' heure ou descendre le 
soleil et ou le ' on degager le bœuf de leur joug , le 
Ciconiens , enfoncer notre cohorte , nous forcer a ceder le terrain . chacun de mon vaisseau avoir perdre six brave guerrier ; ils etre coucher dans le poussiere ; le reste echapper a le redoutable parque . nous reprendre notre route , partager entre le satisfaction de nous derober a le mort et le regret amer ou nous plonger le perte de notre compagnon . quelque presse que nous etre de revoler loin de tant de peril , sur le mer , notre vaisseau ne s ' ebranler point que notre cri , car trois foi|fois , n ' avoir appeler chaque ombre du infortune dont nous abandonner , helas . le corps dans ce champ funeste . / Mais le dieu qui promener a son gre le ton - nerre . 
Jupiter dechaîner contre notre flotte le ' aquilon et le tempete ; le terre et le eau se voiler de sombre nuee ; soudain descendre du ciel un profond nuit . mon vaisseau , pousser par le flanc , etre emporter sur le onde ; le ' aquilon siffler , dechirer notre voile avec un rauque et horrible fracas . pour eviter notre perte , nous la|le plier , et nous nous efforcer , le rame a le main , de gagner un rade voisin . / la , nous demeurer pendant deux jour et deux nuit etendre sur le rivage , accabler de fatigue et de chagrin . le troisieme jour des que le blond|blonde 
Aurore avoir reparaître , notre mat etre relever , notre voile deployer eclater dans le air , et nous sommer|etre asseoir dans notre vaisseau , dont le vent et notre pilote diriger le course . et deja tout me promettre un heureux retour dans mon patrie ; nous tourner autour du bord de 
Malee , quand tout a coup le ' impetueux aquilon et le rapide courant nous entraîner et nous egarer loin de le ' île de 
Cythere . durant neuf jour entier le vent orageux nous jeter ça et la sur le eau ; enfin nous aborder a le terre du 
Lotophages , qui se nourrir de ' un plante fleuri . / nous monter sur le rivage , nous y puiser le ' eau du fontaine , et je prendre en hate un repli avec mon guerrier , sans m ' eloigner de mon flotte . apres qu ' il avoir ranimer notre force|forces , je ' envoyer deux du plus hardi , accompagner de ' un heraut , reconnaître le pays , voir quel etre le mortel dont ce terre etre le nourrice . / ils partir et penetrer au sejour du loto - phage , peuple tranquille , qui ne lui dresser aucun piege mortel ; il lui presenter le loto|lotos , son delice . au moment ou mon guerrier avoir porter a leur levre ce fruit aussi doux que le miel , loin de songer a mon ordre ni a leur depart , ils n ' aspirer qu ' a couler leur jour parmi ce peuple : savourer le loto|lotos etre leur seul charme ; ils avoir oublier jusqu ' au nom de leur patrie . je la|le arracher a ce terre , peu toucher de leur larme ; je la|le entraîner dans le flotte , et le y retenir par du lien , je ' ordonner a tout mon autre compagnon de voler dans notre vaisseau rapide avant qu ' aucun de ' entre eux avoir goûter le loto|lotos , et avoir vouloir rester sur ce bord . en un moment ils etre embarquer ; et , asseoir avec ordre sur le banc , frapper de le ' aviron le mer blanchissant . / nous voguer loin de ce côte , le cœur remplir de tristesse , et nous sommer|etre jeter par le vent sur le terre du cyclope , peuple sauvage et feroce . abandonner au Dieu le soin de la|le nourrir , jamais leur main ne planter ni ne diriger le charrue ; leur champ , sans y etre forcer par aucun travail , se couvrir de ' orge , de froment et de ' autre production varier ; on voir s ' y propager de ' elle - meme le vigne , qui porter en de longue grappe un vin delicieux ; 
Jupiter , par son pluie , faire descendre le fertilite sur ce terre . le cyclope ne former point de conseil , n ' avoir aucun loi ; disperser sur le cime de haut montagne , ils vivre en de profond caverne , sans aucun souci de leur voisin ; chacun regne sur son femme et sur son enfans . / a quelque distance de leur bord etre un petit île herisser de foret , et peupler de ' in - nombrable troupe de chevre sauvage , qui se multiplier sans trouble en ce lieu , ou le ' on ne voir point le pas du homme ; jamais n ' y penetrer le chasseur , le chasseur infatigable a percer le epais foret et a gravir au sommet de roche escarpe . on ne decouvrir en aucun endroit de le ' île ni troupeau apprivoiser , ni marquer de labourage ; toujours inculte et desert , elle ne retentir que de le voix tremblant du chevre , car le 
Cyclopes , son voisin , n ' avoir point de vaisseau ; parmi eux le vermillon ne colorer aucun proue : et il n ' etre point de ce constructeur dont le ' in - dustrie enfanter du batimens flottans qui la|le lier avec tout le côte , tout le de - mourir du homme , comme tant de peuple ardens a traverser le mer . loin de ' etre infe - conde , ce île , pour peu qu ' on la defricher , se couvrir , en leur saison , de tout le fruit de le terre ; du prairie , couper de source , et tapisser de ' un tendre gazon , border , le long de son rive , le sombre mer ; on y cueil - lerait le raisin durant tout le ' annee : son sein fertile s ' ouvrir facilement au soc ; et , a cha - que automne , du epi haut et serre tombe - raire|rayer en faisceau epais sous le fau|faux du moissonneur . et quoi de plus favorable encore que son port . la il n ' etre besoin ni de ' ancre ni de cordage ; aborder , le navire y rester paisiblement jusqu ' a ce qu ' aspirer au depart , le nautonier le ' ebranler , et qu ' un vent fortune enfler le voile . pres du port , sortie du fond de ' un grotte , couler un source argente ; autour de ' elle naître de beau peuplier . / nous aborder a ce île , conduire sans doute par un dieu , dans un nuit obscur . du brouillard tenebreux s ' epaissir autour de mon flotte ; aucun astre n ' envoyer son lumiere ; le lune etre cacher au fond du nuage . nul de ' entre nous n ' apercevoir ce île , ni le grand vague qui rouler contre ce terre . avant de nous en douter lion etre dans le port ; nous plier tout le voile , nous descendre sur le rivage ; et , subjuguer par le sommeil , nous attendre le divin 
Aurore . / couronner de rose , a peine s ' elever - elle vers le cieux que ce île frapper notre regard etonne ; nous y porter de tout côte notre pas . le fille de 
Jupiter , nymphe du foret , precipiter vers nous , par troupe , le chevre montagnard pour soutenir le jour de mon compagnon . nous courir dans notre vaisseau prendre le ' arc recourbe et de long dard ; partager en trois corps , nous lui livrer le guerre ; en peu de moment le ciel nous accorder un abondant proie . douze navire etre soumettre a mon loi ; chacun de ' eux recevoir par le sort neuf victime ; dix , a mon choix , etre le partage du mien . asseoir sur le rive , nous jouir , durant le jour , et jusqu ' a ce que le 
soleil avoir faire place a le nuit , de ' un festin ou regner avec profusion du viande exquis et le doux liqueur du vendange ; car nous n ' avoir pas consumer celui qui remplir notre vaste urne , lorsque nous nous emparer ce le ville du 
Ciconiens . nous regarder le terre du cyclope qui etre voisin ; le fumee s ' en elever a notre œil , et nous entendre le murmure de leur voix confondre avec celui de leur brebis et de leur chevre . / le nuit se repandre sur le terre , nous dor - mons au bord du rivage . des le premier rayon du jour , assembler tout mon com - pagnon : cher ami , lui dire - je , attendre en ce lieu mon retour ; je aller , avec mon navire et celui qui m ' y avoir suivre , reconnaître moi - meme ce contree , apprendre si son habitant etre injuste et barbare , ou si le ' hospitalite lui etre sacre , et si le dieu avoir ici du autel . / En meme temps je monter dans mon aller - seau , et commander au mien de s ' embarquer et de hater le depart . ils voler sur mon pas , se ranger sur le banc ; le vague blanchir au coup repeter de le rame . / arriver au terre voisin , nous voir , sur le pointe le plus avancer dans le mer , un caverne elever , tout couverte de ' un foret de laurier , le ' ordinaire asile de nombreux troupeau de brebis et de chevre . le spacieux cour etre entourer de ' un mur batir de ' informe morceau de roche , ou repandre un ombre epais plusieurs rang de haut pin , de chene dont le front chevelu toucher le cieux . la demeurer un terrible geant , loin de tout le habitant de ce bord : son seul occupation etre de mener paître son troupeau ; il n ' avoir de commerce avec aucun du autre cyclope , et rouler en son esprit du projet noir et cruel . monstre affreux , il inspirer le ' epouvante : il ne ressembler point a le race que nourrir le froment ; on croire voir un roc isole , dont le front herisse de foret dominer tout un longue chaîne de montagne . / je ' ordonner a mon compagnon cherir de m ' attendre , de veiller au salut de mon vaisseau ; et , choisir parmi eux , pour me suivre , douze du plus determiner , je m ' avance . nous avoir avoir soin de nous charger de ' un outre remplir de le liqueur vermeil de ' un vin exquis ; cela ' etre un present du fil|fils de ' Evanthes , 
Maron , sacrificateur de ' 
Apollon , et roi de ' 
Ismare . vivant a le ' ombre de ' un bocage consacrer au dieu du jour , il avoir etre traiter par nous avec respect , et garantir de tout insulte , lui , son femme et son enfans . il mettre entre mon main le plus magnifique don , sept talent de ' or finement ouvrager , un coupe de ' argent et douze urne de ce vin , longtemps conserver dans son palais , et dont le possession etre un secret connaître seulement de lui , de son femme et de le fidele sommelier . verser - on sur vingt mesure de ' eau un coupe de ce nectar , le ' urne exhaler un parfum semblable a celui qu ' on respirer dans le ' 
Olympe ; alors ce n ' avoir pas etre sans effort qu ' on se etre priver de ce breuvage . nous porter un grand outre remplir de ce vin , et quelque alimens ; car je ' avoir de ' abord pressentir que nous rencontrer un homme doue de ' un force terrible plein de ferocite et sourd a tout le loi . / arriver a le ' entree de son caverne , nous n ' y trouver point le geant ; deja il avoir conduire son troupeau , au paturage . nous entrer ; et , porter le ' œil de tout côte , nous admirer le ' ordre et le ' abondance qui regner en ce lieu ; le nombreux panier s ' affaisser sous le poids du lait caille ; le foule du agneau et du chevreau se presser dans de vaste parc , et chaque classe dans un enceinte separer , le plus grand , celui qui etre moins avancer , et celui qui , tendre encore , ne venir que de naître ; le vaisseau de tout espece , pour traire le troupeau , na - geant dans le creme . / Tous mon compagnon , pret a prendre quelque - un de ce panier , et a pousser hors du parc , jusque dans notre navire , un troupe de ce agneau et de ce chevreau , me conjurer de partir et de fendre avec rapidite le onde . je refuser de la|le ecouter Que ne ceder - je a leur priere . mais je vouloir a tout prix voir le cyclope et connaître si je recevoir de son main un gage de ' hospitalite ; entrevue , helas . fatal a plusieurs de mon compagnon . / nous allumer le feu , et apres nous etre nourrir de lait cailler , dont nous offrir le premices au dieu , nous le ' attendre , asseoir dans le caverne . enfin , preceder de son trou - peau , le cyclope arriver , porter sur son epaule le ' immense faix de tronc de ' arbre aride pour preparer son repas . il jeter ce charge dans son antre ; le roc entier en re - tentit ; saisir de ' epouvante et de ' horreur nous courir nous tapir au fond de le ' antre . cependant il y faire entrer le troupeau a le mamelle traînant , le chevre et le brebis , pour la|le traire , laisser entrer le belier et le bouc dans le cour . puis , lever au nue un enorme roche , il fermer le caverne mugissant ; vingt char roulant a quatre roue ne pouvoir ebranler le lourd masse : tel etre le porte immense dont il avoir fermer son demeure . maintenant asseoir , il traire avec un soin assidu le brebis belantes et le chevre au cri tremblant , rendre chaque petit a le mamelle de son mere , faire cailler un partie de le blanc liqueur du lait , le depose en du corbeille artistement tresser , et verser le ' autre dans de grand vaisseau pour lui servir de breuvage a son repas . avoir finir promptement tout ce travail , il allumer le feu , et nous voir . / Ô etranger , s ' ecrier - tu - il , qui donc etre vous . de quel bord etre - vous descendre sur le plaine humide le trafic etre - il le ' objet de votre course . ou , mepriser le mort , parcourir - vous le mer , de ' un proue errant , pour ravager tout le contree . / il dire : au rugissement de son voix , et a le ' aspect affreux du monstre , notre cœur se briser de terreur . mais je surmonter ce sentiment ; ce reponse sortir de mon bouche : nous venir de 
Troie ; egarer par tout le vent sur le gouffre de 
Neptune , et n ' aspirer qu ' a revoir le 
Grece , notre patrie , nous avoir etre jeter ainsi le ' avoir vouloir 
Jupiter , de ' ecart en ecart , jusque sur ce bord ignore . nous nous glorifier de ' avoir suivre au combat le fil|fils de ' 
Atree , ce 
Agamemnon dont , sous le ciel , aucun mortel n ' egal aujourd ' hui le renommee ; tel etre le splendeur de le ville qu ' il reduire en cendre , et tel le nombre du peuple dont triompher son valeur . maintenant nous venir embrasser ton genou : accorder - nous un asile , ou quelque leger don , signe de ton bienveillance . grand personnage , respecter le Dieu ; nous sommer|etre ton suppliant ; souvenir - toi que 
Jupiter , protecteur de le ' hospitalite , conduire le pas venerable du malheureux et du etranger , et qu ' il etre le vengeur severe de leur droit . / ainsi je le ' implorer : son reponse manifester son cruaute impie et feroce : tu etre depourvu de sen|sens , ô etranger , ou tu venir du terre le plus lointain , toi qui me prescrire de craindre et de respecter le Dieu . le cyclope n ' avoir aucun souci de 
Jupiter , ni de tout le troupe paisible et fortune du immortel ; nous pretendre etre superieur a leur race . ne croire donc pas que le peur de son vengeance m ' engager a tu ' epargner ni toi ni ton compagnon , si mon cœur n ' incliner a le pitie . mais dire - moi , ou avoir - tu laisser ton navire . etre - ce a un côte eloigner ou voisin . / je ' etre trop instruire pour etre abuser par ce question artificieux ; et lui rendre ruse pour ruse , je lui repondre en ce mot : le terrible 
Neptune avoir fracasser mon vaisseau loin de ' ici , a le ' autre extremite de votre terre , contre le pointe de ' un rocher ou son main le ' avoir precipiter en meme temps que le poursuivre le tempete . seul , avec celui - ci , je me suivre|etre derober au trepas . / le cruel garde un farouche silence . tout a coup il fondre sur nous , etendre , sur deux du mien son bras formidable , et la|le empoigner a le foi|fois , il la|le briser contre le roc comme du jeune faon ; leur cervelle et leur sang jaillir et couler en ruisseau dans le caverne . puis il la|le demembrer et la|le devorer , tel qu ' un lion feroce ; il s ' abreuver de leur sang , sucer leur moelle ; il ne rester de ' eux ni chair , ni intestin , ni os . a ce spectacle horrible nous lever , tout en pleur|pleurs , notre bras vers 
Jupiter ; le desespoir glacer notre sang et nous rendre immobile . le cyclope , avoir assouvir de chair humain son enorme flanc , et vider un grand cuve de lait pur , s ' etendre dans tout son longueur sur le dos , au milieu de son troupeau . entraîner par le premier mouvement de mon courage indigne , je saisir mon epee , et pret a me jeter sur le barbare , je vouloir la plonger jusqu ' au fond de son cœur : le prudence arreter mon bras . apres ce coup , nous perir nous meme dans ce lieu de le mort le plus sinistre : notre effort reunir avoir - il pouvoir jamais ecarter le roc qui fermer le gueule de le ' antre . il nous falloir donc , non sans gemir , attendre le ' aurore . / elle parfumer enfin le ' air de son rose . le cyclope rallumer aussitôt le feu , trait avec ordre son troupeau , rendre le petit a leur mere , et saisir encore deux du mien , il faire son repas . quand son voracite etre assouvir il polir son troupeau hors de le caverne , enlever le ' accablant masse qui en couvrir le ' entree , le ' y reporter aussi facilement que s ' il fermer un carquois , et faire retentir le air de ' un effroyable sifflement , il precipiter son troupeau vers un montagne . / je demeurer donc au fond de le caverne , rouler en mon ame divers projet de vengeance , incertain si 
Pallas m ' accorder le gloire de punir ce monstre . voici enfin le paru ou se fixer mon pensee . / il y avoir dans ce lieu , pres de le ' enclos du brebis , un massue enorme , tronc vert de ' un olivier arracher par le cyclope , et qui , etre secher , devoir guider son pas . il nous sembler voir le mat de ce grand navire a vingt laine , porter de lourd fardeau a travers le abîme de ' 
Amphitrite : tel etre le longueur et le ' epaisseur de ce massue . je ' en abattre plusieurs coudee , remettre le poutre a mon compagnon , lui ordonner de la degrossir : elle devenir lisse entre leur main : je me hater de ' en aiguiser moi - meme le ' extremite , de la durcir dans un flamme ardent , et cache avec soin ce arme sous le fumier entasser cela et la dans le caverne , je ' ordonner ensuite au mien de ' interroger le sort pour le choix de celui qui , lever avec moi ce barre pesant , oser le ' enfoncer dans le ' œil du geant , quand il etre ensevelir dans un profond sommeil . le sort nommer , au gre de mon vœu , quatre de mon plus brave compagnon ; je me mettre volontairement a le tete de le ' entreprendre . / a le fin du jour , le cyclope retenir du paturage avec son troupeau gras et ecla - tants ; il la|le faire tout entrer dans le vaste ca - verne , sans laisser le male dans le cour , soit par le soupçon de quelque surprise , soit par le ' impulsion de ' un Dieu propice avoir notre dessein . apres qu ' il avoir lever avoir le ' air et poser le roche , porter de le ' antre , il s ' asseoir ; du vase recevoir le lait qui couler du mamelle de son troupeau , dont le belement remplir le caverne : le petit etre libre ensuite de teter leur mere . deux de mon compagnon assouvir encore son faim vorace . je m ' approcher alors du monstre , tenir un informe couper remplir de ' un vin briller de pourpre , et lui dire : 
Cyclope , qui avoir pouvoir te nourrir de chair humain , tiens , bois de ce vin : tu savoir quel tresor nous garder dans notre vaisseau . je ' en avoir sauver ce que tu voir pour tu ' offrir du libation comme au Dieu , si toucher de compassion , tu favoriser mon retour dans mon patrie ; mais ton fureur avoir passer tout le limite . barbare . qui de ' entre le nombreux humain vouloir desormais s ' approcher de ton île rougir de ton ferocite . / a ce mot , il prendre son coupe et boire ; il son - voure , en le vider , ce breuvage delicieux ; il m ' en demander encore : donner , donner , mon ami , un second coupe de ce vin , et apprendre - moi ton nom : je œil tu ' accorder un present qui repandre la joie dans ton ame . le terre fertile du cyclope produire aussi du vin ; il ruisseler de gros et longue grappe , et nous nous reposer de leur accroissement sur le pluie de 
Jupiter ; mais il n ' approcher pas de ce liqueur , ruisseau de nectar qui couler de le coupe meme du dieu . / il dire . je contenter son desir : trois foi|fois je lui presenter le coupe , trois foi|fois le ' insense le vide . des que le fumee du vin avoir troubler son raison : mon cher cyclope , dire - je de ' un voix insinuant , tu me demander mon nom , je aller te le ' apprendre : toi , satisfaire a ton promesse personne etre mon nom , ainsi m ' appeler mon pere et mon mere , et tout le mien . / oh bien . me repondre - il avec un ferocite inouïe , personne etre le dernier de tout son compagnon que je devorer : voila le gage de ' hospitalite que je te preparer . / il dire ; tomber en arriere , il s ' etendre sur le pave , son enorme cou incliner sur son epaule , et il ceder au poids du sommeil qui dompter tout ce qui respirer . le bouche du monstre ronflant , ensevelir dans un profond ivresse , rejeter , avec du ruisseau de vin , du lam - beau sanglant de chair humain . / alors , je plonger le barre de ' olivier dans un grand tas de cendre embraser , et je ' encou - rager mon compagnon , pour qu ' aucun de ' eux , se laisser maîtriser par le ' effroi , ne m ' aban - donner au fort du peril . le tronc vert aller s ' enflammer , et par le ' extremite etre de ' un rouge ardent ; je me hater de le tirer du feu , autour de moi se presser mon compagnon ; un dieu nous inspirer de le ' audace . ils porter le pieu aigu sur le ' œil du cyclope ; moi , prendre le haut de ce pieu , je le ' enfoncer et le tourner entre mon main . tel le constructeur , creuser un fort poutre , fondement de ' un navire , conduire le sommet de le longue tariere , que , sans relache , son compagnon , avec du bride , tirer de le ' un et le ' autre côte , et faire tourner de ' un mouvement impetueux : tel , avec le secours du mien , je ' agiter dans le ' œil du monstre le ' olivier embraser et devorant . le sang jaillir autour de le pointe ardent ; le vapeur de la prunelle , qui etre toute en feu , consumer en un moment le paupiere et le sourcil , pendre que son racine petiller avec eclat dans le flamme . et comme a le ' instant qu ' un prudent forgeron , pour donner au fer le trempe qui le faire resister au temps , plonge dans le ' eau froid un hache ou un scie tout brûlant , le ' eau mugir , et le ' air etre dechirer par un sifflement sonore : ainsi le ' œil bouillonnant siffler et mugir autour de le masse embraser . / le cyclope pousser du hurlemens epouvantable , tout le rocher en retentir : effrayer|effrayer , nous fuir ça et la dans le recoin de le ' antre . il arracher de le ' œil le pieu tout souiller de sang ; tourmenter , son main le jeter a un court distance . / Cependant son voix hurlant appeler le cy - clope , qui , repandre autour de son demeure , habiter le antre du cime orageux . a son cri ils arriver de tout part en foule : et , environner le caverne , ils lui demander le sujet de son desespoir . quel malheur , ô 
Polypheme , te faire elever , au milieu du doux ombre de le nuit , du clameur si terrible , et bannir le sommeil da notre paupiere . quelqu ' un du mortel tu ' avoir - il ravir ton troupeau . ou tu ' arracher - il le vie par le ruse ou a force ouvert . quel etre le nom du temeraire . / helas . mon ami , personne , lui repondre du fond de son antre le geant ; je suivre|etre victimer non de le force , mais de le ruse . que vouloir - tu dire . ce parole se precipiter de leur levre bruyant . Puisque , de ton propre aveu , tu n ' essuyer aucun insulte reel dans ton caverne solitaire , qu ' exiger - tu de nous . soumettre - toi au mal qu ' il plaire a 
Jupiter de tu ' envoyer . invoquer , tu le pouvoir , 
Neptune , ton pere ; il etre le roi du onde . / En meme temps ils se retirer . je rire au fond de mon cœur de le avoir tout abuser par ce nom . le cyclope pousser de long gemissemens : dechirer par le douleur , il marcher a tatons ; et parvenir enfin a ecarter le lourd roche , porter de le caverne , il s ' asseoir a le ' entree , etendre son vaste bras pour saisir celui qui vouloir s ' echapper en sortir avec son troupeau . qu ' il me croire depourvu de sen|sens . je mediter le moyen qui me rester pour nous arracher , mon compagnon et moi - meme , au plus terrible trepas ; je rouler promptement en mon esprit tout le dessein que pouvoir me suggerer le prudence et le ruse : car il ne s ' agir pas moins que de notre vie , et , pour deliberer , nous n ' avoir qu ' un moment . voici le parti qui fixer mon irresolution . / le caverne enfermer de beau et grand belier , charger de ' un toison epais et noir . je ' unir , dans le plus profond silence , trois a trois , ce animal avec de fort branche de ' osier qui servir de lit au monstrueux cyclope nourrir dans le ' impiete ; je confier au belier du milieu et je ' attacher sous lui un du mien ; le deux autre , marcher au côte , assurer son retraite . chacun de mon compagnon etre donc porter par trois de ce animal . il y avoir un belier de ' un grandeur surprenant , et qui , par son force et par son beaute , etre le plus distinguer de tout le troupeau . je le saisir au dos , me couler sous son ventre herisse ; et empoigner a plein main le grand boucle de son toison , je ' y demeurer attacher avec un constance inebranlable . ainsi nous attendre , en soupirer plus de ' un foi|fois , le ' arrive|arrivee de le ' aurore . / a peine avoir - tu - elle colorer le cieux , que le belier , en tumulte , se precipiter vers le paturage . le brebis , qui n ' avoir pas etre traire , remplir le caverne de leur belement , traîner leur mamelle charger de lait . le cyclope , asseoir et tourmenter par du douleur aigu , tater le dos de tout belier qui se dresser avec impetuosite en se faire jour avoir travers le troupeau : le ' insense ne soupçonner pas qu ' ils porter mon compagnon sous leur sein velu . enfin le plus grand belier sortir avec lenteur le dernier de le caverne , charger de son pesant toison , et de moi qui etre agiter de soin . le terrible 
Polypheme lui passer aussi le main sur le dos et le ' arreter . / belier , mon ami , dire - il , pourquoi sors - tu aujourd ' hui le dernier de mon caverne . eh quoi . avant ce jour , loin de ' etre jamais devancer par le troupeau , tu marcher a son tete a grand pas ; chaque matin tu etre le premier a brouter le fleur naissant et le gazon du prairie ; tu tu ' abreuver le premier dans le fleuve ; et a peine le soir avoir - il repandre son ombre , que le premier encore tu revenir dans mon antre . aujourd ' hui se pouvoir - il . le dernier de tout . ah . regretter tu de n ' etre plus conduire par le ' œil de ton maître . un homme pervers , personne , assister de son compagnon non moins pervers , m ' avoir plonger dans un nuit eternel , apres avoir triompher de mon force|forces par le liqueur du vin ; mais je ' esperer qu ' il n ' etre pas encore echapper a son perte . si donc tu pouvoir partager mon sentiment , si donc tu pouvoir parler et me dire en quel recoin ce malheureux trembler et se derober a mon fureur . ah . au meme instant , de son crane briser contre terre , le sang et le cervelle jaillir de tout part dans mon antre ; mon cœur goûter quelque soulagement apres tout le mal ou m ' avoir plonger ce ennemi , le plus vil du humain . / En achever ce parole , il laisser passer le belier . bientôt je me degager de le ' animal qui me porter ; je detacher mon compagnon , et nous hater de pousser devant nous , par divers circuit , un partie de ce belier , sous le pas allonge duquel fuir le terre , nous arriver a notre vaisseau . notre ami , qui nous croire au sejour du mort , nous revoir avec du transport de joie ; ils donner cependant du sanglot a celui qui nous manquer . je ' interrompre leur regret ; mon signe lui interdire le plainte et le larme , lui ordonner de precipiter ce troupeau dans le navire et de fendre le ' onder saler . ils s ' elancer sur le banc , et bouleverser de leur rame le mer eclatant de ' ecume . / quand nous sommer|etre a le distance jusqu ' ou retentir un fort voix : ah . cyclope , m ' e - crier - je , ton rage barbare n ' avoir pas engloutir le compagnon de ' un lache ; te voici enfin le vic - time de ton nombreux attentat . homme fe - roce . toi qui , sans respect pour le ' hospitalite , avoir devorer ton suppliant , reconnaître le punition dont tu ' accabler 
Jupiter et tout le Dieu . / a ce parole redoubler le rage qui bouil - lonne dans son cœur . il arracher le cime de ' un roc , et la jeter avec tant de raideur , quel tomber devant le proue du vaisseau . a le chute du roc le flot jaillir vers le nue , retomber , et , entraîner le navire , rouler vers le rivage inonde . je saisir un immense aviron , et heurter le continent , repousser le nef loin de ce bord ; et , animer mon compagnon , je lui ordonner , du signe et de le tete et du main , de se courber tout sur le rame pour fuir le plus horrible desastre . se precipiter sur le rame , ils fendre le flot . / lorsque nous sommer|etre deux foi|fois plus qu ' auparavant eloigner du rivage , je me retourner vers le cyclope , et elever mon voix : mais tout mon compagnon s ' elancer autour de moi , chacun s ' efforcer a me retenir par le parole le plus persuasif : temeraire , pourquoi irriter encore ce geant feroce . un roc , lancer comme un trait , venir de rejeter le navire au rivage ; nous avoir croire y trouver le mort . que ton voix frapper son oreille , un roc plus terrible tant son main la|le jeter avec raideur fracasser notre tete , et faire voler le navire en eclat . / cela ' etre ainsi qu ' ils m ' implorer . mais ils ne pouvoir flechir mon ame haut et intrepide ; je ' exhaler un second foi|fois mon courroux : 
Cyclope , si , parmi le mortel , on tu ' interroger sur celui dont le main imprimer sur ton front ce honteux difformite , dire que le destructeur du rempart , le fil|fils de 
Laërte , 
Ulysse , habiter de ' 
Ithaque , tu ' avoir plonger dans ce nuit profond . / le hurlemens de le rage eclater sur son levre , Ô destiner , s ' ecrier - tu - il , il etre donc vrai , et de ' ancien oracle s ' accomplir . jadis venir dans mon demeure un grand personnage , le fil|fils de ' 
Euryme , 
Teleme , qui etre le plus habile du mortel a predire le ' avenir , et qui vieillir parmi le 
Cyclopes dans le ' exercice de son art . il m ' annoncer tout ce qui venir de m ' arriver , me dire que mon œil me etre ravir par le main de ' 
Ulysse . sur ce prediction , je m ' attendre a le ' arrive|arrivee de ' un hero|heros remarquable par son beaute , par son stature , et armer de ' un force invincible . et cela ' etre le plus vil du mortel , un nain sans vigueur , qui , m ' avoir dompter par le vin , m ' avoir priver de mon œil . ah . venir , je tu ' en prier , approche , 
Ulysse . que je tu ' ouvrer|ouvrir mon demeure , que tu recevoir le plus riche don , et que je te recommander au puissant 
Neptune ; car je suivre|etre son fil|fils , il s ' honorer de ' etre mon pere . il me guerir des qu ' il le vouloir , sans que je ' implorer de ' autre se - cour|cours , ni parmi le humain , ni parmi le dieu . / rejeter ce espoir , repartir - je ; ton œil ne etre jamais guerir , pas meme par le pouvoir de 
Neptune . plaire|pleuvoir au ciel que je etre aussi assurer de tu ' avoir priver de le vie et precipiter dans le sombre empire de 
Pluton . / a ce mot il lever son main vers le sejour du astre ; et ce imprecation sortir de son levre : Ecoute - moi , 
Neptune , dieu terrible , a le chevelure noir et majestueux , toi dont le bras ceindre le terre : s ' il etre vrai que je etre ton fil|fils , si tu te glorifier de ' etre mon pere , faire que ce destructeur du rempart , ce 
Ulysse , naître de 
Laërte , et habiter de ' 
Ithaque , n ' imprimer jamais le pied dans son terre natal ; ou si le destin vouloir qu ' il revoir son ami et son foyer , qu ' il y rentrer malheureux , apres un longue suite de traverse , conduire par un navire etranger , pleurer le perte de tout son compagnon , et qu ' il trouver dans son palais de nouveau infortune . / cela ' etre ainsi qu ' il le ' invoquer , et 
Neptune exaucer . mais 
Polypheme , lever un roche beaucoup plus grand encore que le pre - miere , le ' agiter en le ' air de ' un rapide effort et la jeter avec un vigueur semblable a celui du immortel ; elle tomber pre de le poupe ; peu s ' en falloir que le gouvernail ne etre heurter . jaillissant , le ' eau de le mer reculer , et heu - reusement le flot emouvoir pousser en avant le vaisseau , et rapprocher de le ' île ou , pres de le flotte reunir , notre compagnon asseoir , en pleur|pleurs , languir apres notre retour . nous toucher au sablonneux rivage , nous descendre a terre ; et faire sortir du navire le troupeau , chacun , avec egalite , participe au butin : mon compagnon , dans ce partage , joindre , de ' un voix unanime , a ce qui m ' etre devoir , le belier qui m ' avoir tirer de le ' antre . je le sacrifier aussitôt a 
Jupiter , qui , du haut du sombre nuee , regne sur tout ce qui respirer ; mon main allumer le ' offrande : mais loin de ' y jeter un œil favorable , il me preparer de nouveau malheur , et songer a perdre mon vaisseau et tout mon compagnon . / cependant , jusqu ' a ce que le 
soleil avoir achever son course , ce jour etre pour nous un banquet continuel . lorsque le tenebre avoir remplacer le ' astre de le lumiere , le sommeil , au bord de le mer , nous prodiguer son faveur , et , des le rayon naissant de le vigilant aurore , je ' animer la|le mien a monter dans notre vaisseau , a deployer le voile . ils s ' em - barquent , se placer sur le banc , et armer du tranchant aviron , frapper de concert le sein ecumeux du onde . / ainsi , le cœur serre , nous poursuivre notre route , nous feliciter de ' etre echapper a le mort , mais , heler , priver de notre ami . 
