
Ulysse considerer que 
Alcinoüs qui le avoir apercevoir pleurer , vouloir par courtoisie faire changer de tout et imposer silence a 
Demodocus , lui repondre de un voix gaillard , sire , je croire que il ne etre pas moins honnete , que plaisant et agreable , de entendre le harmonie de ces instrument , ne trouver chose qui content et recreer plus le esprit que un banquet remplir de tant de sorte de viande et beau ordre , accompagner de un si honnete assistance , qui prendre un singulier plaisir a ces air nouveau entonnez si melodieusement . car 
Demodocus a qui vous imposer silence , pour mon respect persuader volontiers par mes larme . neanmoins je vous assurer que je y prendre un singulier contentement , et vous prier volontiers pour continuer ma liesse , de vous depouiller de cette curiosite de savoir le cause motiver de mes gemissement , qui redoubler et augmenter mes larme par le ressouvenance de tant de mal et encom bres que il avoir pleuvoir aux dieu me envoyer , et qui etre en si grand nombre que je ne savoir par quel bout commencer . quelles detresse conter avoir je le premier , quels malheur rapporter avoir je le dernier je croire que il etre bon et suivre le ordre , de vous dire mon nom , je me nommer 
Ulysse le fils de 
Laërtes , etre en cette reputation envers le homme de etre un un plus fin et ruse de le 
Grece . le lieu de ma naissance etre ma cher 
Ithacque , sejour tres-plaisant et agreable , pour le voisinage de le montagne de 
Nerite verdoyant et fertile en tout sorte de arbre . a le entour 
Itacque vous y voir plusieurs île , comme 
Dulichie , 
Samos et 
Zacynthe situer au 
Soleil lever , qui ne etre rien en comparaison . car bien que elle etre petit , neanmoins elle qui etre vers le 
Soleil occident , paraître plus en le mer etre sur un montagne , que ces autres île , en beaute et plaisir que je ressentir avoir le jouissance , ne pouvoir rien voir de plus agreable , ni chose que je lui preferasse . ce qui encore accroître mon desir et affection , ce etre que je avoir etre longuement priver de cette jouissance , etre retenir captif dans le grotte de le vil 
Calypso qui me affectionner , se vouloir conjoindre avec moi de un perpetuel hymenee , comme 
Circe qui avoir ce meme dessein amoureux , neanmoins , et leurs caresse et mignardise et attrait ne avoir avoir aucune puissance pour flechir le fermete de mon courage a ces fou amour , ni rien faire au prejudice de mon 
Itacque , preferer le plaisir que je y pouvoir recevoir a ces contentement amoureux , en telle sorte que je refuser tout le offre de richesse que le on me faire . or savoir je vous dire tout le aventure de mon malheureux retour de 
Troye que 
Jupiter me permettre , me faire aborder par un vent favorable en le terre un 
Ciconiens proche le bourg de 
Ismare , auxquels nous faire le guerre bien a point , avoir recevoir de eux un injure digne de ressentiment , et pillames leurs ville , apres avoir tuer un grand partie un citoyen , diviser le butin egalement . le prendre que nous avoir faire me persuader de fuir le plus promptement que nous avoir peu , comme je en avertir mes compagnon , qui meprisant mes conseil , se amuser a sacrifier et immoler force boeuf , et faire cher lier , et boire de autant . cependant le 
Ciconiens emouvoir de un juste ressentiment , appeler leurs voisin au secours qui avoir bien de le adresse a manier le cheval , et aussi faire le office et devoir de un pieton , quand il en etre besoin , quand ils venir en nombre , autant que le on voir , de fleur et de feuille au printemps , pour nous charger de appointer mentir . ce etre la ou plusieurs de nos gens recevoir le mort pour peine de leurs indiscret de mourir . ils nous assaillir vivement avec leurs javelines , arreter nos navire en cette charge nous nous defendîmes autant que le 
Soleil nous eclairer en ces combat jusques au soir , que le 
Ciconiens apres avoir tuer six de nos gens de chaque navire se retirer . nous etre en grand tristesse pour cette perte , et aussi de un autre côte plus joyeux pour avoir eviter le fil de le espee . nous ne passer point outre , bien que le vent nous etre assez favorable , que apres avoir trois fois appeler nos compagnon , tuer en ce combat par ceremonie , comme pour nous purger du soupçon de infidelite , avoir desir de le ramener sain et sauver en leurs pays . au meme temps 
Jupiter elever le vague , exciter le vent qui troubler le mer et le terre , dont apres le nuit arriver pendant ces obscurite et tempete , nos vaisseau passer de un côte par le vehemence un flot , ainsi voguer a le inconstance un vent , comme un tourbillon rompre nos voile en quatre piece , neanmoins nous le remettre voguer en cette tempete et misere le espace de deux jour et deux nuit , jusques au troisieme que le mer se apaiser , nous dressames nos voile au vent qui etre tellement favorable que facilement il nous avoir conduire en 
Ithacque sans peril , ne avoir etre que le vague et le tourbillon nous repousser vers le promontoire de 
Malee , nous detourner de notre chemin , de la nous faire voile par le espace de neuf jour avec gra NdE tourmente jusques au dixieme , au quel jour nous aborder en le terre un 
Lotophages , peuple qui ne vivre que de fruit . incontinent que nous fumer arriver nous faire nôtre devoir de dîner , apres le avoir preparer ce que avoir faire , pour ce que nous ne savoir en quel pays nous etre , ni quelles region , je depute deux de nôtre escorte avec un heraut et legat pourvoir plus grand sûrete , avec charge expres de savoir quels peuple habiter en ces region . ce que ils faire etre arriver chez le 
Lotophages , ils etre recevoir fort humainement sans aucun dommage , sinon que le 
Lotophages baillerent a nos compagnon de ces fruit qui avoir le force de faire oublier le affection devoir a le patrie , etre allecher par le douceur et bonte un fruit , de sorte que en avoir manger ils ne avoir aucune ressouvenance de leurs retour , se resoudre de vivre avec ces peuple acoquinez a leurs fruit doucereux . je etre contraindre pour le faire retourner de le aller querir , le amener par force , pleurer leurs departement et le lier et garrotter dans nos vaisseau aux banc . quant aux autres qui ne en avoir point manger , de peur que il ne leurs prendre envie de en manger pour tomber en ce meme oubli , je delibererai de demeurer a le instant de peur que le temps ne nous apporter dommage . comme ils etre entrer en nôtre bord , ils tirer a le rame , tant que nous aborder en le fertile terre un 
Cyclopes le superbe qui vivre sans loi et statut , et ordonnance , si ce ne etre celles que nature leurs enseigne , ou celles que le pere de famille etre observer a leurs femme et enfans , au rester vivant en cette doux et naturel liberte , sans semer , sans planter . car par le faveur un dieu immortel , et bonte du sol , et privilege de nature , le terre produire ses semence , herbe , plante , fruit , sans semer ni planter fort heureusement , a raison un pluie et influence un cieux que faire decouler 
Jupiter en temps de saison , la ni le orge ni le froment ni le vin manquer en automne . du port vous voir un petit île rempli de un nombre infini de chevre sauvage qui y vivre paisiblement , pour ce que ces terre etre ecarte du commerce un homme , et exempt un javelines un chasseur sans troupeau demeurer toujours en friche et sans labourage , ce qui etre fort commode a ces chevre qui trouver a paître tout sorte de herbe sauvage , que nature produire en abondance en ces terre gras qui ne etre aucunement assujettir aux semence . ces 
Cyclopes prendre tout leurs deduire a le agriculture , pour ce que ils ne etre aucunement instruit , ni a fabriquer un navire faute de outil et ouvrier , ni a gouverner le navire , comme nous autres qui en avoir affaire pour le trafic , et pour passer de un lieu en un autre , et me assurer que si ceux qui voguer a le aventure en mer ou a dessein de decouvrir nouveau terre , etre venir en ce lieu , ils y trouver le sejour si agreable , et le terre si fertile que ils le habiter comme en un terre qui nourrir avoir facilement ses habitant . car le long du rivage de le mer il y avoir un pre rempli de herbage , et force vigne tres-fertiles , facile au labourage , qui ne manquer de produire heureusement , et rendre un vendange tres-feconde , joindre aussi que le trafic pouvoir avoir cet avantage pour le grand faciliter que il y avoir de venir a le rade sans empechement , sans avoir affaire de ancre et de cordage pour accrocher et arreter le vaisseau . car etre la aborder ils etre tellement fixe et immobile au plus grand vent , meme jusques a tant que le pilote avoir envie de demarrer . au rester dans le port vous y voir un clair fontaine qui prendre sa source de un grotte entourer de peuplier . ce etre la ou nous aborder , vraiment par le conduite et faveur de quelque Dieu qui nous y guider . car nous ne avoir aucun dessein de y aborder , comme aussi nous ne le pouvoir , a raison un tenebres et obscurite qui limiter nôtre vue au bout de nos vaisseau . car le lune ne luire aucunement . ce etre pourquoi nul de nous ne pouvoir apercevoir cette region , ni le agitation un flot qui rouler , et se assembler vers le port jusques a tant que nous etre aborder . donc incontinent nous plier nos voile , et reposer jusques a le 
Aurore . le jour etre lever nous nous promener le long de cette île en admirer sa beaute . au meme temps le nymphe fille de 
Jupin effaroucherent le chevre . or pour preparer le dîner a nos compagnon , nous prendre un quantite de arc et fleche a le long pointe pour chasser , ce que nous faire etre diviser en trois bande , nôtre chasse par le faveur de un Dieu etre aussi agreable que profitable , de sorte que nous departîmes le proie et le gibier a tous le navire qui etre au nombre de douze , qui avoir chacun neuf chevre pour part et portion . nous faire bon cher tout le lourd ce butin , avec le bon vin rouge car il ne nous etre pas encore faillir . mais au contraire accroître au pillage de le ville un 
Ciconiens , et puis reposames jusques au matin . comme le 
Aurore se etre lever , pour ce que je avoir desir de savoir quels peuple et nation habiter en ce pays , je avertir mes gens de ce dessein , leurs dire en cette sorte . mes compagnon demeurer ici avec le flotte , cependant , je me en voir avec mon vaisseau assister de quelques compagnon pour decouvrir quels peuple etre ici leurs sejour , pour connaître leurs moeurs , leurs constance , leurs justice , et impiete , se ils etre humain ou barbare . avoir ainsi dire , je me embarquer avec eux qui tirer a le rame jusques a tant que nous etre arriver en un bois qui etre voisin de un grotte rempli de laurier , dans laquelle plusieurs ouaille , chevre et autre betail reposer tout contre , ici voir un grand sale batir de gros pierre , entourer de pin et de chene ou habiter un 
Cyclope paître ses brebis , demeurer en perpetuel solitude , a raison que il avoir un mechant et particulier science , aussi que il etre monstrueux , ne ressembler aucunement a un homme . mais plutôt a un montagne en comparaison un autres alors je commander a un partie de mes gens de demeurer au bord , cependant que je prendre terre pour parler a ce 
Cyclope , choisir douze un plus assidu compagnon , apporter avec moi un peau de bouc plein de excellent vin que 
Maron le fils de 
Evanthene pretre de 
Apollon au bois qui lui etre consacrer et gouverneur de 
Ismare , me avoir donner en recompense de lui avoir sauver le vie , a lui , a sa femme , et a ses enfans , au pillage de le ville un 
Ciconiens , porter honneur au degre de pretrise , me avoir pareillement donner septembre talent de or , et un coupe de argent . quant a ce vin que il me donner , ses serviteur et servante ne savoir pas que il le avoir . mais seulement lui et sa femme . quand ils en boire , pour sa grand force , ils meler avec ce vin vingt mesure de eau , encore avoir il un framboise et ardeur . de sorte que ce etre un acte de penitence que se en abstenir . donc avec ces provision nous prendre dessein de entrer en le grotte de cet homme robuste qui voir sans loi , sans statut , nous ne le trouver au dedans , car il etre en ces montagne qui paître ses brebis . etre entrer nous regarder ce que il avoir en sa grotte , comme son meuble . nous voir la un panier rempli de four mage , et le etable rempli de agneau et ouaille qui etre separer le unes un autres par espece et degre de age , et plusieurs vaisseau pour recevoir le lait que il droit , panier et cruche qui tremper en le eau . mes compagnon considerer le absence du 
Cyclope , et le temps commode pour fuir , me conseiller de prendre force four mage , et detourner et chasser un etable le betail pour le emmener en nos vaisseau . mais je ne trouver pas bon ce conseil , ainsi plutôt de demeurer pour recevoir de lui un present de hospitalite neanmoins nos gens qui le avoir voir , ne esperer de lui rien de bon , ni trait de courtoisie . nonobstant nous allumer du feu manger du four mage , attendre jusques a tant que il arriver apporter un gros fardeau et charge de bois pour preparer son souper ; quand il jeter son fardeau nous etre fort epouvante , dont le peur nous faire retirer en un petit coin de le grotte . au rester il entrer pousser son betail dedans , laisser le male , le mouton et le bouc dehors le sale , et mettre pour huis a leurs etable un gros pierre si pesant , que vingt charrette a quatre roue ne pouvoir le lever de terre , et puis il tirer le lait de ses chevre et ouaille , mettre aussi le petit agnelets dessous leurs mere pour le faire teter . incontinent il mettre un partie du lait caille dedans un ecuelle pour faire un four mage , le autre partie , il le verser dans un ecuelle pour boire apres avoir manger au rester apres avoir manger . au rester avoir allumer du feu faire tout ce menage il nous regarder , nous interroger ainsi . mes hôte , qui etre vous . de ou venir vous en ce pays ici . etre ce par occasion , etre vagabond et errant ça et la ne etre vous point venir a quelque dessein ne etre vous point pirate ou forban pour voler le navire passager . ces parole nous emouvoir grandement par le vehemence de sa voix rude et superbe , auxquelles je repondre . nous etre 
Grecs qui retourner du siege de 
Troye , agiter dans le mer orageux de mille tempete , egarer et detourner de notre chemin , ainsi que il plaire a 
Jupiter , et avoir le honneur de appartenir au roi 
Agamemnon , de qui le reputation etre epandre par tout le monde , par ses stratageme de guerre que il avoir monstre au siege et prince de 
Troye . mais nous vous supplier humblement , embrasser vos genou , de nous assister , et donner quelque present de hospitalite digne de un hôte que vous honorer , craindre le dieu immortel , et particulierement 
Jupiter protecteur un pelerin , venger de son foudre de colere et punition le mauvais et inhumain traitement que le on faire aux passant et hôte . je dire ainsi , et il nous repondre de un parole menaçant . vous etre bien simple mon hôte , de venir de un lointain region pour apprendre et instruire le 
Cyclopes a le crainte et respect un dieu que nous estimer moindre si que nous en puissance et force , et encore respecter moins 
Jupiter , duquel le vengeance et foudre ne me empecher de faire de vous ce que il me plaire , meprisant tout ces menace divin . mais dire moi , ou etre votre navire , etre elle loin ou pres , que je le savoir promptement . il dire ainsi , me tirer le vers du nez mais de peur que il briser ma navire , si je lui avoir enseigner , je lui repondre par equivoque et parole ruse , lui dire , helas je ne avoir plus de navire . 
Neptune le impitoyable le avoir casse et brise par le bourrasque et tempete , le avoir faire briser et heurter contre le rocher voisin de vos terre et nous reduire a le nage , dont nous etre venir avec nos compagnon aborder en ce pays , eviter le peril de le mer . incontinent que je avoir achever de parler , il ne me repondre rien , et se jeter sur deux de nos compagnon que il saisir avec un grand force , le manier comme un petit chiot , leurs briser le tester contre le terre , dont le sang et le cervelle tomber contrebas et le avoir couper et decouper par morceau et bribe , le devorer corne un lion montagnard , ne laisser ni entrailles , ni moelle , ni os , ce spectacle cruel et barbare , flechir nos oeil aux larme , supplier 
Jupiter de nous secourir en ce desespoir . au rester quand ce 
Cyclope avoir rassasier sa faim insatiable de ces chair humain , il but tout ce lait que il avoir mettre en un ecuelle , et se vautrer le long de le grotte entre ces troupeau , cette posture et le ressentiment que je avoir de le mort de mes compagnon me aiguillonner le courage a le tuer , me etre approcher de lui en lui donner un coup mortel dans le coeur , neanmoins le sagesse de un autre conseil meilleur arreter mon desir et ma vengeance avec bon raison et faveur . car nous etre tous perdre , a raison que nous ne avoir peu sortir pour fuir pour ce que cette gros pierre que nous ne pouvoir ranger , nous avoir empecher le sortie . or donc piller patience , nous lamenter nôtre misere , jusques a rat que le 
Aurore se etre lever , auquel temps ce 
Cyclope allumer du feu , tirer le lait de ses chevre , ainsi que il avoir accoutumer de faire , mettre le petit agneau dessous le ventre de leurs mere pour le faire teter , et avoir faire tout ce menage avec diligence , il se jeter derechef sur deux de nos compagnon et en faire son dejeuner . ce que avoir faire il chasse son betail de le grotte pour le mener paître , lever le gros pierre qui servir de porte , et puis quand tout le betail etre passer , il remettre cette pierre aussi facilement comme se il avoir faire un couvercle sur un carquois . il sortir donc appeler ses troupeau avec un sifflet vers le montagne . cependant je etre en le grotte , il ne falloir pas demander si je avoir peur , je etre pour lors remplir de cogitation profond , minutant le moyen de me venger et faciliter nôtre departement avec le aide et secours de 
Minerve car elle me en avoir donner et le envie et le invention . le necessite maîtresse ouvrier un invention me fournir de un moyen tres-sûr et expedient entre le autres que je proposer , considerer que ce 
Cyclope avoir un massue de bois vert de olivier que il avoir couper pour faire secher , qui ne etre pas moins long et haut que un mas de navire a vingt rame telle etre sa grosseur et hauteur . mais pour ce que elle me sembler trop long , je trouver bon de en user , le rogner de le longueur de un aulne , le polir et affiler par le bout , et le cacher dans le chaume et fumier qui etre abondant en le grotte , avec ce dessein de brûler le bout de cette massue au feu , et le enfoncer en son oeil lors que il dormir , et pour cet effet nous tirer au sortir ceux qui etre eleve avec moi pour conduire ce dessein plein de hardiesse et de prudence pour nous exempter de le mort . le sortir tomber sur quatre que je avoir eleve facilement pour etre hardi et courageux a le accomplissement de cette conjuration ; je etre le cinquieme pour en etre le capitaine . ce 
Cyclope arriver avec son betail que il faire entrer sans en laisser un partie dehors , comme ce etre sa coutume . a le verite je ne savoir pas se il le avoir faire pour un dessein particulier que il avoir , ou que quelque Dieu le permettre a notre faveur , tant y avoir etre entrer en le grotte avec son troupeau il ferme le grotte de le pierre , et se seoir tirer le lait de ses chevre et ouaille , et faire tout le menage requerir de un berger soigneux . en apres il se jeter sur deux de nos compagnon , le devorer par lopin son souper . cependant je prendre resolution de lui presenter de ce bon vin , comme il etre temps pour executer nôtre conjuration vengeur . je lui dire tenir un coupe plein de ce bon vin , gentil 
Cyclope recevoir de ma main liberal et courtois cette coupe devin , vous avoir assez manger de chair humain sans boire , afin que vous savoir quel vin etre cacher et receler dans notre vaisseau . si vous le trouver bon , je vous en donner encore , en assurance et reconnaissance de-quoi vous me promettrez par compassion de me en retourner en mon pays sans recevoir de vous aucun outrage . il ne falloir point mentir , que vous etre insupportable en votre fureur et cruaute , qui etre celui qui dorenavant vouloir venir en vos terre , et loger chez vous qui faire si mal votre devoir envers vos hôte . le dire ainsi , et tout promptement ce 
Cyclope prendre le coupe que je lui donner , et but le vin , dont il avoir incontinent le coeur tout rejouir , et me dire ainsi . mon hôte donner moi pour le secon de fois a boire de ce vin , et me dire votre nom , afin que je vous face un present de hospitalite , duquel vous etre content ; je trouver votre vin excellent . nos terre apporter un grand quantite de vin et en abondance , a raison que 
Jupiter envoyer le temps et le saison commode , faire decouler mille influence favorable , a le fertilite de nos terre . mais il falloir que je confesser que nôtre vin ne etre pas si excellent que le vôtre qui sentir le nectar et le ambroisie . il dire ainsi , et lui donner encore de ce vin ardent que il but par trois fois par imprudence , car cela etre cause de le faire endormir . au rester incontinent que le fumee lui monter au cerveau , je commencer a lui dire de un parole aussi humain que courtois , gentil 
Cyclope , vous me avoir demander mon nom , je ne vouloir pas vous le celer , je me appeler personne , mon pere et ma mere me appeler ainsi , pareil lement mes ami . je dire ainsi , et il me repondre de un parole brusque et aspre . pour le present et gracieusete que je te vouloir faire , etre que je ne devorer ni manger personne que le dernier en reconnaissance de ses biens-faits . il dire ainsi , et se vautrer le long de le grotte , se laisser aller au sommeil qui le saisir , pendant cette crapule il roter , ronfler , exhaler un fumee vineux et puant de le con coction de ces viande et chair humain . cependant considerer le temps propre et commode pour executer nôtre entreprise , je mettre ce levier et grand baton dedans le cendre jusques a tant que le bout etre en feu , et lors que il etre echauffer , le appeler mes camarade pour leurs recommander le hardiesse et assurance que un bon demon leurs inspirer . donc avoir pousser ce levier dans le oeil du 
Cyclope , nous le tourner comme si avec un vibrequin nous avoir vouloir percer quelque bois ou aix de navire , ainsi tourner et remuer le pointe bien affile de ce levier dans son oeil , jusques a tant que le chaleur et pointe du baton lui avoir crever le oeil , dont incontinent le sang couler le long un sourcil et paupiere brûle , desquelles le vapeur et brûlure faire un aussi grand bruit , comme quand on jeter dedans le eau froid un scie ou cognee tout rouge de feu , ainsi ses sourcil petiller jusques a tant que le chaleur avoir saisir le chair vif , le 
Cyclope se ecrier a si haut voix , que le pierre qui etre a le entree de le grotte en resonner si fort , que le vehemence de sa voix nous ecarter ça-et la , laisser le levier dans son oeil , qui incontinent etre ôter par le impatience du 
Cyclope , le jeter dans le grotte , appeler le 
Cyclopes voisin a son secours , qui y accourir en grand diligence , demander a ce 
Cyclope du dehors sans entrer dedans en ces mot . 
Polypheme , quel accident tu etre arriver qui te faire ainsi crier et nous appeler , interrompre nôtre sommeil ne etre ce point quelqu'un qui tu assassiner par trahison , ou qui te derober ton betail . 
Polypheme leurs repondre , mes ami , au secours personne me avoir tuer et grandement offenser , tant par force que par trahison . le 
Cyclopes tromper et deçu par le equivoque du nom , lui repondre , si personne ne vous force et assassiner , puisque vous etre seul , supporter patiemment votre affliction , calamite et maladie que 
Jupiter vous envoyer , que vous ne saurer aucunement fuir . ce etre pourquoi pour avoir consolation et remede en votre mal , invoquer votre pere 
Neptune qui vous secoure en vos affliction . ils dire ainsi et se en aller , penser que 
Polypheme avoir quelque mal que le dieu lui avoir envoyer , moi qui savoir le tromperie et deception du nom , je me prendre a rire . cependant le pauvre 
Cyclope pleurer le perte de son oeil qui le contraindre de aller a tater pour lever le pierre , ce que il faire neanmoins se tenir a le porte etendre le main , comme se il avoir vouloir nous surprendre et arreter au partage , estimer que nous avoir etre si mal-avisez que de passer avec le mouton mais en cela etre il encore tromper , car nous avoir prendre un meilleur et plus seur conseil , pour exempter nos camarade de le mort . comme aussi pour sauver le vie , on ne pouvoir avoir trop de conseil , de prudence et de finesse ; or le conseil etre tel , considerer que il y avoir plusieurs mouton a le grand laine , je trouver bon de lier trois mouton ensemble avec un osier , et faire passer au milieu un trois mouton , un de nos gens , de sorte que trois porter son homme , et aussi pour faciliter pour moi le sortie plus sûr , aviser un gros mouton le chef du troupeau , plus haut et grand que le autres , je me poser et meler dessous son ventre , et pendre de son derriere , embrasser a belle-main sa laine et son poil . ces ruse ne etre point decouverte , reussir a notre bien . caresser en cet etat et crainte jusques a le 
aurore , 
Polypheme , comme il avoir de coutume , mener ses troupeau aux montagne paître , le male passer devant , mais le femelle demeurer , comme si elles avoir etre tardif pour le quantite de lait que il avoir faillir a tirer depuis ce grand accident . comme ces troupeau passer 
Polypheme leurs tatonner le derriere , comme se il avoir vouloir decouvrir par le attouchement si nous avoir etre dessus . malavise que il etre , il ne savoir pas que nos camarade etre lier dessous le ventre un mouton . or le dernier mouton dessous le ventre duquel je etre cacher , ne passer que le dernier , volontiers pour ce que il etre charger etre en grand trouble et crainte , quand 
Polypheme lui tatonner le dos lui dire , ; gentil mouton le chef de mon troupeau , pourquoi etre tu si paresseux que de sortir , le dernier contre ta coutume , qui etre de aller un premier aux champ , et sortir en diligence , pour paître le nouveau herbe let tes , et aller au courant un clair fontaine , pour puis apres arriver un premier en ton etable . neanmoins maintenant tu ne sortir que le dernier . ne etre ce point que le regret de ma perte te retenir , desirer le oeil de ton pasteur , que ce mechant homme me avoir crever assister de ses camarade , apres avoir endormir et ma raison et mes force , ce etre ce mechant et traître personne , qui volontiers etre mort . car je ne penser pas que un mechant homme pouvoir eviter le mort , le peine de son infidelite , a le mienne volonte que tu parler et avoir le vue et le oeil rempli de jugement pour me decouvrir ce perfide , en quel lieu il etre fuir ma force vengeur , si je le tenir je lui faire ressentir son audacieux entreprise , en lui froisser le tester et le cervelle a le paroi de ma grotte , cet acte de vengeance me consoler , de autant que je avoir avoir raison de mon aveuglement , et du mechant personne , petit bout de vilain et couard ; il dire ainsi , et laisser sortir dehors son mouton . quand donc nous etre eloigner de le grotte de un notable intervalle , je me delier a dessein de delier aussi mes camarade , et detourner un grand quantite de betail que nous conduire dans nos vaisseau . donc y etre arriver , nos compagnon etre bien aise de nous voir de retour , a raison que ils nous attendre il y avoir long temps , mais aussi etre ils facher de le mort de nos camarade que 
Polypheme avoir devorer , neanmoins je ne laisser pas de pleurer comme le autres , avoir meme faire signe un oeil a nos gens de pleurer cette perte . aussitôt pour eviter le poursuite de 
Polypheme , je commander de faire entrer le troupeau et ti rer a le rame . ce que avoir faire , comme nous etre aussi loin que le voix eleve et epandre parmi le air , se pouvoir enten dre , je crier a haut voix injurier 
Polypheme . monstrueux et aveugle 
Polypheme , tu ne devoir pas te comporter ainsi a le endroit de tes hôte , tu avoir grand tort de avoir devorer le ami de un homme que tu appeler couard car maintenant tu ressentir le peine ta cruaute de pour ne avoir pas honorer et recevoir humer nement tes hôte en ta maison . voila le vengeance que 
Jupiter et le autres dieu prendre de toi . je dire ainsi comme ce 
Cyclope emouvoir de colere nous darder et jeter un gros masse , et partie de un montagne qui penser tomber sur le bout de nôtre gouvernail ne se en falloir guere , tomber dans le mer qui se emouvoir par le bouillonnement de le vague que avoir agiter le chute de le pierre , en telle sorte que le reflux de ces flot nous repousser vers le rivage , duquel nous repousser nôtre vaisseau avec un 
Rivereau , commandant a nos compagnon de tirer a le rame . etre donc loin du bord deux fois autant que nous etre avant , je parler derechef au 
Cyclope , contre le volonte de mes camarade , qui me supplier de parole courtois et doux de ne parler plus de 
Polypheme , craindre quelque malheur , me dire . malheureux que vous etre , qui ne pouvoir digerer votre bon fortune avec modestie pourquoi vouloir vous agacer un homme rustre et barbare , qui maintenant nous avoir darder un roche de telle force que nous penser etre perdre et submergez , nous vous supplier de le laisser la , de peur que se il vous entendre parler il ne jeter encore quelque pierre pour nous ecraser le tester . car il avoir le force de darder jusques a nous . ils dire ainsi me dissuader neanmoins leurs dissuasions , jamais ne avoir le force de flechir mon coeur , ni le empecher de parler encore a 
Polypheme en ces mot injurieux pour lui apprendre mon nom par bravade et gloire . monstrueux 
Cyclope , si quelqu'un te demander qui tu avoir ainsi crever le oeil , tu dire que ce etre 
Ulysse le fils de 
Laertes , natif et citadin de 
Ithacque , qui par finesse surprendre et ruine le ville . je dire ainsi comme 
Polypheme , de un grand colere a haut voix , se ecrier dire . bon dieu , voila le prophetie ancien de 
Telemus 
Eurymede accomplir , qui de longtemps me avoir pronostique ce malheur qui devoir me arriver de le part de un 
Ulysse . je ressentir un peine sortable a mon imprudence , il etre vrai que jamais je ne avoir penser que un homme de si petit stature et vertu avoir peu par force ou courage , me surprendre et apporter cet aveuglement . jamais je ne me etre douter de 
Ulysse , attendre de un grand et puissant homme un grand courage , pour avoir le vertu et le force de executer un si audacieux entreprise . neanmoins je etre tromper en mon jugement , un petit homme me avoir priver de le vue , il etre vrai que ce ne etre pas par courage mais par trahison me avoir donner du vin qui avoir endormir ma raison et ma force . mais venir mon cher 
Ulysse , que je te donner un present de hospitalite digne de ta vertu , te fournir de equipage pour toi et tes camarade pour faciliter ton retour . ce que je impetre rai de 
Neptune , duquel je etre fils , puisque souvent il se etre glorifier de etre mon pere , qui pareillement me guerir plutôt que aucun un dieu immortel . il dire ainsi et lui repondre de un courage qui ne avoir pas envie de retourner pour se fier a son ennemi , lui dire , avoir le mienne volonte que pour executer ma vengeance , et haine mortel , je pouvoir sans peril de ma vie te donner le mort , et tu envoyer aux en fer , depouiller de tout consolation et de tout bien , car je savoir bien que 
Neptune jamais ne te guerir , ni apporter aucun remede a ton oeil crever demeurer en cette cecite perpetuel . je dire ainsi , comme ce 
Cyclope lever le oeil et le main au 
Ciel faire sa priere au Dieu 
Neptune en cette sorte . 
Neptune exaucer ma priere , enterinez ma requete qui ne etre former que pour un bon sujet se il etre vrai que je etre votre fils , comme souvent vous vous etre glorifier de etre mon pere , faire moi ce bien que 
Ulysse le fils de 
Laertes , citadin et natif de 
Ithacque , jamais ne retourner en son pays , que le detins avoir resoudre et octroyer son retourner vous supplier que ce ne etre pas sans traverse , tempete , orage sans perte de ses ami , sans detriment et debris de ses vaisseau , afin que etre contraindre de mendier un navire etranger pour son retour avec ignominie , il ressentir le peine sortable a son audacieux dessein , duquel je croire que vous avoir un ressentiment , autant que un pere en pouvoir avoir pour venger le injure et le outrage faire a son fils . il finir ainsi ces priere , que 
Neptune exaucer . au rester ce 
Cyclope jeter un gros pierre , le avoir tournee en ses main , qui tomber si pres de nôtre vaisseau , que peu se en falloir que elle ne rompre notre gouvernail , le chute troubler le eau excitant le vague de laquelle le reflux nous repousser vers le rivage . neanmoins etre venir en île ou etre nos compagnon qui nous attendre avec gemissement etre arriver nous diviser le butin et le bestial que nous avoir detourner par egal portion . neanmoins ils me donner un grand mouton par preciput , ce que avoir faire , je le sacrifier a 
Jupiter en brûlant le entrailles , qui ne recevoir nos sacrifice de bon coeur etre irriter contre nous , se occupant a preparer sa vengeance pour submerger nos navire et nôtre escorte . cependant le long du jour nous faire bon cher , passant le temps en tout joie et liesse a bien boire et manger , ce qui durer jusque au 
Soleil coucher , et reposames jusques a tant que le 
aurore etre lever , qui nous eveiller , auquel temps considerer le occasion propre pour cingler en haut mer , je commander a nos camarade de mettre le voile au vent , et tirer a le rame pour passer outre , avec cette rejouissance que nous prendre pour avoir eviter le mort , et faire ressentir a ce 
Cyclope nos ruse et finesse . 
