layer son joue . 
Alcinoüs entendre son profond soupir , dire au Phea - ceens , ami de le rame : / -- que 
Demodocus interrompre son chant , car ils ne rejouir pas tout le cœur . ce etranger n ' avoir cesser de gemir et le douleur envelopper son ame . maintenant , qu ' il ne nous cacher rien . qu ' il nous faire connaître le nom de son mere , de son pere et de son patrie , qu ' il nous raconter sincerement dans quel mer il avoir errer , qu ' il nous decrire le peuple farouche , injuste , ou bien hospitalier , chez lequel il avoir aborder . pouvoir - etre quelqu ' un de son parent|parents avoir - tu - il perir devant 
Ilion , ou bien avoir - tu - il perdre un compagnon cherir , aimer comme un frere . / le prudent 
Ulysse prendre le parole et dire : / -- puissant 
Alcinoüs , certes il etre doux de ' ecouter , asseoir a le table de ton palais , le ' aede a le voix divin , tandis qu ' un echanson , puiser le vin pur dans le cratere , en remplir notre coupe ; oui certes , cela etre doux . / notre navire a le proue azurer le vent 
Boree ; un tempete violenter s ' elancer du ciel , et notre vaisseau etre desemparer et rejeter au rivage , ou nous rester deux nuit et deux jour , accabler de fatigue . mais quand se lever pour nous le ' aurore du troisieme jour nous reprendre le mer , et je etre arriver sain et sauf dans mon terree cherir si . en doubler le cap 
Malee , 
Boree rapide ne m ' avoir repousser de 
Cythere . / '' durer neuf jour , nous etre emporter sur le mer poissonneux , et nous aborder , le dixieme , au pays du Lotophages qui manger un nourriture fleuri . nous descendre a terre pour puiser de le ' eau et je ' envoyer deux guerrier conduire par un heraut , pour reconnaître quel etre le habitant de ce pays . celui - ci la|le accueillir et lui faire goûter le lotus , et avoir manger de ce mets doux comme le miel , ils en oublier le retour . je la|le ramener a mon vaisseau malgre leur larme , puis je ' ordonner le de - / part de peur que de ' autre , goûter au lotus , n ' oublier aussi leur patrie . mon compagnon s ' embarquer aussitôt et . asseoir a leur banc , ils frapper de leur rame le blanc mer . / '' nous arriver bientôt a le terre du 
Cyclopes , geant cruel qui n ' avoir qu ' un œil au milieu du front . ils ne semer , ni ne labourer , confiant dans le dieu , et le vigne au large grappe , grossir par le pluie de 
Zeus , lui donner le vin doux au cœur . ils habiter du caverne profond au sommet du montagne et gouverner leur famille sans souci de leur voisin . / '' au long du port du 
Cyclopes , s ' etendre un petit ile ; dans son foret le chevre sauvage etre innombrable . fertile etre son humide prairie ; mais on ne voir ni troupeau conduire par du berger , ni culture , ni habitation ; cependant le vigne y etre immortel , le labour facile , et . le saison venir , de ' innombrable epi etre le re - / compenser de le ' homme du champ , car le sol etre gras et fecond . le poit etre commode , on n ' y avoir nul besoin de ' amarre , et , sans y jeter le ' ancre , le navigateur pouvoir attendre que son cœur le ' invite a partir , ou que le souffle du zephir s ' eleve . pres du port , au fond de ' un grotte qu ' entourer du peuplier , couler un fontaine cristallin ; cela ' etre la qu ' un dieu nous conduire , et nous nous endormir sur le rivage en attendre le ' aurore . quand elle paraître , nous parcourir Pile avec admiration ; puis , diviser en trois groupe , nous commencer le chasse , et fimes un proie abondant . chacun du douze vaisseau qui me suivre , avoir pour son part neuf chevre et je ' en choisir dix pour moi seul . Jusqu ' au coucher du 
soleil nous savourer du mets abondant et boire un vin delicieux , car celui de notre navire n ' etre pas epuiser , et nous en avoir remplir de nombreux amphore , lorsque nous avoir prendre le ville sacre du 
Ciconiens . / '' cependant nous regarder vers le terre du 
Cyclopes ; nous entendre leur cri et celui de leur troupeau , et le lendemain , reunir mon compagnon je lui dire : `` cher ami , rester ici pendant que `` je ' aller reconnaître quel etre ce v homme , afin de voir s ' ils etre injuste ou hospitalier et si leur esprit craindre le dieu . '' / '' je ' ordonner alors a mon rameur de detacher le cable de mon vaisseau et de me suivre ; asseoir en ordre , ils frapper aussitôt le blanc mer que nous franchir rapidement . bientôt nous apercevoir un haut caverne ombrager de laurier , de pin elever et de peuplier a le haut chevelure servir de ' abri a de nombreux troupeau . / '' la . habiter un homme de ' un taille formidable , monstre terrible qui , solitaire , faire paître son troupeau et ne connaître pas le loi de le ' hospitalite . je choisir parmi mon compagnon douze du plus brave et me mettre en marche , cm - / porter avec moi un outre plein de ' un vin capiteux que m ' avoir donner 
Maron , fil|fils de ' 
Evanthee , pretre de ' 
Apollon et habitant 
Ismare : je le ' avoir proteger lui , son fil|fils et son femme , et il m ' avoir offrir sept talent de ' or , un coupe de ' argent , et il avoir puiser pour moi dans douze amphore , un vin pur , breuvage divin , que lui seul , son epouse et son intendant|intendante connaître . quand il vouloir boire de ce vin delicieux , il en remplir un coupe et la verser dans vingt mesure de ' eau ; un bouquet divin s ' exhaler alors du cratere , et il avoir etre bien penible de n ' en point goûter . je ' en avoir emporter un outre plein . arriver a le ' entree de le caverne , nous ne trouver personne . nous contempler avec admiration le claie charger de fromage , et le etable remplier de ' agneau . le vase deborder de lait et mon compagnon me supplier de partir au plus vite emporter ce richesse et chasser devant nous le troupeau du 
Cyclope . je ne la|le ecouter pas , ce / qui cependant avoir etre plus sage . / '' avoir allumer du feu pour le sacrifice , nous manger quelque fromage , puis , asseoir dans le caverne , nous venir venir le 
Cyclope porter un immense charge de bois sec qu ' il jeter au dehors de le caverne avec grand bruit : epouvanter , nous lier sauver au fond de le ' antre . le 
Cyclope chasser son troupeau dans le vaste grotte , laisser a le ' entrer le belier et le bouc , puis il soulever du sol un pierre enorme et fermer son caverne . il s ' asseoir , se mettre a traire le brebis et le chevre belantes , puis il placer un agneau sous chaque mere . alors , disposer le moitie du lait dans du vase pour son ' repas du soir , il reserver le ' autre moitie pour son provision de ' hiver . avoir allumer du feu , il nous apercevoir , et . nous interroger . il nous dire : / '' -- etrangers , qui etre - vous . un interet vous amener - tu - il sur ce rive . ou bien errer - vous au hasard sur le plaine humide comme du / pirate porter le ravage chez le peuple paisible . / '' il dire , et son voix terrible nous glacer de ' effroi . cependant je lui repondre en ce terme : / '' -- nous sommer|etre du 
Grecs , revenir de 
Troie ; du vent contraire nous avoir eloigner de notre patrie , sans doute par le volonte de 
Zeus . nous etre le glorieux soldat de ' 
Agamcmnon , fil|fils de ' 
Atree , dont le renommee toucher au ciel . nous sommer|etre venir a ton genou , esperer de toi le don de le ' hospitalite qu ' il etre de ' usage de ' offrir a le ' etranger . homme genereux , respecter le dieu et le suppliant , proteger de 
Zeus . / '' il repondre de ' un cœur impitoyable : / '' -- Etranger insense , de quel pays venir - tu donc que tu m ' engager a craindre le dieu . le 
Cyclopes n ' avoir souci ni de 
Zeus , ni du immortel , car ils etre plus puissant qu ' eux ; cependant , dire - moi , ou avoir - tu laisser ton vaisseau r Est - il loin de ' ici . / '' il parler ainsi pour m ' cprouver , mais je lui faire ce reponse artificieux : / '' -- 
Neptune avoir briser mon navire contre le rocher de ce île . seul avec le compagnon que tu voir , je ' avoir echapper a le mort cruel . / '' sans me repondre , il jeter le main sur mon compagnon , en saisir deux et la|le frapper contre terre comme deux chien ; leur cervelle s ' ecraser sur le sol . le depeçant , il la|le devorer comme un lion nourrir sur le montagne , ne laisser ni entrailles , ni chair , ni os remplir de moelle . a ce spectacle horrible , nous elever en pleurer notre main vers 
Zeus . le 
Cyclope avoir apaiser son faim , boire abondamment du lait pur et s ' etendre au milieu de son troupeau . le cœur ulcerer je m ' appreter a plonger mon epee aiguë dans son poitrine , mais un pensee prudent m ' arreter . jamais notre main n ' avoir pouvoir ecarter le pierre pesant qui fermer le ' antre du 
Cyclope . alors , gemissant , nous attendre le ' aurore / divin . des le matin , le monstre allumer du feu , et se mettre a traire son bete magnifique ; puis saisir encore deux de mon compagnon , il en ht son repas . chasser alors son troupeau hors de le ' antre , il replacer soigneusement le pierre immense qui fermer le ' entree de le caverne , comme le ' on placer un couvercle sur un carquois . le 
Cyclope diriger son troupeau sur le montagne ; quant a moi , rouler en mon cœur du desir de vengeance , je m ' arreter a ce parti qui me sembler le meilleur : le 
Geant conserver au fond de le ' etable un . enorme branche de ' olivier comparable par son taille au mat de ' un vaisseau a vingt rang de rame . je ' en couper le longueur de ' un brasse que je faire amincir par mon compagnon ; je ' en affiler le ' extremite , et pour la durcir , je la tourner dans le flamme de ' un feu ardent ; ensuite je la cacher dans le fumier amonceler au fond de le grotte . je ' ordonner alors a mon compagnon de chercher par le sort celui de ' entre eux qui enfoncer avec / moi ce pieu dans le ' œil du 
Cyclope pendant sou sommeil . le sort designer celui meme que je ' avoir choisir . / '' vers le soir , le monstre cruel revenir et faire entrer son gras troupeau dans le caverne immense qu ' il fermer avec soin . il s ' asseoir et se mettre a traire le chevre belantes , puis saisir encore deux de mon compagnon . il en faire son repas du soir . alors , je m ' approcher du geant , tenir un coupe de vin noir dans le main , et je lui dire : / '' -- 
Cyclope , boire ce vin que notre vaisseau porter . je ' avoir preparer ce libation , confier en ton hospitalite , mais ton fureur sansbornes eloigner le mortel qui vouloir venir vers toi . / '' il prendre le coupe et but . trouver ce breuvage delicieux , il m ' en redemander : / '' -- Que ton cœur bienveillant m ' en donner encore , et dire - moi tou nom maintenant , afin que je te donner un present de ' hospitalite qui te re - / jouir . notre terre genereux produire aussi du vin dont le pluie de 
Zeus faire croître le grappe puissant , mais celui - ci me sembler de ' ambroisie et ' de nectar . / '' je lui verser encore du vin noir . trois foi|fois il vider le coupe , et quand le vin avoir obscurcir son esprit , je lui dire ce parole caressant : / '' -- 
Cyclope , mon pere et mon mere et tout mon compagnon m ' appeler personne . indique - moi maintenant le ptesent de ' hospitalite que tu m ' avoir promettre . / '' il me repondre aussitôt de ' un cœur inipitojable : / '' -- je manger personne le dernier ; ce etre la mon present de ' hospitalite . / '' il dire . et le ' ivresse qui dompter le sen|sens s ' emparer de lui . alors pousser le branche de ' olivier sous le cendre brûlant , quoique vert elle etre bientôt pret a s ' enflammer ; puis exhorter mon compagnon , et un divinite nous inspirer un grand audace , nous enfoncer le pieu / aigu dans le ' œil du 
Cyclope ; et moi le dirigeant et appuyer sur lui , je le faire tourner . -- de meme qu ' un homme percer avec un tariere le poutre de ' un vaisseau , de meme nous faire tourner le pieu embraser dans le ' œil du monstre . le sang ruisseler ; un vapeur ardent devorer son paupiere , le ' œil se consumer avec bruit . comme un forgeron plonger dans le ' eau froid , pour la tremper , un hache rougir au feu , ainsi le ' œil du monstre fremir autour de le branche de ' olivier . il pousser alors un gemissement terrible et nous reculer remplir de ' epouvante . Ecumant de rage , il arracher de son œil le pieu souiller de sang et le rejeter au loin . a son cri . le 
Cyclopes voisin accourir de tout côte et lui demander le cause de son douleur : / '' -- 
Polypheme , pourquoi ce `` cri de detresse qui troubler `` notre sommeil . un mortel tu ' en - `` leve - tu - il malgre toi ton troupeau , `` ou craindre - tu qu ' on ne te tuer par `` ruse ou par violence . '' / '' du fondre de son caverne , le puissant 
Polypheme lui repondre : / '' -- O ami . personne me tuer `` par ruse et non par violence . '' / '' le 
Cyclopes lui repondre : '' -- Si personne ne te faire vio - `` lence , tu ne savoir eviter un `` maladie envoyer par 
Zeus ; adresse `` donc ton priere au divin 
Neptune , `` ton pere . '' / '' dire ainsi , ils s ' eloigner , et je rire en mon cœur de voir comment mon ruse habile la|le avoir tromper . le 
Cyclope , aveugler et hurler de douleur , tater avec le main , enlever le pierre qui fermer le caverne , puis il s ' asseoir a le ' entree et etendre le bras pour saisir celui de ' entre nous qui chercher a sortir . reflechir au meilleur moyen de me soustraire a le mort ainsi que mon compagnon , voici le parti auquel je m ' arreter : du belier beau et grand , a le noir toison se trouver dans le ' etable ; prendre du osier flexible , sur lequel dormir le 
Cyclope monstrueux , je ' en lier le belier trois par / trois ; celui du milieu porter un de mon compagnon sous lui , le deux autre placer de chaque côte le proteger . garder pour moi le plus grand du belier , je le saisir par son laine et me glisser sous son ventre velu , attendre avec anxiete le ' aurore divin . quand elle paraître , le troupeau avec hate sortir de le caverne . le 
Cyclope mefier , tater le dos de tout le belier , mais le ' insense ne pouvoir decouvrir mon compagnon lier sous leur ventre touffu ; celui qui me poitait , sortir le dernier . 
Polyphenie , le caresser de le main , lui dire : / '' -- cher belier , pourquoi sors - `` tu le dernier du troupeau . jus - `` qu ' a present tu etre toujours le `` premier a brouter le tendre fleur `` du prairie , et le premier tu arri - `` aller au courant du riviere ; tu `` etre le premier le soir a rentrer `` a le ' etable : regretter - tu le ' œil de `` ton maître . un homme mecher , `` aider de scs compagnon perfide , `` avoir dompter mon sen|sens par le vin . / `` m ' avoir ôter le vue . mais personne `` n ' echapper pas au trepas et son `` mort soulager mon cœur alterer . '' / '' li dire , et le belier franchir le porte . arriver a quelque distance de le caverne , me degager , je m ' empresser de delier mon compagnon . alors , de ' un pas rapide , nous pousser le gras troupeau devant nous , regagner notre vaisseau . notre arrive|arrivee etre doux a notre ami , mais ils se lamenter sur le sort de notre compagnon . de ' un signe de mon sourcil , je lui defendre de pleurer , et je ' ordonner de ' embarquer aussitôt ce troupeau a le beau toison . prendre place a leur banc , mon rameur frapper le blanc mer de leur rame , et , quand nous etre a le distance de ' ou le voix pouvoir encore se faire entendre , je ' adresser au monstre hideux ce parole rapide : / '' -- 
Cyclope , tu penser devorer dans ton caverne profond le compagnon de ' un homme sans vigueur . le juste chatiment de ton forfait / devoir tu ' atteindre , toi qui ne craindre pas de manger ton hôte dans ton demeure ; cela ' etre pourquoi le dieu tu ' avoir punir par mon main . / '' je dire et son colere redoubler , il arracher le sommet de ' un haut montagne qu ' il jeter a le ' avant du vaisseau a le proue azure . le mer bouillonner et le flot nous ramener vers le ' ile ; avec uue percher longue , je ' eloigner le navire du rivage , puis , de ' un signe de tete , je ' ordonner a mon compagnon de ramer avec vigueur . quand nous etre eloigner de nouveau , je vouloir encore parler au 
Cyclope , mais mon compagnon chercher a me retenir par du parole caressant : / '' -- insense , pourquoi vouloir - tu irriter ce homme sauvage . S ' il entendre encore du cri ou du parole , il briser notre navire avec un roche aiguë , car son bras savoir atteindre au loin . / '' ils dire ainsi , mais ne persuader pas mon cœur magnanime et je m ' ecrier : / '' -- 
Cyclope , si quelque mortel tu ' interroger sur ton hideux cecite , dislui que cela ' etre 
Ulysse , roi de ' Ithaque qui tu ' avoir priver de le vue . / '' alors gemir , il s ' ecrier : / '' -- grand dieu , voila le ' accomplissement du prediction de 
Telente , fil|fils de ' 
Euryme . il m ' annoncer qu ' un jour le main de ' 
Ulvsse me priver de le vue . je m ' attendre a voir un mortel revetir de ' un force immense et voila qu ' un homme miserable et sans vigueur m ' arracher le lumiere apres m ' avoir dompter par le vin . aller revenir . 
Ulysse , afin que je tu ' offrir le present de le ' hospitalite et que je ' invite 
Neptune a tu ' accorder le retour , car je suivre|etre son fil|fils et seul il me guerir . / '' il dire , mais je lui repondre en ce terme : / '' -- Si seulement je pouvoir tu ' arracher le vie et tu ' envoyer chez 
Pluton , comme il etre sûr que 
Neptune ne guerir pas ton œil . / '' je dire et il adresser alors ce priere au puissant 
Neptune : / ci -- 
Neptune a le chevelure `` azurer , ecoute - moi . S ' il etre vrai `` que tu te glorifier de ' etre mon `` pere , lai qu ' 
Ulvsse . le destructeur `` de ville , n ' aborder pas dans son `` patrie ; mais si le destin vouloir `` qu ' il revoir son terre cherir , qu ' il `` n ' y arriver que miserable et trouver `` le malheur dans son maison . '' / '' telle etre son priere : 
Neptune le ' entendre . le 
Cyclope alors , soulever un pierre plus grand encore que le premier , la lancer au dela du navire a le proue azure . le vaisseau , pousser par le flot puissant , faillir de nouveau toucher le rivage . / '' quand nous arriver a file ou notre compagnon nous attendre toujours , nous tirer notre vaisseau sur le plage et nous faire le partage du troupeau du 
Cyclope . M ' etre reserver le belier , je le ' immoler a 
Zeus qui assembler le nue , mais le dieu n ' accueillir pas mon / sacrifice . le lendemain , nous partir . mon compagnon asseoir sur leur banc , frapper de leur rame le blanc mer ; nous continuer notre route content de ' avoir echapper au trepas , mais cependant le cœur affliger de le perte de notre cher compagnon . 
