laient ses joue . 
Alcinoüs entendre ses profond soupir , dire aux 
Phea-ceens , ami de le rame : / — que 
Demodocus interrompre ses chant , car ils ne rejouir pas tous le coeur . cet etranger ne avoir cesser de gemir et le douleur enveloppe son ame . maintenant , que il ne nous cacher rien . que il nous faire connaître le nom de sa mere , de son pere et de sa patrie , que il nous raconter sincerement dans quelles mer il avoir errer , que il nous decrire le peuple farouche , injuste , ou bien hospitalier , chez lesquels il avoir aborder . peut-etre quelqu'un de ses parent avoir t il perir devant 
Ilion , ou bien avoir t il perdre un compagnon cheri , aimer comme un frere . / le prudent 
Ulysse prendre le parole et dire : / — puissant 
Alcinoüs , certes il etre doux de ecouter , asseoir a le table de ton palais , le aede a le voix divin , tandis que que un echanson , puiser le vin pur dans le cratere , en remplir nos coupe ; oui certes , cela etre doux . / nos navire a le proue azure le vent 
Boree ; un tempete violent se elancer du ciel , et nos vaisseau etre desempare et rejeter au rivage , ou nous rester deux nuit et deux jour , accabler de fatigue . mais quand se lever pour nous le aurore du troisieme jour nous reprendre le mer , et je etre arriver sain et sauf dans ma terrer cheri si . en doubler le cap 
Malee , 
Boree rapide ne me avoir repousser de 
Cythere . / " durant neuf jour , nous etre emporter sur le mer poissonneux , et nous aborder , le dixieme , au pays un 
Lotophages qui manger un nourriture fleuri . nous descendre a terre pour puiser de le eau et je envoyer deux guerrier conduire par un heraut , pour reconnaître quels etre le habitant de ce pays . ceux ci le accueillir et leurs faire goûter le 
Lotus , et avoir manger de ce mettre doux comme le miel , ils en oublier le retour . je le ramener a mes vaisseau malgre leurs larme , puis je ordonner le de- / part de peur que de autres , goûter au 
Lotus , ne oubliassent aussi leurs patrie . mes compagnon se embarquer aussitôt et . asseoir a leurs banc , ils frapper de leurs rame le blanc mer . / " nous arriver bientôt a le terre un 
cyclopes , geant cruel qui ne avoir que un oeil au milieu du front . ils ne semer , ni ne labourer , confiant dans le dieu , et le vigne aux large grappe , grossir par le pluie de 
Zeus , leurs donner le vin doux au coeur . ils habiter un caverne profond au sommet un montagne et gouverner leurs famille sans souci de leurs voisin . / " au long du port un 
cyclopes , se etendre un petit ile ; dans ses foret le chevre sauvage etre innombrable . fertile etre ses humide prairie ; mais on ne voir ni troupeau conduire par un berger , ni culture , ni habitation ; cependant le vigne y etre immortel , le labour facile , et . le saison venir , de innombrable epi etre le re- / compenser de le homme un champ , car le sol etre gras et fecond . le poit etre commode , on ne y avoir nul besoin de amarre , et , sans y jeter le ancre , le navigateur pouvoir attendre que son coeur le inviter a partir , ou que le souffle du zephir se eleve . pres du port , au fond de un grotte que entourer un peuplier , couler un fontaine cristallin ; ce etre la que un dieu nous conduire , et nous nous endormir sur le rivage en attendre le aurore . quand elle paraître , nous parcourir pile avec admiration ; puis , diviser en trois groupe , nous commencer le chasse , et fimes un proie abondant . chacun un douze vaisseau qui me suivre , avoir pour sa part neuf chevre et je en choisir dix pour moi seul . jusque au coucher du 
soleil nous savourames un mettre abondant et boire un vin delicieux , car celui de nos navire ne etre pas epuiser , et nous en avoir remplir de nombreux amphore , lorsque nous avoir prendre le ville sacre un 
Ciconiens . / " cependant nous regarder vers le terre un 
cyclopes ; nous entendre leurs cri et ceux de leurs troupeau , et le lendemain , reunir mes compagnon je leurs dire : " cher ami , rester ici pendant que " je aller reconnaître quels etre ces 5 homme , afin de voir se ils etre injuste ou hospitalier et si leurs esprit craindre le dieu . " / " je ordonner alors a mes rameur de detacher le cable de mon vaisseau et de me suivre ; asseoir en ordre , ils frapper aussitôt le blanc mer que nous franchir rapidement . bientôt nous apercevoir un haut caverne ombrager de laurier , de pin eleve et de peuplier a le haut chevelure servir de abri a de nombreux troupeau . / " la . habiter un homme de un taille formidable , monstre terrible qui , solitaire , faire paître ses troupeau et ne connaître pas le loi de le hospitalite . je choisir parmi mes compagnon douze un plus brave et me mettre en marche , cm- / porter avec moi un outre plein de un vin capiteux que me avoir donner 
Maron , fils de 
Evanthee , pretre de 
Apollon et habitant 
Ismare : je le avoir proteger lui , son fils et sa femme , et il me avoir offrir septembre talent de or , un coupe de argent , et il avoir puiser pour moi dans douze amphore , un vin pur , breuvage divin , que lui seul , son epoux et son intendant connaître . quand il vouloir boire de ce vin delicieux , il en remplir un coupe et le verser dans vingt mesure de eau ; un bouquet divin se exhaler alors du cratere , et il avoir etre bien penible de ne en point goûter . je en avoir emporter un outre plein . arriver a le entree de le caverne , nous ne trouver personne . nous contempler avec admiration le claie charger de fromage , et le etable rempli de agneau . le vase deborder de lait et mes compagnon me supplier de partir au plus vite emporter ces richesse et chasser devant nous le troupeau du 
cyclope . je ne le ecouter pas , ce / qui cependant avoir etre plus sage . / " avoir allumer du feu pour le sacrifice , nous manger quelques fromage , puis , asseoir dans le caverne , nous vîntes venir le 
cyclope porter un immense charge de bois sec que il jeter au dehors de le caverne avec grand bruit : epouvante , nous lion sauver au fond de le antre . le 
cyclope chasser ses troupeau dans le vaste grotte , laisser a le entree le belier et le bouc , puis il soulever du sol un pierre enorme et fermer sa caverne . il se asseoir , se mettre a traire le brebis et le chevre belant , puis il placer un agneau sous chaque mere . alors , disposer le moitie du lait dans un vase pour son' repas du soir , il reserver le autre moitie pour ses provision de hiver . avoir allumer du feu , il nous apercevoir , et . nous interroger . il nous dire : / " — etranger , qui etre vous . un interet vous amener t il sur ces rive . ou bien errer vous au hasard sur le plaine humide comme un / pirate porter le ravager chez le peuple paisible . / " il dire , et sa voix terrible nous glacer de effroi . cependant je lui repondre en ces terme : / " — nous etre un 
grecs , revenir de 
Troie ; un vent contraire nous avoir eloigner de notre patrie , sans doute par le volonte de 
Zeus . nous etre le glorieux soldat de 
Agamcmnon , fils de 
Atree , dont le renommee toucher au ciel . nous etre venir a tes genou , esperer de toi le don de le hospitalite que il etre de usage de offrir a le etranger . homme genereux , respecter le dieu et le suppliant , proteger de 
Zeus . / " il repondre de un coeur impitoyable : / " — 
Etranger insense , de quel pays venir tu donc que tu me engager a craindre le dieu . le 
cyclopes ne avoir souci ni de 
Zeus , ni un immortel , car ils etre plus puissant que eux ; cependant , dire moi , ou avoir tu laisser ton vaisseau r etre il loin de ici . / " il parler ainsi pour me cprouver , mais je lui faire cette reponse artificieux : / " — 
Neptune avoir briser mon navire contre le rocher de cette île . seul avec le compagnon que tu voir , je avoir echapper a le mort cruel . / " sans me repondre , il jeter le main sur mes compagnon , en saisir deux et le frapper contre terre comme deux chien ; leurs cervelle se ecraser sur le sol . le depecer , il le devorer comme un lion nourrir sur le montagne , ne laisser ni entrailles , ni chair , ni os rempli de moelle . avoir ce spectacle horrible , nous elevames en pleurer nos main vers 
Zeus . le 
cyclope avoir apaiser sa faim , but abondamment du lait pur et se etendre au milieu de ses troupeau . le coeur ulcere je me appreter a plonger mon epee aigu dans sa poitrine , mais un pensee prudent me arreter . jamais nos main ne avoir pouvoir ecarter le pierre pesant qui fermer le antre du 
cyclope . alors , gemissant , nous attendre le aurore / divin . des le matin , le monstre allumer du feu , et se mettre a traire ses bete magnifique ; puis saisir encore deux de mes compagnon , il en ht son repas . chasser alors ses troupeau hors de le antre , il replacer soigneusement le pierre immense qui fermer le entree de le caverne , comme le on place un couvercle sur un carquois . le 
cyclope diriger ses troupeau sur le montagne ; quant a moi , rouler en mon coeur un desir de vengeance , je me arreter a ce parti qui me sembler le meilleur : le geant conserver au fond de le etable un . enorme branche de olivier comparable par sa taille au mat de un vaisseau a vingt rang de rame . je en couper le longueur de un brasser que je faire amincir par mes compagnon ; je en affilai le extremite , et pour le durcir , je le tourner dans le flamme de un feu ardent ; ensuite je le cacher dans le fumier amonceler au fond de le grotte . je ordonner alors a mes compagnon de chercher par le sortir ceux de entre eux qui enfoncer avec / moi ce pieu dans le oeil du 
cyclope pendant sou sommeil . le sortir designer ceux meme que je avoir choisir . / " vers le soir , le monstre cruel revenir et faire entrer ses gras troupeau dans le caverne immense que il fermer avec soin . il se asseoir et se mettre a traire le chevre belant , puis saisir encore deux de mes compagnon . il en faire son repas du soir . alors , je me approcher du geant , tenir un coupe de vin noir dans le main , et je lui dire : / " — 
cyclope , bois ce vin que notre vaisseau porter . je avoir preparer cette libation , confiant en ton hospitalite , mais ta fureur sansbornes eloigner le mortel qui vouloir venir vers toi . / " il prendre le coupe et but . trouver ce breuvage delicieux , il me en redemander : / " — que ton coeur bienveillant me en donner encore , et dire moi tou nom maintenant , afin que je te donner un present de hospitalite qui te re- / jouir . notre terre genereux produire aussi du vin dont le pluie de 
Zeus faire croître le grappe puissant , mais celui ci me sembler de ambroisie et de nectar . / " je lui verser encore du vin noir . trois fois il vider le coupe , et quand le vin avoir obscurcir son esprit , je lui dire ces parole caressant : / " — 
cyclope , mon pere et ma mere et tous mes compagnon me appeler personne . indiquer moi maintenant le ptesent de hospitalite que tu me avoir promettre . / " il me repondre aussitôt de un coeur inipitojable : / " — je manger personne le dernier ; ce etre la mon present de hospitalite . / " il dire . et le ivresse qui dompter le sens se emparer de lui . alors pousser le branche de olivier sous le cendre brûlant , quoique vert elle etre bientôt pret a se enflammer ; puis exhorter mes compagnon , et un divinite nous inspirer un grand audace , nous enfoncer le pieu / aigu dans le oeil du 
cyclope ; et moi le diriger et appuyer sur lui , je le faire tourner . — de meme que un homme percer avec un tariere le poutre de un vaisseau , de meme nous faire tourner le pieu embraser dans le oeil du monstre . le sang ruisseler ; un vapeur ardent devorer sa paupiere , le oeil se consumer avec bruit . comme un forgeron plonger dans le eau froid , pour le tremper , un hache rougir au feu , ainsi le oeil du monstre fremir autour de le branche de olivier . il pousser alors un gemissement terrible et nous reculames rempli de epouvante . 
Ecumant de rage , il arracher de son oeil le pieu souiller de sang et le rejeter au loin . avoir ses cri . le 
cyclopes voisin accourir de tous côte et lui demander le cause de sa douleur : / " — 
Polypheme , pourquoi ces " cri de detresse qui troubler " notre sommeil . un mortel tu en- " lever t il malgre toi tes troupeau , " ou craindre tu que on ne te tuer par " ruse ou par violence . " / " du fond de sa caverne , le puissant 
Polypheme leurs repondre : / " — ô ami . personne me tuer " par ruse et non par violence . " / " le 
cyclopes lui repondre : " — si personne ne te faire vio- " lence , tu ne savoir eviter un " maladie envoyer par 
Zeus ; adresse " donc tes priere au divin 
Neptune , " ton pere . " / " dire ainsi , ils se eloigner , et je rire en mon coeur de voir comment ma ruse habile le avoir tromper . le 
cyclope , aveugler et hurler de douleur , tater avec le main , enlever le pierre qui fermer le caverne , puis il se asseoir a le entree et etendre le bras pour saisir celui de entre nous qui chercher a sortir . reflechir au meilleur moyen de me soustraire a le mort ainsi que mes compagnon , voici le parti auquel je me arreter : un belier beau et grand , a le noir toison se trouver dans le etable ; prendre un osier flexible , sur lesquels dormir le 
cyclope monstrueux , je en lier le belier trois par / trois ; celui du milieu porter un de mes compagnon sous lui , le deux autres placer de chaque côte le proteger . garder pour moi le plus grand un belier , je le saisir par sa laine et me glisser sous son ventre velu , attendre avec anxiete le aurore divin . quand elle paraître , le troupeau avec hate sortir de le caverne . le 
cyclope mefiant , tater le dos de tous le belier , mais le insense ne pouvoir decouvrir mes compagnon lier sous leurs ventre touffu ; celui qui me poitait , sortir le dernier . 
Polyphenie , le caresser de le main , lui dire : / " — cher belier , pourquoi sors- " tu le dernier du troupeau . 
Jus- " que a present tu etre toujours le " premier a brouter le tendre fleur " un prairie , et le premier tu arri- " aller au courant un riviere ; tu " etre le premier le soir a rentrer " a le etable : regretter tu le oeil de " ton maître . un homme mechant , " aider de scs compagnon perfide , " avoir dompter mes sens par le vin . / " me avoir ôter le vue . mais personne " ne echapper pas au trepas et sa " mort soulager mon coeur alterer . " / " li dire , et le belier franchir le porte . arriver a quelque distance de le caverne , me degager , je me empresser de delier mes compagnon . alors , de un pas rapide , nous pousser le gras troupeau devant nous , regagner notre vaisseau . notre arrivee etre doux a nos ami , mais ils se lamenter sur le sortir de nos compagnon . de un signe de mes sourcil , je leurs defendre de pleurer , et je ordonner de embarquer aussitôt ces troupeau a le beau toison . prendre place a leurs banc , mes rameur frapper le blanc mer de leurs rame , et , quand nous etre a le distance de ou le voix pouvoir encore se faire entendre , je adresser au monstre hideux ces parole rapide : / " — 
cyclope , tu penser devorer dans ta caverne profond le compagnon de un homme sans vigueur . le juste chatiment de tes forfait / devoir tu atteindre , toi qui ne craindre pas de manger tes hôte dans ta demeure ; ce etre pourquoi le dieu tu avoir punir par ma main . / " je dire et sa colere redoublant , il arracher le sommet de un haut montagne que il jeter a le avant du vaisseau a le proue azure . le mer bouillonna et le flot nous ramener vers le ile ; avec uue perche long , je eloigner le navire du rivage , puis , de un signe de tete , je ordonner a mes compagnon de ramer avec vigueur . quand nous etre eloigner de nouveau , je vouloir encore parler au 
cyclope , mais mes compagnon chercher a me retenir par un parole caressant : / " — insense , pourquoi vouloir tu irriter cet homme sauvage . se il entendre encore un cri ou un parole , il briser notre navire avec un roche aigu , car son bras savoir atteindre au loin . / " ils dire ainsi , mais ne persuader pas mon coeur magnanime et je me ecrier : / " — 
cyclope , si quelque mortel tu interroger sur ta hideux cecite , dislui que ce etre 
Ulysse , roi de 
Ithaque qui tu avoir priver de le vue . / " alors gemir , il se ecrier : / " — grand dieu , voila le accomplissement un prediction de 
Telente , fils de 
Euryme . il me annoncer que un jour le main de 
Ulvsse me priver de le vue . je me attendre a voir un mortel revetir de un force immense et voila que un homme miserable et sans vigueur me arracher le lumiere apres me avoir dompter par le vin . aller revenir . 
Ulysse , afin que je tu offrir le present de le hospitalite et que je inviter 
Neptune a tu accorder le retour , car je etre son fils et seul il me guerir . / " il dire , mais je lui repondre en ces terme : / " — si seulement je pouvoir tu arracher le vie et tu envoyer chez 
Pluton , comme il etre sûr que 
Neptune ne guerir pas ton oeil . / " je dire et il adresser alors cette priere au puissant 
Neptune : / ci — 
Neptune a le chevelure " azure , ecouter moi . se il etre vrai " que tu te glorifies de etre mon " pere , lai que 
Ulvsse . le destructeur " de ville , ne aborder pas dans sa " patrie ; mais si le destin vouloir " que il revoir sa terre cheri , que il " ne y arriver que miserable et trouver " le malheur dans sa maison . " / " telle etre sa priere : 
Neptune le entendre . le 
cyclope alors , soulever un pierre plus grand encore que le premier , le lancer au dela du navire a le proue azure . le vaisseau , pousser par le flot puissant , faillir de nouveau toucher le rivage . / " quand nous arriver a file ou nos compagnon nous attendre toujours , nous tirer notre vaisseau sur le plage et nous faire le partage un troupeau du 
cyclope . me etre reserver le belier , je le immolai a 
Zeus qui assembler le nu , mais le dieu ne accueillir pas mon / sacrifice . le lendemain , nous partir . mes compagnon asseoir sur leurs banc , frapper de leurs rame le blanc mer ; nous continuer notre route content de avoir echapper au trepas , mais cependant le coeur affliger de le perte de nos cher compagnon . 
