le prudent 
Ulysse , ne pouvoir resister au priere de ' 
Alcinoüs , lui repondre : / - Grand roi , qui effacer tout le autre prince , cela ' etre assurement un beau chose que de ' entendre un chantre comme celui que nous avoir entendre , dont le chant egaler par leur beaute le chant du dieu meme . et je suivre|etre persuader que le fin le plus agreable que le ' homme pouvoir se proposer , cela ' etre de voir tout un peuple en joie , il dans tout le maison du festin ou le ' on entendre de beau musique , le table bien couvrir et le urne bien plein de bon vin , de ' ou un echanson en verse dans tout le coupe pour en donner a tout le convive . voila ce qui me paraître tres - beau . mais pourquoi m ' ordonner - vous de vous raconter tout mon malheur , dont le recit ne pouvoir que m ' affliger encore davantage et troubler votre plaisir . par ou devoir - je commencer ce triste recit . par ou devoir - je la|le finir . car je suivre|etre le ' homme du monde que le dieu avoir le plus eprouver par tout sorte de traverse . il falloir de ' abord vous dire mon nom , afin que vous me connaître tout , et qu ' apres que je etre echapper de tout le malheur qui me menacer encore , je etre lier avec vous par le lien de le ' hospitalite , quoique je ' habiter un contree fort eloigner . je suivre|etre 
Ulysse , fil|fils de 
Laërte , 
Ulysse si connaître de tout le homme par son ruse et par son stratageme de guerre , et dont le gloire voler jusqu ' au ciel ; je demeurer dans le ' île de ' 
Ithaque , dont le ' air etre fort temperer , et qui etre celebre par le mont 
Nerite , tout couvrir de bois . elle etre environner de ' île tout habiter . elle avoir pres de ' elle 
Dulichium , 
Same et 
Zacynthe couvrir de foret elle etre le plus bas et le dernier dans le mer , du côte du soir : le autre etre du côte de le ' aurore et du 
soleil . le sol en etre apre , mais il porter un brave jeunesse ; et pour moi , je ne voir rien qui soit plus agreable a le ' homme que son patrie . le deesse 
Calypso avoir vouloir me retenir dans son grotte profond , et me prendre pour mari . le charmant 
Circe , qui a tant de merveilleux secret , m ' avoir faire le meme offre et n ' avoir rien oublier pour me retenir dans son palais , mais inutilement . jamais elles n ' avoir pouvoir me persuader , car nous n ' avoir rien de plus doux ni de plus cher que notre patrie et notre parent|parents , et pour la|le revoir nous quitter volontiers le pays le plus abondant et le etablissement le plus avantageux et le plus solide . mais il falloir commencer a vous dire tout le malheur qu ' il avoir plaire|pleuvoir a 
Jupiter de m ' envoyer depuis mon depart de 
Troie . / je n ' avoir pas plutôt mettre a le voile avec tout mon flotte , que je etre battre de ' un vent orageux qui me pousser sur le côte du 
Ciconiens , vis - a - voir de le ville de ' 
Ismare . la je faire un descente ; je battre le 
Ciconiens ; je saccager leur ville et je ' emmener un grand butin . nous partager notre proie avec le plus de ' egalite qu ' il etre possible , et je presser mon compagnon de se rembarquer sans perdre de temps ; mais le insense refuser de me croire , et s ' amuser a faire bon chere sur le rivage . le vin ne etre pas epargner , ils egorger quantite de mouton et de bœuf . cependant le 
Ciconiens appeler a leur secours de ' autre 
Ciconiens , leur voisin , qui habiter dans le terre , et qui etre en plus grand nombre , plus aguerrir qu ' eux , et mieux dresser a bien combattre a pied et a cheval . ils venir le lendemain a le pointe du jour avec du troupe aussi nombreux que le feuille et le fleur du printemps . alors le fortune commencer a se declarer contre nous par le ' ordre de 
Jupiter et a nous livrer a tout le malheur ensemble . le 
Ciconiens nous attaquer devant notre vaisseau a grand coup de ' epee et de pique . le combat etre long et opiniatre . tout le matin , pendre que le sacre lumiere du jour croître , nous soutenir heureusement leur effort , quoiqu ' ils etre tres - superieur en nombre ; mais quand le 
soleil commencer a pencher vers son couchant , ils nous enfoncer , et nous tuer beaucoup de monde . je perdre six homme par chacun de mon vaisseau ; le reste se sauver , et nous nous eloigner avec joie de ' un plage qui nous avoir etre si funeste . mais , quelque presse que nous etre , mon navire ne partir point que nous n ' avoir appeler trois foi|fois a haut voix le ame de notre compagnon qui avoir etre tuer . alors le souverain maître du tonnerre nous envoyer un vent du nord tres - violent avec un furieux tempete ; le terre et le mer etre un moment couvert de ' epais nuage , et un nuit obscur tomber tout de ' un coup du cieux . mon vaisseau etre pousser par le travers sans tenir de route certain ; leur voile etre bientôt en piece par le violence du vent . nous la|le baisser et la|le plier pour eviter le mort qui nous menacer , et a force de rame nous gagner un rade ou nous etre a couvert . nous demeurer la deux jour et deux nuit accabler de travail et devorer par le chagrin . le troisieme jour , des que le ' aurore avoir paraître , nous relever notre mat , et deployer notre voile que nous avoir raccommoder , nous nous remettre en mer . notre pilote , seconder par le vent favorable , nous mener par le plus droit chemin , et je me flatter de ' arriver heureusement dans mon patrie ; mais comme je doubler le cap de 
Malee , le violent 
Boree et le courant de ce mer me repousser et m ' eloigner de le ' île de 
Cythere . de la je voguer neuf jour entier , abandonner au vent impetueux ; et le dixieme jour je ' aborder a le terre du Lotophages qui se nourrir de ' un fruit de ' un fleur . nous descendre , nous faire de le ' eau , et mon compagnon se mettre il preparer leur dîner . apres le repas , je choisir deux du plus hardi de le troupe , et je la|le envoyer avec un heraut reconnaître le pays et s ' informer quel peuple le ' habiter . ils marcher bien deliberer , et se meler parmi ce peuple qui ne lui faire aucun mauvais traitement ; ils lui donner seulement a goûter de leur fruit de loto|lotos . tout celui qui manger de ce fruit ne vouloir ni s ' en retourner , ni donner de leur nouvelle ; ils n ' avoir de ' autre envie que de demeurer la avec ce peuple , et de vivre de loto|lotos dans un entier oubli de leur patrie . mais je la|le envoyer prendre , et , malgre leur larme , je la|le faire monter sur leur vaisseau je la|le attacher au barre , et je commander a tout mon autre compagnon de se rembarquer , de peur que quelqu ' un de ' entre eux venir a goûter de ce loto|lotos n ' oublier son retour . ils se rembarquer tout sans differer , et faire ecumer le flot sous le ' effort de leur rame . nous nous eloigner de ce côte fort affliger , et nous sommer|etre porter par le vent sur le terre du 
Cyclopes , gens superbe , qui ne reconnaître point de loi , et qui , se confier en le providence du dieu , ne planter ni ne semer , mais se nourrir du fruit que le terre produire sans etre cultiver . le froment , le ' orge et le ' avoine croître chez eux en grand abondance ; le pluie de 
Jupiter grossir ce fruit , qui mûrir dans leur saison . ils ne tenir point de ' assembler pour deliberer sur le affaire publique , et ne se gouverner point par du loi general qui regler leur mœurs et leur police ; mais ils habiter le sommet du montagne , et se tenir dans du antre . chacun gouverner son famille et regne sur son femme et sur son enfant , et ils n ' avoir point de pouvoir le un sur le autre . / Vis - a - vis et a quelque distance du port de le ' île que ce 
Cyclopes habiter , on trouver un petit île tout couverte de bois et plein de chevre sauvage , parce qu ' elles n ' y etre point epouvanter par le homme , et que le chasseur , qui se donner tant de peine en courant dans le foret et sur le cime du montagne , n ' y aller point pour la|le poursuivre . elle n ' etre frequenter ni par du berger qui garder du troupeau , ni par du laboureur qui travailler le terre ; mais demeurant toujours inculte , elle n ' avoir point de ' habitant : voila pourquoi elle etre si plein de chevre sauvage . et ce qui la rendre inhabite , cela ' etre que le 
Cyclopes , son voisin , n ' avoir point de vaisseau , et que parmi eux il n ' y avoir point de charpentier qui pouvoir en batir pour aller commercer dans le autre ville , comme cela se pratiquer parmi le autre homme , qui traverser le mer , et aller et venir pour leur affaire particulier . S ' ils avoir du vaisseau , ils n ' avoir pas manquer de se mettre en possession de ce île , qui n ' etre point mauvais , et qui porter tout sorte de fruit ; car tout son rivage etre border de prairie bien arroser , toujours couvrir de ' herbage tendre et haut ; le vigne y etre excellent et le labourage aise , et le ' on y avoir toujours du moisson abondant , car le sol en etre riche . elle avoir un port commode et sûr , ou le ' on n ' avoir besoin de ' arreter le vaisseau ni par du ancre ni par du cordage ; quand on y etre entrer , on pouvoir attendre tranquillement que le pilote et le vent appeler . a le tete du port etre un beau source de ' un eau excellent sous un grotte tout couverte de ' aulne . nous aborder a ce île par un nuit fort obscur , un dieu sans doute nous conduire , car nous ne le ' avoir pas apercevoir ; mon flotte etre envelopper de ' un profond obscurite et le lune n ' eclairer point , car le nuage la couvrir tout entier . aucun de nous n ' avoir donc decouvrir le ' île , et . nous ne nous apercevoir que le flot se briser contre le terre que quand nous etre entrer dans le port . des que nous y etre , nous plier le voile , nous descendre sur le rivage , et nous abandonner au sommeil , nous atten - dire le jour . le lendemain , le ' aurore n ' avoir pas plutôt ramener le lumiere que nous commencer a nous promener dans ce île , dont le beaute nous ravir . le nymphe , fille de 
Jupiter , faire lever devant nous du troupeau de chevre sauvage ; afin que nous avoir de quoi nous nourrir . aussitôt nous aller prendre dans notre vaisseau du dard attacher a du courroie , et nous etre partager en trois bande , nous nous mettre a chasser . le dieu nous avoir bientôt envoyer un chasse abondant . je ' avoir douze vaisseau : il y avoir pour chaque navire neuf chevre , et mon compagnon en choisir dix pour le mien . nous passer tout le reste du jour a table jusqu ' au coucher du 
soleil : nous avoir de le viande en abondance , et le vin ne nous manquer point ; car , a le prise de le ville du 
Ciconiens , mon compagnon avoir avoir soin de s ' en fournir et de ' en remplir de grand urne . nous decouvrir le terre du 
Cyclopes , qui cela ' etre separer de nous que par un petit trajet ; nous voir le fumee qui sortir de leur caverne , et nous entendre le crier de leur troupeau . / Des que le 
soleil se etre coucher et que le nuit avoir repandre son tenebre sur le terre , nous nous mettre a dormir sur le rivage , elle lendemain a le pointe du jour je ' assembler mon compagnon , et je lui dire : / - Mes ami , attendre - moi ici ; avec ou seul de mon vaisseau je aller reconnaître moi - meme quel homme habiter ce terre que nous voir pres de nous , et m ' eclaircir s ' ils etre insolent , cruel et injuste , ou s ' ils etre humain , hospitalier et toucher de le crainte du dieu . / En achever ce mot , je monter sur un de mon vaisseau , et je commander a un certain nombre de mon compagnon de me suivre et de delier le cable , ils obeir , et s ' etre asseoir sur le banc , ils faire force de rame . en aborder a ce île qui n ' etre pas eloigner , nous apercevoir dans le ' endroit le plus reculer pres de le mer un antre fort exhausser , tout couvert de laurier , ou du troupeau de mouton et de chevre faire entendre leur cri Tout autour etre un bas cour spacieux , batir de gros pierre non tailler ; elle etre ombrager de ' un futaie de grand pin et de haut chene . cela ' etre la le ' habitation de ' un homme de ' un taille prodigieux , qui paître seul son troupeau fort loin de tout le autre 
Cyclopes ; car jamais il ne se meler avec eux , mais se tenir toujours a le ' ecart , il mener un vie brutal et sauvage . cela ' etre un monstre etonnant : il ne ressembler point a un homme , mais a un haut montagne dont le sommet s ' eleve au - dessus de tout le montagne voisin . je ' ordonner a mon compagnon de m ' attendre et de bien garder mon vaisseau ; et apres en avoir choisir seulement douze du plus determiner , je m ' avancer , porter avec moi un outre de ' excellent vin , que m ' avoir donner 
Maron , fil|fils de ' 
Evanthes et grand - pretre de ' 
Apollon , dieu protecteur de ' 
Ismare . il m ' avoir faire ce present par reconnaissance de ce que , toucher de son caractere , nous le ' avoir sauver avec son femme et son enfant , et garantir du pillage ; car il demeurer dans le bois sacre de ' 
Apollon . il me donner encore sept talent de ' or et un beau couper de ' argent ; et apres avoir remplir douze grand urne de ce excellent vin , il faire boire tout mon compagnon . cela ' etre an vin delicieux , sans aucun melange , un boisson divin . il me la laisser a le disposition de ' aucun de son esclave , pas meme de son enfant ; il n ' y avoir que son femme et lui et le maître|maîtresse de le ' office qui en avoir le clef . quand on en boire chez lui , il meler dans le coupe vingt foi|fois autant de ' eau que de vin , et malgre ce melange il en sortir un odeur celeste qui parfumer tout le maison . il n ' y avoir ni sagesse ni temperance qui pouvoir tenir contre ce liqueur . je ' emplir donc un outre de ce vin , je la prendre avec moi , avec quelque autre provision car je ' avoir quelque pressentiment que nous avoir affaire a quelque homme de ' un force prodigieux , a un homme sauvage et cruel , et qui ne connaître ni raison ni justice . en un moment nous arriver dans le caverne . nous ne le ' y trouver point , il avoir mener son troupeau au paturage . nous entrer et nous admirer le beau ordre ou tout etre dans ce antre , le panier de jonc plein de fromage ; le bergerie remplier de ' agneau et de chevreau , et ce bergerie tout separer . le plus vieux etre de ' un côte , celui de ' un age moyen de ' un autre , et le plus jeûne etre aussi a part . il y avoir quantite de vaisseau plein de lait cailler , et on en voir de ' autre tout pret pour traire son brebis et son chevre quand elles revenir du paturage . tout mon compagnon me prier instamment de nous en retourner sur le ' heure meme , de prendre son fromage , de ' emmener son agneau et son chevreau , et de regagner promptement notre vaisseau . je ne vouloir jamais la|le croire : cela ' etre pourtant le meilleur parti ; mais a quelque prix que ce fût , je vouloir voir le 
Cyclope , et savoir s ' il ne me faire pas le present de ' hospitalite , quoique je croire bien que son vue ne etre pas fort agreable a mon compagnon . nous allumer du feu pour offrir au dieu un leger sacrifice , et nous nous mettre a manger de ce fromage , en attendre le retour de notre hôte . enfin nous le voir arriver ; il porter sur son epaule un charge enorme de bois sec pour preparer son souper . en entrer il jeter a terre son charge , qui faire un si grand bruir|bruire que nous en etre effrayer|effrayer , et que nous aller nous tapir dans le fond de le ' antre . apres cela , il faire entrer le brebis et laisser a le porte tout le male . il fermer ensuite son caverne avec un roche que vingt grand char a quatre roue n ' avoir pouvoir emporter , tant le masse etre enorme . quand il se etre bien enfermer , il s ' asseoir , commencer a traire son brebis et son chevre , mettre sous chacun son agneau ou son chevreau , faire cailler le moitie de son lait , qu ' il mettre dans du panier pour en faire du fromage , et reserver le ' autre moitie dans du vaisseau pour le boire a son souper . tout ce menage etre finir , il allumer du feu , et nous avoir apercevoir a le clarte du feu , il nous crier : / - Étrangers , qui etre - vous . de ' ou venir - vous en traverser le flot . etre - ce pour le negoce . ou errer - vous a le ' aventure comme du pirate qui ecumer le mer , en exposer leur vie pour piller tout celui qui tomber entre leur main . / il dire . nous etre saisir de frayeur en entendre son voix epouvantable , et en voir ce taille prodigieux . cependant je ne laisser pas de lui repondre : / - nous sommer|etre du 
Grecs qui , apres le siege de 
Troie , avoir etre longtemps le jouet du vent et du tempete . en tacher de regagner notre patrie nous avoir etre ecarter de notre route , et nous avoir etre porter en divers pays . cela ' etre ainsi que le ' avoir ordonner le grand 
Jupiter , maître de le destinee du homme . nous sommer|etre sujet du roi 
Agamemnon , don le gloire remplir aujourd ' hui le terre entier ; car il venir de saccager un ville celebre et de ruiner un empire florissant . nous venir embrasser votre genou : traiter nous comme votre hôte , et faire - nous le present qu ' exiger le ' hospitalite , et qui , prendre en main le defense du etranger , punir severement celui qui la|le outrager . / Ces parole ne toucher point ce monstre ; il me repondre avec un durete impie : / - Étranger , tu etre bien depourvu de sen|sens , ou tu venir de bien loin , toi qui m ' exhorter a respecter le dieu et a avoir de le ' humanite . savoir que le 
Cyclopes ne se soucier point de 
Jupiter ni de tout le autre dieu , car nous sommer|etre plus fort et plus puissant qu ' eux ; et ne te flatter point que , pour me mettre a couvert de son colere , je ' avoir compassion de toi et de ton compagnon , si mon cœur de lui - meme ne se tourner a le pitie . mais dire - moi : ou tu avoir laisser ton vaisseau . etre - ce pres de ' ici , ou a le ' extremite de le ' île . que je savoir ou il etre . / il parler ainsi pour me tendre du pieges ; mais je ' avoir trop de ' experience pour me laisser surprendre a son ruse . je ' user de ruse a mon tour , et je lui repondre : / - 
Neptune , qui ebranler le terre quand il lui plaire , avoir fracasser mon vaisseau en le pousser contre du rocher a le pointe de votre terre ; le vent et le flot en avoir disperser le debris , et je suivre|etre echapper seul avec le compagnon que vous voir devant vous . / a peine avoir - je finir ce mot que le barbare se jeter sur mon compagnon , en saisir deux et la|le froisser contre le roche comme de petit faon . leur cervelle rejaillir de tout côte , et le sang inonder le terre tout au environ|environs . il la|le mettre en piece , la|le preparer pour son souper , et la|le devorer comme un lion qui avoir courir le montagne sans trouver de proie ; il manger non seulement le chair , mais le entrailles et le os . a le vue de ce horrible spectacle , nous fonder|fondre en larme , lever le main au ciel et ne savoir que devenir . apres qu ' il avoir remplir son vaste estomac du chair de mon compagnon , et boire un grand quantite de lait , il se jeter par terre en s ' etendre dans son caverne au milieu de son brebis . cent foi|fois mon courage m ' inspirer mettre le ' epee a le main , de me jeter sur lui et de lui percer le cœur ; mais un consideration tres - fort me retenir . si je le ' avoir faire , nous avoir tout peri malheureusement dans ce caverne ; car jamais nous avoir pouvoir ôter de le porte le ' epouvantable roche dont il le ' avoir boucher . nous passer ainsi le nuit dans le douleur et le angoisse en attendre le jour . le lendemain , des que le ' aurore avoir dorer le cime du montagne , il allumer du feu , se mettre a traire son brebis le un apres le autre , et a donner a chacun son agneau . son besogne etre faire , il prendre encore deux de mon compagnon et en faire son repas . quand il etre rassasier , il ouvrir le porte de le ' antre , faire sortir son troupeau , sortir avec eux et refermer le porte sur nous avec ce enorme roche , aussi facilement qu ' on fermer un carquois avec son couvercle ; et faire retentir tout le campagne du son effroyable de son chalumeau , il mener son troupeau vers le montagne . je demeurer donc enfermer dans ce antre , mediter sur le moyen de me venger , si 
Minerve vouloir m ' accorder le gloire de punir ce monstre . plusieurs pensee me passer dans mon tete , mais enfin voici le parti qui me paraître le meilleur . dans le caverne il y avoir un grand massue de bois de ' olivier encore vert , que le 
Cyclope avoir couper pour la porter quand elle etre seche ; a la voir , elle nous paraître comme le mat de ' un vaisseau de charge a vingt rame , qui affronter tout sorte de mer ; elle etre aussi haut et aussi gros . je ' en couper moi - meme environ le longueur de quatre coudee , et le donner a mon compagnon , je lui ordonner de la degrossir . ils la raboter et le ' amenuiser , et moi , le retirer de leur main , je le ' aiguiser par le bout ; je ' en faire aussitôt durcir le pointe dans le feu , et je la cacher dans du fumier , dont il y avoir grand quantite dans ce caverne . ensuite je faire tirer tout mon compagnon au sort , afin que le fortune choisir celui qui lever avoir le resolution de m ' aider a enfoncer ce pieu dans le ' œil du 
Cyclope , quand il etre ensevelir dans un profond sommeil . mon compagnon tirer , et heureusement le sort tomber sur le quatre que je ' avoir moi - meme choisir , a cause de leur intrepidite et de leur audace . je me mettre volontairement a leur tete pour conduire ce entreprise si perilleux . / sur le soir , le 
Cyclope revenir du paturage a le tete de son troupeau ; il la|le faire tout entrer , et contre son coutume , il ne laisser aucun bete a le porte , etre qu ' il craindre quelque surprise , ou que le divinite le ' ordonner ainsi pour nous sauver du plus grand de tout le danger . apres qu ' il avoir boucher son porte avec ce horrible rocher , il s ' asseoir et se mettre a traire son brebis et son chevre a son ordinaire , lui donner a chacun leur petit , et quand . tout etre faire , il prendre encore deux du mon compagnon , dont il faire son souper . dans ce moment , je m ' approcher de ce monstre , et lui presenter de ce vin que je ' avoir apporter , je lui dire : / - 
Cyclope , tenir , boire de ce vin , vous avoir assez manger de chair humain ; vous voir quel etre ce boisson , dont je ' avoir un bon provision dans mon vaisseau . le peu que je ' en avoir sauver , je le ' avoir apporter avec moi pour vous faire du libation comme a un dieu , si toucher de compassion vous avoir le bonte ame renvoyer dans mon patrie . mais vous vous etre porter a du exces de cruaute indigne de vous . eh . qui penser - vous desormais qui vouloir venir dans votre île quand on savoir avec quel inhumanite vous traiter le etranger . / il prendre le coupe de mon main sans me repondre , et but . il trouver ce boisson si delicieux , qu ' il m ' en demander encore . / - Donne - moi en second coup de ce vin sans le ' epargner , me dire - il , et dire - moi tout presentement ton nom , afin que je te faire au present de ' hospitalite dont tu etre content . ce terre fournir au 
Cyclopes de ' excellent vin que le pluie de 
Jupiter nourrir , mais il s ' approcher pas de celui - ci ; ce vin que tu me donner , ce n ' etre pas du vin , cela ' etre le mere goutte du nectar et de le ' ambroisie meme du dieu . / je lui en presenter un troisieme coupe , et il avoir le ' imprudence de le boire . quand je vivre que le vin commencer a faire son effet et a lui porter a le tete , je lui dire avec beaucoup de douceur : / - 
Cyclope , vous me demander mon nom , il etre assez connaître dans le monde ; je aller vous le ' apprendre , puisque vous le ' ignorer , et vous me faire le present que vous m ' avoir promettre . je m ' appeler Personne , mon pere et mon mere me nommer ainsi , et tout mon compagnon me connaître par ce nom . / - Oh bien , puisque tu tu ' appeler Personne , me repondre ce monstre avec un cruaute inouïe . personne etre le dernier que je manger ; je ne le manger qu ' apres tout son compagnon ; voila le present que je te preparer . / En finir ce mot , il tomber a le renverse , son enorme cou replier sur son epaule . le sommeil , qui dompter tout le animal , s ' emparer de lui . le vin lui sortir de le gorge avec du morceau de le chair de mon compagnon qu ' il avoir devorer . alors , tirer le pieu que je ' avoir cacher sous le fumier , je le mettre dans le cendre vif pour le faire chauffer ; et m ' adresser a mon compagnon , je lui dire tout ce que je croire le plus capable de fortifier leur courage , afin qu ' aucun de ' eux ne etre saisir de frayeur et ne reculer dans le moment de le ' execution . bientôt le pieu etre si chaud que , quoique encore vert , il aller s ' enflammer , et il etre deja tout rouge . je le tirer donc du feu , mon compagnon tout pret autour de moi . alors un dieu m ' inspirer un audace surnaturel . mon compagnon prendre le pieu , qui etre pointu par le bout , le ' appuyer sur le ' œil du 
Cyclope , et moi n ' elever par dessus , je le faire tourner . comme , quand un charpentier percer avec un vilebrequin un planche de bois pour le ' employer a le construction de ' un vaisseau , il appuyer le ' instrument par - dessus et son garçon au - dessous le faire tourner avec son courroie qui aller et venir du deux côte , et le vilebrequin tourner sans cesse ; de meme nous faire tourner ce pieu dans le ' œil de ce monstre . le sang rejaillir autour du pieu tout ardant . le vapeur qui s ' eleve de son prunelle lui brûler le paupiere et le sourcil , et le racine de son œil , embraser par le ' ardeur du feu , jeter un sifflement horrible . comme lorsqu ' un forgeron , apres avoir faire rougir a son forge le fer de ' un hache ou de ' un scie , le jeter tout brûlant dans le ' eau froid pour le durcir car cela ' etre ce qui faire le bonte de son trempe ; ce fer exciter un sifflement qui faire retentir le forge ; le ' œil du 
Cyclope siffler de meme de le ' ardeur du pieu . / le 
Cyclope , s ' eveiller , jeter du cri epouvantable dont tout le montagne retentir . saisir de frayeur nous nous eloigner ; il tirer de son œil ce pieu tout degouttant de sang , le jeter loin de lui , et appeler a son secours le 
Cyclopes qui habiter tout autour dans le antre du montagne voisin . ce 
Cyclopes entendre son voix , arriver en foule de tout côte , et environner le ' antre , ils lui demander le cause de son douleur : / - 
Polypheme , que vous etre - il arriver . Qu ' etre - ce qui vous obliger a nous reveiller au milieu de le nuit , et a nous appeler a votre aide . Quelqu ' un emmener - tu - il votre troupeau . Quelqu ' un attente - tu - il a votre vie a force ouvert ou par le ruse . le terrible 
Polypheme repondre du fond de son antre : / - Helas . mon ami , Personne . / plaire il lui dire ce nom , plus ils etre tromper par ce equivoque . / - Puisque ce n ' etre personne qui vous avoir mettre dans ce etat , lui dire - ils , que pouvoir - nous faire . pouvoir - nous vous delivrer du mal qu ' il plaire a 
Jupiter de vous envoyer . avoir donc recours a votre pere 
Neptune , et lui adresser votre vœu pour le prier de vous secourir . / Apres lui avoir donner ce beau consolation , ils se retirer . je ne pouvoir m ' empecher de rire de le ' erreur ou ce nom si heureusement trouver la|le avoir jeter . / le 
Cyclope soupirer en rugir de douleur , s ' approcher a tatons de le ' entree de son caverne , en ôter le pierre et s ' asseoir au milieu , son deux bras etendre pour nous prendre quand nous sortir ; car il me croire assez imprudent pour tenter de sortir avec son troupeau . mais le peril etre trop manifeste . je me mettre donc a penser au moyen que je pouvoir trouver pour garantir de le mort mon compagnon , et pour me sauver moi - meme . il n ' y avoir point de ruse , point de stratageme qui ne me passer alors dans le ' esprit ; car il s ' agir de le vie , et le danger etre pressant . voici enfin le parti qui me paraître le plus sûr . / il y avoir dans son troupeau du belier fort grand et fort beau , et dont le laine , de couleur de violet|violette , etre fort longue et fort epais . je m ' aviser de ' en lier trois ensemble , et pour ce effet je prendre le branche de ' osier qui servir de lit a ce monstre abominable . avec ce branche je ' assembler ce belier et le lie trois a trois ; celui du milieu porter un de mon compagnon , et le deux du côte lui servir comme de rempart . le voila donc chacun de ' eux porter par trois belier . il y avoir un belier de ' un grandeur et de ' un force extraordinaire , qui marcher toujours a le tete du troupeau , je le reserver pour moi . M ' etendre donc sous lui et empoigner son laine a plein main , je me tenir coller fortement a son ventre , avec beaucoup de resolution . nous attendre le ' aurore en ce etat , non sans gemissement . des que le ' aurore avoir ramener le jour , le 
Cyclope faire sortir son troupeau pour le paturage . le brebis n ' etre point traire a leur ordinaire , et se sentir trop charger de lait , remplir de leur belement le bergerie . leur berger , qui sentir du douleur tres - aiguë , tater avec son main le dos de son mouton qui sortir , et jamais , insense qu ' il etre , il ne soupçonner que mon compagnon etre etendre sous le ventre de celui du milieu . le belier sous lequel je ' etre , sortir le dernier , charger de ' un toison fort epais , et de moi , qui etre fort agiter effort inquiet . le terrible 
Polypheme le tate avec son main , et lui parler en son terme : / Mon cher belier , pourquoi sors - tu aujourd ' hui le dernier de mon antre . avant ce jour , ce n ' etre pas ton coutume de sortir apres mon mouton , et tout le matin tu marcher le premier a le tete du troupeau . tu etre toujours le premier dans le vert prairie , toujours le premier dans le eau du fleuve , et tout le soir tu revenir le premier dans mon caverne . aujourd ' hui tu sortir le dernier . Qu ' etre - ce qui pouvoir causer ce changement . etre - ce le douleur de voir que tu n ' etre plus conduire par le ' œil de ton maître . un mechant , nommer Personne , assister de son compagnon , aussi scelerat que lui , m ' avoir rendre aveugle , apres avoir lier mon force|forces par le vin . ah . je ne croire pas qu ' il lui etre possible de ' eviter le mort , si tu avoir de le connaissance , et que tu pouvoir parler et me dire ou se cacher ce malheureux pour se derober a mon fureur . bientôt ecraser contre ce roche , il remplir mon caverne de son sang et de son cervelle disperser de tout côte , et alors mon cœur sentir quelque soulagement dans le mal affreux que m ' avoir faire ce miserable , ce scelerat de Personne . / En finir ce mot , il laisser passer son belier . quand nous nous voir un peu loin de le caverne et de le cour , je me detacher le premier de dessous mon belier ; je ' aller detacher mon compagnon , et sans perdre un moment nous choisir le meilleur mouton du troupeau , que nous pousser devant nous , et nous prendre le chemin de notre navire . notre arrive|arrivee causer un grand joie a notre compagnon , qui n ' esperer plus de nous revoir ; mais en meme temps ils se mirer a pleurer celui qui nous manquer . je lui faire signe de cesser ce larme , et lui ordonner de ' embarquer promptement notre proie et de gagner le haut mer . ils remonter tout dans le vaisseau , et remplir le banc , ils faire gemir le flot sous le ' effort de leur rame . / Quand je me vivre eloigner de le caverne de le portee da le voix , je ' adresser ce parole piquant au 
Cyçlope , et je lui crier de tout mon force : / - 
Cyclope tu avoir avoir grand tort de ' abuser de ton force|forces , pour devorer le compagnon de ' un homme sans defense , et ce mal vengeur ne pouvoir pas manquer de tu ' arriver . malheureux , tu avoir devorer dans ton antre ton suppliant et ton hôte ; cela ' etre pourquoi 
Jupiter et le autre dieu tu ' avoir punir de ton inhumanite . / Ces parole augmenter son fureur . il detacher le cime de ' un haut montagne , et la jeter avec tant de force , qu ' elle tomber devant notre vaisseau . le chute de ce masse enorme exciter un mouvement si violent dans le mer , que le flot en reculer repousser notre vaisseau contre le terre , et penser le briser contre le rivage ; mais moi , prendre aussitôt un long epieu , je le repousser et le ' eloigner . et exhorter mon compagnon , je lui ordonner de ' un signe de tete de faire force de rame , pour nous mettre a couvert du danger qui nous menacer . ils ramer en meme temps sans se menager . quand nous etre un foi|fois aussi loin , je ' adresser encore le parole au 
Cyclope , quoique tout mon compagnon tacher de m ' en empecher . / - Imprudent que vous etre , me dire - ils , pourquoi vouloir - vous irriter davantage ce homme barbare qui , en lancer contre nous ce enorme masse comme un trait , avoir ramener notre vaisseau contre le rivage . nous avoir croire n ' en pas revenir . S ' il entendre encore votre insulte , ou seulement votre voix , il nous ecraser et briser notre vaisseau avec quelque masse de rocher encore plus grand , qu ' il lancer contre nous . / Leurs remontrance etre inutile , je ' etre trop irriter contre ce monstre pour me retenir . je lui crier donc : / - 
Cyclope , si un jour quelque voyageur te demander qui tu ' avoir causer ce horrible aveuglement , tu pouvoir repondre que cela ' etre 
Ulysse , le destructeur de ville , fil|fils de 
Laërte , qui habiter a 
Ithaque . / a ce mot son hurlement redoubler , et il se mettre a crier : / - Helas . voila donc le ' accomplissement du ancien oracle . il y avoir autrefois ici un celebre devin , nommer 
Telemus , fil|fils de ' 
Eurymus , qui avoir le don de predire le ' avenir , et qui avoir vieillir parmi le 
Cyclopes en exercer son profession . il m ' avertir un jour que tout ce que je souffrir m ' arriver , et me dire , en propre terme , que je etre priver de le vue par le main de ' 
Ulysse . sur ce prediction , je m ' attendre voir arriver ici quelque homme beau , bien faire , de grand taille et de ' un force bien au - dessus de le nôtre . et aujourd ' hui cela ' etre un petit homme , sans force , de mechant mine , qui avoir crever le ' œil apres m ' avoir dompter par le vin . ah . je tu ' en prier , 
Ulysse , approche , que je te faire le present de le ' hospitalite et que je presser 
Neptune de favoriser ton retour ; je suivre|etre son fil|fils , et il se glorifier de ' etre mon pere . S ' il vouloir , il avoir le pouvoir de me guerir , et je n ' attendre mon guerison ni de ' aucun autre dieu ni de ' aucun homme . / - Ne te flatter point de ton guerison , lui repondre - je ; et plaire|pleuvoir au dieu que je ' avoir aussi bien pouvoir te priver de le vie , et te precipiter dans le sombre royaume de 
Pluton , comme il etre sur que 
Neptune ne te rendre pas le ' œil que tu avoir perdre . / le 
Cyclope , piquer de ce parole , adresse en meme temps son priere a 
Neptune , et lui dire en lever le main au ciel : / - Grand 
Neptune , qui avoir le force de ' ebranler le terre jusqu ' a son fondement , ecouter le vœu que je vous adresser : si je suivre|etre veritablement votre fil|fils , et si vous etre veritablement mon pere , accorder - moi ce que je vous demander : empecher 
Ulysse , le destructeur du ville , fil|fils de 
Laërte , qui habiter a 
Ithaque , de retourner dans son palais ; ou si cela ' etre le ' ordre du destinee qu ' il revoir son patrie , son famille et son ami , qu ' il n ' y arriver qu ' apres longue annee , qu ' il n ' y arriver qu ' apres avoir perdre son compagnon , en mecher equipage et sur un vaisseau de ' emprunt , et qu ' il trouver son maison plein de trouble . / il faire ce priere , et 
Neptune le ' exaucer . en meme temps il lever un roche plus grand que le premier , et lui faire faire plusieurs tour avec son bras , pour lui donner plus de force , il le lance , le roche tomber derriere notre vaisseau . il s ' en falloir bien peu qu ' elle ne tomber sur le bout de le poupe , et qu ' elle ne fracasser le gouvernail . le chute de ce masse enorme faire reculer le mer , et le flot agiter pousser en avant notre vaisseau et le ' approche de le ' île ou nous avoir laisser notre flotte , et ou notre compagnon nous attendre dans un extreme affliction . des que nous etre aborder , nous tirer notre vaisseau sur le sable , et , descendre sur le rivage , nous nous mettre de ' abord a partager le mouton que nous avoir enlever au 
Cyclope : tout mon compagnon en avoir leur part , et de ' un commun consentement ils me faire present , a moi seul , du belier qui m ' avoir sauver . je le ' offrir des le moment en sacrifice au fil|fils de 
Saturne , qui regner sur le homme et sur le dieu . mais mon sacrifice ne lui etre pas agreable ; il me preparer de nouveau malheur , et rouler dans son tete le dessein de faire perir mon vaisseau et tout mon cher compagnon . nous passer tout e rester du jour , jusqu ' au coucher du 
soleil , a faire bon chere et a boire de mon excellent vin . quand le 
soleil etre coucher , et que le nuit avoir repandre son voile sur le terre , nous nous coucher sur le rivage meme , et le lendemain , a le pointe du jour , je presser mon compagnon de se rembarquer et de delier le cable . ils monter tout dans leur vaisseau , prendre le rame et fendre le sein de le vaste mer . nous nous eloigner de ce terre , joyeux de ' avoir echapper a le mort , mais affliger de le perte que nous avoir faire . 
