alors , en reponse , 
Ulysse fecond en ruse lui dire . / " puissant 
Alcinoos , le plus renommer de tous le homme , ce etre un beau chose en verite que de entendre un aede pareil a celui ci que son chant egal aux dieu . pour moi , je le assurer , on ne pouvoir rien souhaiter de plus agreable que de voir le joie posseder un peuple entier , et un convive reunir dans le salle de un manoir preter le oreille a un aede , satisfaire de etre asseoir chacun selon son rang , devant un table plein de pain et de viande , quand le echanson , puiser le vin au cratere , le porte et le verser dans le coupe . ce etre le plus beau spectacle que mon esprit pouvoir imaginer . pour toi , ton coeur avoir sentir le desir de me interroger sur le chagrin qui me faire soupirer , afin que je pleurer et genisse encore davantage . par ou donc commencer , par ou finir ce recit , puisque le dieu habitant du ciel me avoir donner tant de peine . maintenant , je dire de abord mon nom , afin que vous aussi , vous le savoir , et que , si je parvenir a eviter le jour impitoyable , je rester votre hôte , si lointain que etre ma demeure . / " je etre 
Ulysse , fils de 
Laërte ; par mes ruse je interesser tous le homme , et ma gloire atteindre le ciel . je habiter 
Ithaque , qui se apercevoir de loin ; un mont se y dresser , le 
Neriton , dont le vent agiter le feuillage et dont le cime se decouvrir au large ; tout autour etre situer un île tres proche entre elles , 
Doulichion , 
Same , 
Zacynthe couvrir de foret . elle-meme etre bas et le plus recule dans le mer vers le tenebres du couchant ; le autres etre a le ecart du côte de le 
aurore et du 
soleil . le île etre rocheux , mais ce etre un bon nourrice de jeune homme . non , je ne puis trouver rien de plus doux a voir que cette terre . 
Calypso , le illustre deesse , chercher a me retenir aupres de elle dans sa grotte creuser , car elle avoir desir de me avoir pour epoux . et 
Circe de meme me garder prisonnier dans son manoir , le magicien habitant de 
Aiaie , car elle avoir desir de me avoir pour epoux ; mais jamais elle ne persuader mon coeur au fond de ma poitrine ; tant il etre vrai que rien ne etre plus doux que le patrie et le parent , meme si le on habiter un riche domaine loin de eux en terre etranger . aller . je aller te raconter le retour aux mille traverse , que 
Zeus me imposer depuis mon depart de 
Troade . / " en me emporter de 
Ilion , le vent me approcher un 
Cicones , de 
Ismaros . la , je mettre a sac le cite , je en massacrai le homme , et puis on prendre dans le ville le femme , le richesse de tout sorte , et on faire le partage , afin que nul ne pouvoir me reprocher de se en aller frustre de sa juste part . alors , je conseiller de nous enfuir de un pied rapide ; mais le autres , ces foutre , ne me ecouter pas . on boire force vin , et le long du rivage on egorger en quantite mouton et boeuf luisant a le marche traînant . cependant le 
Cicones etre aller clamer leurs malheur a de autres 
Cicones , leurs voisin , plus nombreux ceux la et plus vaillant , qui habiter le interieur un terre , et savoir combattre leurs ennemi sur un char et , si besoin etre , a pied . ils arriver donc un matin au crepuscule , nombreux comme le feuille et le fleur dans le saison . alors , 
Zeus nous infliger le malheur de un terrible destiner , pour nous faire eprouver maintes souffrance . le 
Cicones engager le combat en bon ordre sur le flanc de nos vaisseau rapide ; on se lancer mutuellement un javelot de bronze . pendant le 
aurore et le montee du jour sacre , nous leurs resister et tenir ferme contre le ennemi plus nombreux ; mais quand le 
soleil se incliner vers le heure de deteler le boeuf , alors ils faire flechir et dompterent le 
Acheens . sur chaque vaisseau , six de mes compagnon aux bon jambiere perir ; nous autres , nous fuir loin de le mort et du destin . / " des lors , nous voguer de le avant , le coeur affliger par le perte de nos compagnon , heureux pourtant de avoir eviter le mort . mais je ne laisser pas mes nef en forme de croissant aller plus loin sans appeler de abord et par trois fois chacun de nos malheureux compagnon , qui avoir perir sur le plage , tuer par le 
Cicones . puis 
Zeus , assembleur de nuee , lancer contre nos vaisseau un 
Boree qui souffler en indicible ouragan , et il couvrir de nuage a le fois le terre et le mer ; du ciel se etre precipiter le nuit . le nef etre emporter , le proue incliner et le voile se dechirer en trois et quatre lambeau par le violence du vent . on le amener aux vaisseau par crainte de perir , et le on faire force de rame pour gagner le terre . alors deux nuit et deux jour , sans treve nous rester prostre , nous ronger le coeur tout ensemble de fatigue et de chagrin . / " mais , quand 
Aurore aux beau boucle avoir faire naître le troisieme jour , avoir dresser le mat et deployer le voile blanc , nous prendre nos place , et le vent et le pilote diriger le nef . et peut-etre etre je arriver sans dommage a le terre paternel ; mais le flot , le courant et 
Boree me detourner , comme je doubler le 
Malee , et me egarer au dela de 
Cythere . / " des lors , neuf jour durant , je etre emporter par un vent funeste sur le mer poissonneux ; puis , le dixieme on mettre le pied sur le terre un 
Lotophages , qui pour nourriture avoir un fleur . la , nous marcher sur le continent ; on puiser de le eau , et , bien vite , mes compagnon prendre leurs repas sur le vaisseau rapide . mais , quand nous avoir manger notre pain et boire notre boisson , alors je le envoyer reconnaître quels mangeur de pain habiter cette terre ; je avoir choisir deux homme , et leurs avoir donner pour troisieme un heraut . et partir aussitôt , ils aller se meler aux 
Lotophages . ceux ci ne vouloir point leurs mort ; mais ils leurs donner du loto a manger ; or , quiconque en avoir manger le fruit doux comme le miel , ne vouloir plus rapporter le nouveau ni se en revenir , mais rester la parmi le 
Lotophages , a se repaître du loto dans le oubli du retour . et je devoir , moi , le ramener de force tout en larme a leurs vaisseau ; je le tirer et le attacher a fond de cale sous le banc , et cependant je presser le autres compagnon , qui me etre rester fidele , de monter en hate sur leurs nef rapide , de peur que aucun de eux goûter au loto ne oublier le retour . ils se embarquer aussitôt et se asseoir pres un tolet ; puis , asseoir en bon ordre , ils frapper de leurs rame le mer gris de ecume . / " de la , nous poursuivre notre route , le coeur affliger . nous arriver a le terre un 
Cyclopes , ces geant sans loi , qui se fier aux dieu immortel et ne faire de leurs bras aucune plantation , aucun labourage ; chez eux tout naître sans que le terre avoir recevoir ni semence ni labour le froment , le orge , et le vigne qui donner le vin un lourd grappe , gonfle pour eux par le pluie de 
Zeus . ils ne avoir ni assemblee deliberer etre ni loi ; ils habiter le faîtes de haut montagne dans un antre creux , et chacun faire le loi a ses enfant et a ses femme , sans souci le un de le autre . / " or , un île couvrir de broussaille se etendre tout du long devant le port , ni proche ni eloigner de le terre un 
Cyclopes ; elle etre boise et le chevre sauvage y vivre innombrable ; aucun pas de homme ne le effaroucher ; on ne rencontre aucune trace de chasseur , qui peiner dans le foret , en chercher a atteindre le sommet un mont . aussi , ne etre elle couper ni par un pacage ni par un champ cultive , mais sans semence ni labour , elle etre veuf de homme et ne nourrir que chevre belant . car le 
Cyclopes ne avoir point de nef aux joue vermillonnees , ni de artisan capable de fabriquer ces vaisseau bien pontes , gui propre a tous le voyage se en aller vers le ville peupler , comme il en etre tant qui porter sur le mer le homme voguer le uns chez le autres . ces gens la avoir mettre en valeur un île si bien situer . car elle ne etre point sterile ; elle pouvoir porter tous le produit en leurs saison . il y avoir la , tout au long un rivage de le mer gris , de humide prairie a le terre meuble , ou un vigne etre de un fecondite inepuisable ; elle contenir pour un champ un sol uni ; on y pouvoir , au retour un saison , recolter de haut moisson ; car le element nourricier penetrer profondement le sol . il y avoir la aussi un port au sûr mouillage , ou il ne etre nul besoin de amarre ; pas de pierre a jeter de le proue , de cable a lier a le poupe ; avoir t on aborder , on y pouvoir rester en attendre que le humeur un matelot le inviter au depart et que souffler le bon vent . / " au fond du havre couler un eau clair , un source jaillir de un caverne , et tout autour avoir pousser un peuplier . ce etre la que nous debarquer ; un dieu nous guider dans le nuit noir ; on ne y voir goutte ; un brouillard epais envelopper le vaisseau ; le lune ne briller pas au ciel ; car un nuage le cacher . nos oeil ne distinguer pas le île , et nous ne apercevoir pas le grand vague rouler contre le greve ; auparavant , nous echouer le nef aux solide bordage . et , cela faire , on amener tout le voilure ; et puis on debarquer au brisement de le mer , et la nous nous endormir , en attendre le brillant 
Aurore . / " des que , naître au matin , paraître 
Aurore aux doigt de rose , nous faire un tour dans le île en le admirer . un nymphe , fille de 
Zeus qui porte le egide , faire lever de leurs gîte un chevre montagnard , bon repas pour mes compagnon . aussitôt , nous aller chercher dans le vaisseau le arc recourbe et un javelot a long douille , et , grouper en trois bande , nous lancer nos trait ; sur le-champ un dieu nous accorder un chasse qui combler nos desir . douze vaisseau me suivre ; or , neuf chevre echurent a chacun , et pour moi seul on en prelever dix . des lors pendant tout le jour jusque au coucher du 
soleil , nous rester a festoyer , manger force viande et boire le doux vin ; car le vin rouge de nos vaisseau ne etre pas encore epuiser ; il y en avoir de rester , tant chacun en avoir mettre dans le amphore , apres le prendre de le fort citadelle un 
Cicones . nous apercevoir le terre un 
Cyclopes , qui etre proche ; nous voir de le fumee , entendre leurs voix , le belement de leurs brebis et de leurs chevre . lorsque le 
soleil etre coucher et le nuit venir , on se endormir au brisement de le mer . / " mais , des que , naître au matin , paraître 
Aurore aux doigt de rose , je assemblai mes gens et dire au milieu de eux tous . " rester ici pour le moment , vous autres , mes fidele compagnon , pendant que moi , avec mon vaisseau et mes camarade , je tacher de savoir quels etre ces homme , se ils etre violent , sauvage , et sans justice ou bien se ils accueillir le etranger et respecter le dieu . " avoir ainsi parler , je monter a bord et ordonner a mes gens de y monter eux-memes et de detacher le cable de le poupe . ils se embarquer aussitôt et se asseoir pres un tolet , puis ranger en bon ordre , ils frapper de leurs rame le mer gris . / " arriver a cette contree qui etre proche , nous voir a le pointe extreme , pres de le mer , un haut caverne couvrir de laurier . la , parquer un nombreux betail , brebis et chevre ; tout autour , un haut mur de enceinte avoir etre construire avec un pierre ficher en terre , un pin elance et un chene a le haut chevelure . et la gîter un homme gigantesque , qui paître ses brebis seul , loin un autres ; car il ne le frequenter pas et rester a le ecart , ne connaître aucune loi . ce etre un monstrueux geant ; il ne ressembler meme pas a un homme mangeur de pain , mais a un pic boise , qui apparaître isole parmi le haut montagne . / " je ordonner alors a mes fidele compagnon de rester pres du vaisseau pour le garder ; et moi , avec douze un meilleur que je choisir , je aller . mais je avoir un outre de chevre plein de vin noir , si doux , que me avoir donner 
Maron , fils de 
Évanthes , le pretre de 
Apollon , qui proteger 
Ismaros , parce que nous le avoir epargner , lui , son enfant et sa femme , par respect ; car il habiter au milieu un arbre de un bois consacrer a 
Phebus 
Apollon ; aussi me avoir il faire un don valants , septembre talent de or bien travailler , un cratere tout en argent , et en outre un total de douze amphore que il avoir rempli de un doux vin pur , breuvage divin ; personne un serviteur ni un servante de le maison ne savoir ou il le cacher ; il ne y avoir dans le secret que lui , sa femme et un seul intendant . quand ils vouloir boire du vin rouge , doux comme le miel , en remplir un seul coupe , que il verser dans vingt mesure de eau , et pourtant il fleurer du cratere un bouquet divin ; on ne avoir pas souhaiter alors se en abstenir . je en emporter un grand outre que je avoir rempli ; je en avoir aussi dans un sac de cuir , qui ne me quitter pas ; car tout de suite mon grand coeur avoir pressentir que un homme survenir revetir de un grand force , un etre sauvage , et mal instruire de le justice et un loi . / " nous arriver a le antre en diligence ; mais il ne y etre point il faire paître au pacage ses gras brebis . entrer dans cet antre , nous y admirer tout ; un claie ployer sous le poids de fromage , et un etable regorger de agneau et de chevreau ; chaque age etre enclos par un cloison ; de un côte , le plus vieux ; de un autre , le moyen ; de le autre , enfin , le jeune ; le vase demordre de petit lait , tous , jatte et terrine , etre bien fait pour le traiter . alors mes compagnon me dire , me prier de le laisser prendre tout de abord un fromage avant de nous en retourner ; puis de regagner vite le vaisseau rapide , apres avoir faire sortir un etable chevreau et agneau , et de naviguer sur le onde sale ; mais je ne me laisser pas convaincre , ce qui , pourtant , avoir bien mieux valoir ; je vouloir le voir et je esperer que il me faire un present de hospitalite . mais son apparition ne devoir pas faire le bonheur de mes compagnon . / " alors , on allumer du feu , on faire le sacrifice , et , nous , avoir prendre un fromage , nous en manger et le attendre , asseoir a le interieur , jusque au moment ou il arriver , conduire son troupeau . il porter un lourd faix de bois sec , pour preparer son repas du soir ; et il le jeter a le interieur de le antre , en faire grand brut ; pour nous , le peur nous chasser au fond de le caverne . cependant il pousser sous le large voûte le gras brebis , tout celles que il traire , et laisser le male , belier et bouc , a le porte , a le interieur du haut enclos . puis , il soulever et mettre place un gros bloc de pierre que il avoir lever en le air , malgre son poids ; vingt-deux cheval atteler a de chariot a quatre roue ne pouvoir le deplacer du sol ; ce etre ce bloc abrupt que il placer devant le entree ; ensuite , il se asseoir pour traire brebis et chevre belant , faire tout avec ordre , et il placer un petit sous chaque femelle . avoir tout de suite faire cailler le moitie du lait blanc , il le recueillir dans un corbeille tresser , que il disposer sur le claie ; il en mettre le autre moitie dans un vase , afin de ne avoir que a le prendre pour le boire et en faire son repas du soir . quand il avoir achever tout son travail , en diligence il allumer le feu , nous voir et nous interroger . " etranger , qui etre vous . de ou venir vous , sur le chemin humide . faire vous quelque commerce , ou bien avoir vous errer a le aventure , comme le pirate qui aller risquer leurs vie sur le mer et porter le malheur aux gens de autres pays . " / " ainsi parler il ; et nous , nous avoir le coeur briser de epouvante par sa voix rauque et sa taille monstrueux . pourtant je lui repondre en ces terme . " nous etre un 
Acheens , qui venir de 
Troade , et que tout sorte de vent avoir egarer sur le grand abîme de le mer ; nous vouloir nous en retourner chez nous ; mais nous etre venir ici par un autre route , de autres chemin . ce etre , sans doute que 
Zeus avoir un autre dessein . nous nous vanter de etre un gens de 
Agamemnon , fils de 
Atree , dont le gloire etre grand a present sous le ciel ; si puissant etre le ville que il avoir mettre a sac et si nombreux le peuple que il avoir detruire . nous , nous etre arriver ici , et nous toucher tes genou , esperer que tu heberger tes hôte , et leurs faire en outre un present , ce qui etre le loi de le hospitalite . tres puissant , respecter le dieu ; nous venir a toi , en suppliant ; 
Zeus etre le vengeur un suppliant et un hôte ; ce etre le dieu de le hospitalite ; il accompagner le etranger qui le reverer . " / " ainsi parler je ; il me repartir sur le-champ de un coeur impitoyable . " tu ne etre que un niais , etranger , ou tu arriver de loin , pour me conseiller de craindre ou de eviter le dieu . le 
Cyclopes ne se soucier pas de 
Zeus qui tenir le egide , ni un dieu bienheureux , car nous leurs etre , certes , bien superieur . moi-meme , je ne savoir , pour eviter le haine de 
Zeus , tu epargner ni toi , ni tes compagnon , a moins que mon coeur ne me y pousser . mais , dire moi , ou avoir tu en arriver , amarrer ta nef solide . etre ce au bout de le île , ou pres de ici . je vouloir le savoir . " / " il parler ainsi pour me eprouver ; mais je me en apercevoir et je en savoir long ; je lui repondre par de astucieux parole . " 
Posidon , le ebranleur de le terre , avoir baser mon vaisseau , que il avoir jeter contre un roche au bout de votre terre , en le approcher de un cap ; le vent le avoir porter la de le haut mer ; mais moi et ceux ci , nous avoir echapper a le brusque mort . " / " je dire ; et lui , de un coeur impitoyable , ne me repondre rien ; mais , se etre elance il porter le main sur mes compagnon ; il en saisir deux ensemble et le frapper contre terre comme de petit chien ; leurs cervelle couler sur le sol et arroser le terre ; puis , avoir decouper leurs membre , il preparer son souper . il le manger comme un lion nourrir sur le mont ; il ne en laisser pas entrailles , chair , os plein de moelle . nous , en pleurer , elever nos main vers 
Zeus , temoin de ces acte monstrueux , et notre coeur ne savoir rien resoudre . ensuite , quand le 
Cyclope avoir remplir son large ventre en manger cette chair humain et boire pardessus du lait pur , il se coucher au fond de le antre tout de son long au milieu de ses brebis . alors je mediter en mon coeur magnanime de me approcher , de tirer du long de ma cuisse mon epee aigu , de le lui plonger dans le poitrine , la ou le diaphragme enveloppe le foie , apres avoir tater le endroit de le main . mais un autre idee me retenir . rester la , nous aussi , nous perissions de un brusque mort ; car nos bras ne avoir pouvoir ecarter de le porte eleve le lourd pierre , que il avoir placer contre . alors donc , tout gemissant nous attendre le brillant 
Aurore . / " des que , naître au matin , paraître 
Aurore aux doigt de rose , il allumer du feu et traire ses brebis superbe tout a leurs tour , et placer le petit sous chacune . quand il avoir faire en diligence tout son travail , il saisir ensemble encore deux de mes gens , et preparer son dejeuner . son repas achever , il faire sortir de le antre ses gras brebis , avoir sans effort retirer le gros pierre qui fermer le porte ; il le replacer ensuite comme il avoir mettre le couvercle a un carquois . avoir grand coup de sifflet , il guider ses gras brebis vers le montagne , le 
Cyclope . et moi , je rester la , mediter mon malheur au fond de ma poitrine , et je chercher un moyen de nous venger , souhaiter que 
Athene me accorder cette gloire . / " voici le dessein qui me paraître en moi-meme le meilleur . le 
Cyclope avoir laisser contre un parc sa grand massue . ce etre un bois de olivier encore vert , que il avoir casser pour le porter un fois sec . nous , en le voir , nous le avoir comparer au mat de un noir vaisseau de transport , a vingt banc de rame , qui franchir le immensite un mer , tant elle etat long , tant elle etat gros a voir . je me approcher , je en coupe le longueur de un brasser , je le passer a mes compagnon et leurs ordonner de en ôter le ecorce . ils le polirent , et moi , je le taillai au bout , et tout aussitôt je le durci au feu flambant . puis je le deposer avec soin en le cacher sous le fumier , repandre dans le antre en un large et epais couche . ensuite , je presser mes compagnon de tirer au sortir lesquels devoir se risquer avec moi a lever le pieu et le tourner dans son oeil , quand le avoir gagner le doux sommeil . le sortir designer ceux que je avoir moi meme preferer choisir , quatre , ce qui faire cinq avec moi . au soir , il revenir ramener son troupeau a le beau toison . aussitôt il pousser dans le spacieux caverne le gras brebis , tout au complet , et il ne en laisser aucune a le interieur de le profond cour , etre que il avoir quelque idee en tete , etre que un dieu en avoir ainsi ordonner . ensuite , il placer contre le porte le gros pierre , que il avoir soulever . puis accroupir , il traire le brebis et le chevre belant , tout a leurs tour , et placer le petit sous chacune . quand il avoir faire en diligence tout son travail , il saisir encore deux de mes gens ensemble , et preparer son souper . / " alors , moi , me approcher , je me adresser au 
Cyclope , tenir en main un jatte de vin noir . " 
Cyclope , tenir , bois ce vin , apres le chair humain que tu avoir manger , pour savoir quelle bon boisson cacher la notre vaisseau . je tu apporter cette libation dans le espoir que tu me prendre en pitie et me laisser partir pour mon logis . mais ta demence ne etre meme plus supportable . cruel . comment aucun autre un homme , si nombreux que ils etre , tu approcher il jamais quand tu agir au mepris de tout loi . " / " ainsi parler je , il prendre le jatte et le vider . et a boire le doux breuvage il sentir un joie formidable il me en demander un seconde fois . " avoir le gentillesse de me en donner encore , et dire moi tout de suite ton nom ; je vouloir te faire un present de hospitalite qui te rejouir . sans doute , pour le 
Cyclopes le terre qui donner le ble produire le vin un lourd grappe , que gonfler le pluie de 
Zeus . mais celui ci etre pur jus de ambroisie et de nectar . " / " il parler ainsi ; je lui verser donc un nouvelle rasade de vin aux reflet de feu . je lui en apporter et donner trois fois , et trois fois il but , le imprudent . puis , quand le vin avoir envelopper le esprit du 
Cyclope , alors je lui adresser ces parole mielleux . " 
Cyclope , tu me demander quel etre mon nom fameux ; je aller donc te le dire . toi , faire moi un present de hospitalite , comme tu le avoir promettre . personne , voila mon nom . ce etre personne que me appeler ma mere , mon pere , et tous mes compagnon . " ainsi je dire ; il me repartir aussitôt de un coeur impitoyable . " personne , je te manger le dernier de tes compagnon ; oui , tous le autres avant toi ; ce etre mon present de hospitalite . " / " ce dire , il se renverser et tomber le ventre en le air . il etre coucher , son col epais ployer , et le sommeil le prendre , irresistible dompteur . de sa gorge jaillir du vin et de le pitance humain ; il roter dans son ivresse . alors moi , je pousser le pieu sous le cendre epais , jusque a ce que il etre chaud . je encourager de mes parole tous mes compagnon , crainte que le peur ne faire se derober le un de eux . des que le epieu de olivier , encore vert pourtant , etre pres de flamber , repandre un terrible lueur , alors je le tirer du feu et le approcher , et mes compagnon se tenir autour de moi . un dieu leurs avoir inspirer grand hardiesse . avoir saisir le epieu de olivier , ils en appuyer le pointe sur le globe de le oeil ; moi , pesant dessus de tout mon poids , je le faire tourner sur lui-meme quand on forer le bois de un navire avec un tariere , on enrouler au pied de le instrument un courroie sur laquelle on tirer un deux côte pour le mouvoir , et elle virer toujours en le meme place ; ainsi , tenir le epieu aiguiser au feu , nous le faire virevolter dans le oeil , et le sang jaillir autour de le pointe brûlant , et partout sur le paupiere et le sourcil le prunelle grille siffler , et le racine gresil laient sous le flamme . quand un forgeron tremper un grand hache ou un cognee dans le eau froid pour le durcir , le metal siffler fortement ; mais ensuite grand etre le resistance du fer . ainsi siffler le oeil du monstre autour de le epieu de olivier . / " terrible etre le grand gemissement que il pousser ; le roche le repercuter tout alentour . et nous epouvante , nous nous enfuîmes . il retirer de son oeil le epieu souiller de sang . en delire , il le rejeter loin de lui . puis il appeler a grand cri le 
Cyclopes , qui habiter le caverne environnant entre le pic battre un vent . ceux ci , entendre son cri , accourir de tous côte , et , reunir autour de le antre , ils demander le cause de sa peine . " quelle douleur tu accabler , 
Polypheme , et pourquoi dans le nuit immortel avoir tu pousser ces cri , qui nous avoir reveiller . etre ce que un mortel entraîner malgre toi tes troupeau , ou chercher t on a te tuer par ruse ou violence . " et du fond de le antre , le fort 
Polypheme leurs repondre " qui me tuer , ami . personne , par ruse ; nulle violence . " ils lui adresser en reponse ces parole aile . " si personne ne te faire violence et si tu etre seul , ce etre sans doute un maladie que tu envoyer le grand 
Zeus et que tu ne pouvoir eviter ; invoquer donc notre pere , le puissant 
Posidon . " / " ainsi parler ils en se en aller ; moi , je me mettre a rire en mon coeur , en penser comme mon nom et mon habile tour le avoir abuser . le 
Cyclope , gemir et eprouver ses souffrance , avoir , en etendre le main a tater , retirer le pierre de le porte , puis se asseoir en travers de le porte le deux bras etendre , pour essayer de prendre qui tenter de sortir avec le brebis . il compter en son esprit que je etre niais a ce point . mais moi , je deliberais , esperer trouver le plus sûr moyen pour mes compagnon et moi-meme de echapper a le mort ; je tisser tout sorte de ruse et de calcul ; car il y aller de le vie , et le grand malheur etre proche . voici le dessein qui en mon coeur me paraître le plus sûr . ses belier , bien nourrir , avoir un epais toison ; ils etre beau et grand , leurs laine etre frise comme un nuage . sans bruit , je le assemblai et le lier trois par trois avec un osier bien tresser sur lesquels dormir le 
Cyclope , ce monstre ignorer de tout loi . le belier du milieu porter son homme , le deux autres , marcher a ses côte , sauver mes gens . trois belier faire passer un homme . pour moi , comme il y avoir un belier beaucoup plus grand que tout le betail , je le prendre par le rein et , blottir sous son ventre velu , je me y suspendis , et , le main enrouler a sa merveilleux toison , je me y tenir obstinement , sans que faiblir mon coeur . / " nous attendre donc , tout gemissant , le brillant 
Aurore . des que , naître au matin , paraître 
Aurore aux doigt de rose , le monstre faire sortir ses belier pour le mener paître ; le femelle , que il ne avoir pas traite , beler dans le parc ; leurs pis etre trop plein . leurs maître , accabler par ses violent douleur , tater le echine de tout ses bete , qui se tenir bien droit . le insense ne se apercevoir pas de notre ruse , il ne voir pas ceux qui se etre attacher sous le toison un mouton . le dernier du troupeau , mon belier se avancer pour sortir , alourdir par sa laine et par moi , le homme astucieux . apres avoir tater , le fort 
Polypheme lui dire . " doux belier , pourquoi sortir ainsi de le caverne , le dernier du troupeau . de habitude , tu ne reste pas ainsi en arriere un autres . toujours le premier , pour aller a grand pas brouter le tendre fleur un pre ; le premier pour arriver a le eau un rivures ; le premier tu desirer rentrer a le etable , le soir ; aujourd'hui , te voila le dernier de tous . regretter tu le oeil de ton maître , cet oeil que un scelerat avoir crever , avec ses maudit compagnon , avoir noyer mes esprit dans le vin , ce personne qui ne avoir pas encore , je tu assurer , echapper a le mort . que ne avoir tu mes sentiment et le parole , pour me dire ou il fuir ma fureur . je lui eparpillerais le cervelle partout dans mon antre , en lui frapper le tete sur le sol , et mon coeur trouver un soulagement aux mal que me apporter ce vaurien de personne . " / " ce dire , il pousser devant lui le belier au dehors . arriver a faible distance de le antre et de le cour , le premier je me deliai du belier , et je deliai mes compagnon . sans tarder nous pousser le mouton aux jambe mince , lourd de graisse , par long detour , jusque a notre arrivee au vaisseau . quelle joie pour nos cher compagnon a revoir ceux qui avoir echapper a le mort , quels cri et quels pleur sur le autres . mais je defendre , par un froncement de sourcil a chacun , que le on pleurer , et je ordonner de jeter vite a bord nombre de mouton a le beau toison et de voguer sur le eau sale . mes homme embarquer aussitôt et se asseoir devant le tolet . asseoir a leurs rang , ils frapper de leurs rame le mer ecumant . / " quand je ne etre pas trop loin pour faire entendre ma voix , je adresser au 
Cyclope ces raillerie . " 
Cyclope , ce ne etre donc pas de un homme sans vaillance que tu devoir , au creux de ton antre , devorer le compagnon avec ta sauvage violence . de mechant represaille devoir tu atteindre , cruel , qui ne craindre pas de manger un hôte en ta maison . aussi 
Zeus et le autres dieu se etre ils venger . " / " ainsi parler je ; sa colere en etre accru en son coeur ; il arracher le faîte de un grand montagne et nous le jeter ; le roc ne tomber que a un faible distance du vaisseau a le proue sombre , et peu se en falloir que il ne atteindre le sommet de le etambot . sa chute produire un remous dans le mer ; le flot revenir en arriere jusque au rivage , flux parti du large , qui nous jeter presque a le côte . mais moi , saisir a deux main un tres long gaffe , je en ecarter notre vaisseau , puis , excitant mes gens , je leurs ordonner de se jeter sur le rame , si nous vouloir eviter un malheur , leurs marquer le cadence de le tete . eux , ramer , pencher en avant . lorsque nous etre en mer deux fois plus loin , je vouloir heler le 
Cyclope ; autour de moi , on chercher a me retenir par de apaisant parole . " malheureux . pourquoi vouloir tu exasperer ce sauvage . en jeter ce projectile dans le mer , il venir de ramener notre vaisseau a le côte , et nous avoir croire y perir . se il entendre le un de nous elever le voix et parler , il avoir tôt faire de briser nos tete et le ais de notre nef , de un apre bloc ; car il pouvoir encore nous atteindre . " ainsi parler ils ; mais ils ne persuader pas mon coeur audacieux , et , de nouveau , je lui crier , ceder a le colere qui me animer . / " 
Cyclope , si jamais homme mortel te demander qui tu infliger le honte de te crever le oeil , dire lui que ce etre 
Ulysse , le saccageur de ville , le fils de 
Laërte , qui avoir sa demeure en 
Ithaque . " / " je dire ; et lui me repondre avec un gemissement . " ah . malheur . voila donc accomplir pour moi le ancien oracle . il y avoir ici un devin , noble et grand , 
Telemos , fils de 
Eurymos ; il exceller a predire et jusque a sa vieillesse il rendre un oracle aux 
Cyclopes . il me avoir annoncer que tout ce qui me arriver se accomplir un jour , que je etre priver de le vue par le main de 
Ulysse . mais je attendre toujours le venir de un etre grand et beau , revetir de un force puissant ; et maintenant ce etre un nabot , un vaurien , un infirme , qui me avoir crever le oeil apres me avoir dompter par le vin . mais venir ici , 
Ulysse , que je tu offrir tes present de hospitalite , que je presse sa le illustre ebranleur de le terre de tu accorder un conduite . car je etre son fils ; il se honorer de etre mon pere . lui seul , se il le vouloir bien , me guerir , mais aucun autre ne le pouvoir , ni un dieu bienheureux ni un homme mortel . " / " il dire , et moi , je lui repartir . " Puisse je tu ôter le souffle et le vie et tu envoyer dans le demeure de 
Hades . en verite , ton oeil ne etre pas guerir , meme par le ebranleur de le terre . " / " je dire , et aussitôt il prier le puissant 
Posidon , elever le main vers le ciel consteller . " exaucer moi , 
Posidon , qui porte le terre , dieu a le chevelure sombre . si je etre vraiment ton fils et si tu pretendre etre mon pere , accorder moi que jamais il ne revenir en sa maison , cet 
Ulysse , le saccageur de ville , le fils de 
Laërte , qui avoir sa demeure en 
Ithaque ; et , si sa destiner etre de revoir le siens et de rentrer dans sa maison au toit eleve , dans le terre de ses pere , que ce etre au bout de un long temps , apres maintes epreuve et le perte de tous ses compagnon , sur un vaisseau etranger , et que il trouver le malheur chez lui . " / " telle etre sa priere , et le dieu a le chevelure sombre le entendre . pour lui , il soulever de nouveau un pierre beaucoup plus gros , et , apres le avoir faire tournoyer , il le lancer , en y mettre un force extraordinaire . elle ne tomber que a un faible distance a le arriere du vaisseau a le proue sombre , et peu se en falloir que elle ne atteindre le support du gouvernail . le chute de le pierre produire un remous dans le mer ; le flot revenir en avant et nous jeter presque a le côte . / " des que nous etre arriver a le île , ou etre assemblee le nef aux solide bordage , autour desquelles nos compagnon etre asseoir en pleur , toujours a nous attendre , on echouer le nef sur le sable et on debarquer au brisement de le mer . avoir prendre au fond de le cale le mouton du 
Cyclope , nous en faire le partage , afin que nul ne pouvoir me reprocher de se en aller frustre de sa juste part . mes compagnon aux bon jambiere me donner le belier , et ce etre dans le partage un mouton le part de beaucoup le plus beau . sur le greve , je le sacrifiai au dieu un sombre nuee , 
Zeus , fils de 
Cronos , qui commander a tous le etre , et je en brûler le cuisse . mais il dedaigner le offrande , et mediter comment il faire perir tous le vaisseau aux solide bordage , et mes fidele compagnon . / " et alors tout au long du jour jusque au coucher du 
soleil nous rester asseoir a festoyer , manger force viande et boire le doux vin pur . quand disparaître le 
soleil et que survenir le tenebres , nous nous coucher au brisement de le mer . et des que , naître au matin , paraître 
Aurore aux doigt de rose , je faire lever mes gens , je leurs ordonner de se embarquer et de detacher le amarre de le poupe . ils se embarquer aussitôt et aller se asseoir pres un tolet ; puis , asseoir en bon ordre , ils frapper de leurs rame le mer gris de ecume . / " de la , nous voguer de le avant , content , certes , de avoir echapper a le mort , mais le coeur serrer par le perte de nos cher compagnon . 
