alors le ' ingenieux 
Ulysse lui repondre en ce mot : `` puissant 
Alcinoüs , et le plus illustre parmi tout ce peuple , combien il etre doux de ' entendre un tel chanteur , qui par le charme de son voix etre egal au dieu . non , sans doute , on ne pouvoir , je penser , se proposer de but plus agreable que de voir le joie regner parmi tout un peuple , de voir ce convive ecouter un chanteur dans le palais , tout asseoir en ordre autour du table charger de pain et de viande , tandis que le ' echanson puiser le vin dans le urne et le porte pour remplir le coupe ; cela ' etre la ce qui dans mon ame me paraître le plus beau . mais puisque votre desir etre de ' apprendre mon lamentable infortune , il falloir que je soupirer encore en versant du larme . par ou commencer , et comment terminer ce recit . le dieu du ciel m ' avoir accabler de bien du douleur . maintenant donc je vous dire mon nom , afin que vous le connaître ; car si je ' eviter le jour funeste , je vouloir etre votre hôte , quoique habiter du demeure lontaines . / je suivre|etre le fil|fils de 
Laërte , 
Ulysse , qui par mon stratageme me suivre|etre faire connaître a tout le homme , et dont le gloire etre monter jusqu ' au cieux . je ' habiter le ' occidental 
Ithaque ; dans ce île etre un superbe montagne , le 
Nerite , couvert de ' arbre ; tout autour etre du île nombreux et rapprocher entre elles : 
Dulichium , 
Same , 
Zacynthe ombrager de foret ; 
Ithaque , dont le rivage s ' eleve a peine au sein de le mer , et le plus rapprocher du cou - chant le autre etre en face de le ' aurore et du 
soleil , etre couvrir de rocher ; mais elle nourrir un jeunesse vigoureux . je ne puis voir un autre lieu qui me etre plus doux que mon pays . le nymphe 
Calypso m ' avoir longtemps retenir dans son grotte profond , desirer avec ardeur que je devenir son epoux ; de meme le ' astucieux 
Circe , qui regner dans le ' île de ' Éa , m ' avoir retenir dans son palais , desirer aussi que je etre son epoux ; mais elles ne persuader point mon cœur . non , rien n ' etre plus cher a le ' homme que son patrie et son parent|parents , quand bien meme il habiter un riche demeure dans un terre etranger , loin de son famille . mais , puisque vous le desirer , je vous raconter mon retour , avec tout le mal que m ' envoyer 
Jupiter quand je partir de 
Troie . / `` En quitter 
Ilion , le vent me porter dans le pays du 
Ciconiens , vers le ville de ' 
Ismare ; je ravager ce ville , et faire perir son habitant . avoir enlever leur epouse et de nombreux richesse , nous faire le partage , et nul ne se retirer sans avoir un part egal . je la|le exhorter a fuir de ' un pied rapide ; mais le insense ne m ' obeir pas . la , boire le vin en abondance , ils immoler sur le rivage de nombreux troupeau de bœuf et de brebis . pendant ce temps quelque 
Ciconiens s ' etre enfuir , appeler de ' autre 
Ciconiens leur voisin le plus proche et le plus vaillant , habiter le ' interieur du terre , savoir sur un char combattre leur ennemi , et la|le attendre aussi de pied ferme . des le point du jour ils accourir , aussi nombreux que le feuille et le fleur dans le saison du printemps ; alors le funeste destinee de 
Jupiter s ' attacher a nous , malheureux , pour nous faire souffrir bien du mal . ranger en ordre , ils nous livrer le combat devant le navire , et tour a tour nous attaquer de leur lance de ' airain . durant tout le matin , et tant que s ' eleve le ' astre sacre du jour , nous resister a notre ennemi , quoique superieur en nombre ; mais quand le 
soleil decliner , et ramener le ' heure ou le ' on delier le bœuf , le 
Ciconiens fonder|fondre sur le 
Grecs , et la|le mettre en fuite . chacun de mon vaisseau perdre six guerrier , le autre echapper a le mort . / `` nous nous rembarquer , heureux de ' eviter le trepas , mais le cœur navrer de ' avoir perdre notre compagnon . cependant notre large navire ne s ' eloigner pas sans que nous avoir appeler trois foi|fois le ami infortune qui perir sur ce rivage , vaincre par le 
Ciconiens . alors le puissant 
Jupiter exciter contre nous le vent 
Boree , accompagner de ' un affreux tempete , et cache sous de ' epais nuage le terre et le onde ; le nuit tout a coup tomber du cieux . notre vaisseau etre emporter au loin sans direction , et le voile etre dechirer en lambeau par le violence du vent ; nous la|le deposer dans le navire pour eviter le mort , et nous diriger aussitôt le flotte vers le plus prochain continent . pendant deux jour et deux nuit nous rester sur ce rive , en nous ronger le cœur de douleur et de tourment . mais lorsque le ' 
Aurore a le beau chevelure avoir ramener le troisieme jour , nous dresser le mat , nous deployer le voile , et remonter dans le vaisseau , que guider le vent et le pilote . je ' esperer enfin arriver heureusement au terre de le patrie , lorsqu ' on doubler le cap 
Malee , 
Boree et le rapide courant de le mer me repousser et m ' eloigner de 
Cythere . / `` pendre neuf jour je etre emporter par le vent contraire sur le mer poissonneux ; mais le dixieme je ' aborder dans le pays du 
Lotophages , qui se nourrir de le fleur de ' un plante . nous descendre sur le rivage , et nous puiser le ' eau du fontaine ; mon compagnon ensuite prendre le repas pres du navire . quand nous avoir achever de manger et de boire , je resoudre de ' envoyer mon compagnon a le decouverte , en choisir de ' eux de ' entre eux ; le troisieme qui la|le accompagner etre un heraut , pour s ' informer quel peuple en ce lieu se nourrir du fruit de le terre . celui - ci donc etre partir se meler au peuple lotophages ; mais le Lotophages ne mediter point le mort de notre compagnon , et lui donner avoir goûter du loto|lotos . celui de ' entre eux qui manger le doux fruit du loto|lotos ne vouloir plus venir rendre compte du message ni retourner , mais ils desirer , au contraire , rester parmi le peuple lotophages , et pour se nourrir du loto|lotos ils oublier le retour . cependant je la|le contraindre de remonter en pleurer dans le navire , et je la|le attacher sur le banc du rameur . je ' ordonner a le ' instant a mon autre compagnon de monter sur le vaisseau leger , de peur qu ' eux - meme , en manger du loto|lotos , n ' oublier aussi le retour . ils monter aussitôt , se placer sur le banc , et tout asseoir en ordre ils frapper de leur rame le mer blanchissant . / `` loin de ce lieu nous recommencer a naviguer , le cœur navrer de douleur . nous arriver ensuite dans le pays du violent 
Cyclopes , qui vivre sans loi , et qui , se confier au dieu immortel , ne semer aucun plante de leur main et ne labourer pas ; mais la tout chose pousser sans etre semer ni cultiver : le pluie de 
Jupiter faire croître pour eux le ' orge , le froment , et le vigne , qui , charger de grappe , donner un vin delicieux . ils n ' avoir point de ' assemblee , ni pour tenir le conseil ni pour rendre le justice ; mais ils vivre sur le sommet du montagne , dans du grotte profond ; chacun de ' eux gouverner son enfant et son epouse , ne prenant aucun soin le un du autre . / `` vis - a - voir du port , ni trop pres , ni trop loin du pays du 
Cyclopes , etre un île de peu de ' etendre , et couvrir de foret ; la naître en foule du chevre sauvage , car le pas du homme ne la|le mettre point en fuite . ce île n ' etre point visiter par le chasseur , qui supporter tant de fatigue dans le bois en parcourir le sommet du montagne ; elle n ' etre point habiter par du berger ni par du laboureur , mais priver de ' homme , elle rester toujours sans semence et sans culture , et nourrir seulement du chevre belantes . car chez le 
Cyclopes il n ' etre point de navire au proue de vermillon , chez eux point de ' ouvrier qui construire de large vaisseau , avec lequel on accomplir chaque chose et le ' on visiter le cite du peuple ; tel etre le dessein nombreux qu ' executer le homme en traverser le mer . ainsi le 
Cyclopes avoir pouvoir cultiver ce île et le rendre habitable : elle n ' etre point sterile , et porter du fruit en tout saison . la , sur le rivage de le mer blanchissant , s ' etendre du prairie humide et touffu ; le plant du vigne y etre surtout de ' un longue duree . elle etre de ' un facile labourage ; on y recueillir dans le saison un moisson abondant , parce que le sol etre gras et fertile . ce île posseder encore un port commode , ou jamais il n ' etre besoin de cordage , ou le ' on ne jeter point le ' ancre , ou nul lien n ' attacher le navire ; et quand ils aborder en ce lieu , ils y rester jusqu ' a ce que le nautonier desirer partir et que le vent venir a souffler . a le ' extremite de ce port couler un onde limpide , le fontaine etre sous un grotte ; tout autour s ' elever du peuplier . cela ' etre la que nous arriver , et qu ' un dieu nous conduire durant le nuit obscur : nul objet ne frapper alors notre vue ; un epais brouillard envelopper notre vaisseau , et le lune ne briller pas dans le cieux ; elle etre cacher par le nuage . aucun de ' entre nous n ' avoir decouvrir ce île ; meme nous n ' apercevoir point le vague enorme qui se rouler sur le rivage , avant que de ' etre aborder sur notre large navire . des qu ' ils etre entrer , nous plier le voile , puis nous descendre sur le bord de le mer , et la nous nous endormir en attendre le retour de le ' aurore . / `` le lendemain , au premier rayon du jour , nous parcou - rons ce île , et nous en sommer|etre ravir de ' admiration . alors le nymphe , fille du puissant 
Jupiter , nous envoyer le chevre du montagne pour le repas de mon compagnon . aussitôt nous apporter de notre vaisseau le arc recourbe , le long javelot , et , partager en trois bande , nous lancer notre trait ; bientôt un dieu nous accorder en peu de temps un chasse abondant . douze vaisseau m ' avoir suivre ; chacun de ' eux obtenir neuf chevre en partage ; mon compagnon en choisir dix pour moi seul . pendant tout le jour , jusqu ' au coucher du 
soleil , nous savourer le mets abondant et le vin delectable . le vin de notre navire n ' etre point epuiser , mais il en rester encore ; car nous en puiser un grand quantite dans notre urne quand nous ravager le ville du 
Ciconiens . cependant nous decouvrir a peu de distance le fumee qui s ' elever dans le pays du 
Cyclopes , et nous entendre leur voix meler au belement du chevre et du brebis . quand le 
soleil avoir terminer son carriere , et que venir le tenebre du soir , nous nous coucher sur le rivage de le mer . des le retour de le brillant aurore je rassembler tout le mien , et lui dire : / `` restez en ce lieu , ô mon compagnon fidele ; moi cependant , avec celui qui monter mon navire , je ' aller m ' informer quel etre ce homme ; s ' ils etre cruel , sauvage , sans justice , ou s ' ils etre hospitalier , et si leur ame respecter le dieu . '' / `` En achever ce mot , je monter dans le vaisseau , je ' ordonner a mon compagnon de me suivre et de delier le cordage . aussitôt ils monter dans le navire , se placer sur le banc , et tout , asseoir en ordre , ils frapper de leur rame le mer blanchissant . lorsque nous toucher au pays dont nous etre si pres , nous apercevoir a le ' extremite du port , pres de le mer , un grotte elever , ombrager de laurier : la reposer de nombreux troupeau de chevre et de brebis ; le cour etre fermer par un enceinte de rocher enfoncer dans le terre , par de grand pin et du chene a le haut chevelure . cela ' etre la que demeurer un homme enorme , qui , seul , faire paître au loin son troupeau ; il ne frequenter point le autre 
Cyclopes , mais , toujours a le ' ecart , il ne connaître que le violence . cela ' etre un monstre horrible , non semblable a le ' homme qui se nourrir de ble , mais au sommet boiser du haut montagne , il paraître au - dessus de tout le autre . / `` je dire a mon compagnon de rester dans le navire pour le garder ; seulement , en choisir douze du plus vaillant , je m ' eloigner ; je prendre cependant un outre de peau de chevre remplir de ' un vin delicieux , que me donner 
Maron , fil|fils de ' 
Évanthee , pretre de ' 
Apollon , demeurer dans le ville de ' 
Ismare , parce que , plein de respect , nous le proteger , lui , son femme et son enfant . il habiter le bois sacre du brillant 
Apollon . il me combler de present magnifique ; il me donner sept talent de ' un or choisir , puis un coupe tout de ' argent , et remplir ensuite douze urne de ' un vin delectable et pur , breuvage divin . nul dans son maison , ni son esclave , ni son serviteur , ne connaître ce vin , mais lui seul , son femme , et le ' intendant|intendante du palais . lorsqu ' il boire de ce liqueur delicieux et colorer , ne remplir qu ' un coupe , il la verser sur vingt mesure de ' eau ; du cratere alors s ' exhaler un suave et divin parfum ; nul ne pouvoir resister a ce charme . je ' emporter donc ce outre plein , et dans un sac de cuir je mettre du provision ; car deja je penser au fond de mon cœur que je rencontrer un homme de ' un force immense , un cruel , qui ne connaître ni le justice ni le loi . / `` bientôt nous arriver a son antre ; nous ne le ' y trouver point , il avoir conduire au paturage son gras troupeau . alors , penetrer dans le caverne , nous admirer chaque chose : le panier de jonc etre charger de fromage , le chevreau et le agneau remplir le bergerie , mais ils etre separer dans different enceinte ; de ' abord celui qui naître le premier , puis le moins grand , enfin celui qui ne venir que de naître ; tout le vase , celui qui contenir le petit - lait , le terrine et le bassine ou le 
Cyclope traire son troupeau , etre ranger en ordre . mon compagnon me supplier de prendre quelque fro - mage , et de retourner ; ils m ' exhorter de ' enlever promptement du chevre , du brebis , de la|le conduire dans le navire , et de franchir le ' onde amer : je ne me laisser point persuader cela ' etre pourtant le parti le plus sage , parce que je vouloir voir le 
Cyclope , et savoir s ' il m ' accorder le don de le ' hospitalite ; mais son presence ne devoir pas etre heureux a mon compagnon . / `` avoir allumer le feu , nous faire le sacrifice , puis avoir prendre quelque fromage , nous la|le manger ; et , rester asseoir dans le ' interieur de le caverne , nous attendre jusqu ' au moment ou le 
Cyclope arriver du champ . il porter un enorme fardeau de bois dessecher pour appreter son repas . il le jeter en dehors de le caverne , et son chute produire un grand bruit ; epouvanter , nous fuir jusqu ' au fond de le ' antre . alors il faire entrer dans ce large grotte son troupeau , tout celui du moins qu ' il vouloir traire , et laisser le male a le ' entree , le bouc et le belier rester en dehors de le vaste cour . cependant , pour fermer son demeure il soulever un enorme rocher : vingt - deux fort chariot a quatre roue n ' avoir pouvoir le ' arracher du sol , tant etre immense ce pierre qu ' il placer a le ' entree de le cour . S ' etre asseoir , il traire avec le plus grand soin son brebis , son chevre belantes , et rendre ensuite le agneau a leur mere . puis laisser cailler le moitie de ce lait , il le deposer dans du corbeille tresser avec soin , et mettre le ' autre moitie dans du vase pour se desalterer et pour etre son repas du soir . apres avoir en tout hate terminer ce appret , il allumer alors du feu , nous apercevoir , et nous dire : / `` etrangers , qui donc etre - vous . de ' ou venir - vous a travers le plaine humide . etre - ce pour votre negoce , ou sans dessein errer - vous comme du pirate qui parcourir le mer en exposer leur vie et porter le ravage chez le etranger . '' / `` il dire ; notre cœur etre briser , nous fremir de ce voix formidable et de ce affreux colosse . moi cependant je lui repondre en ce mot : / `` nous sommer|etre du 
Grecs , qui depuis notre depart de ' 
Ilion , emporter par le vent contraire , avoir parcourir le vaste etendue de le mer , et quoique desireux de notre patrie , nous arriver ici detourner de notre route , et suivre de ' autre sentier ; ainsi le ' avoir vouloir 
Jupiter . nous nous glorifier de ' etre le soldat de ' 
Agamemnon , fil|fils de ' 
Atree , dont aujourd ' hui le gloire etre immense sous le voûte du cieux , tant etre grand le ville qu ' il avoir renverse et nombreux le peuple qu ' il avoir vaincre ; nous , cependant , venir embrasser votre genou , afin que vous nous donner le present de ' hospitalite , du moins que vous nous accorder quelque subsistance , comme il etre juste de le ' offrir au etranger . puissant hero|heros , respecter le dieu ; nous sommer|etre votre suppliant . 
Jupiter hospitalier etre le vengeur du suppliant et du hôte ; il accompagner le etranger qui etre digne de respect . '' / `` telles etre mon parole ; mais lui , sans pitie , me repondre aussitôt : / `` etranger , tu perdre le raison , ou tu venir de loin , toi qui m ' ordonner de craindre et de respecter le dieu . le 
Cyclopes ne s ' inquieter point de 
Jupiter ni de tout le immortel ; nous sommer|etre plus puissant que le dieu fortune . pour eviter le courroux de 
Jupiter , je n ' epargner ni toi ni ton compagnon , si tel n ' etre point mon desir . mais dire - moi maintenant ou tu laisser ton navire ; apprendre - moi s ' il etre a le ' extremite de le ' île , ou pres de ' ici , pour que je le savoir . '' / `` cela ' etre ainsi qu ' il me parler en m ' eprouvant ; mais je n ' oublier point mon nombreux ruse : je lui repondre a mon tour par ce parole trompeur : / `` le puissant 
Neptune avoir briser mon navire , en le jeter contre un rocher , au moment ou je ' aller toucher le promontoire qui s ' eleve sur le bord de votre île , et le vent , sur le flot , en avoir disperser le debris ; moi seul avec ce compagnon avoir eviter le trepas . '' / `` je parler ainsi ; le cruel ne repondre point a ce discours , mais , s ' elancer , il porter son main sur mon compagnon , en saisir deux , et la|le ecraser contre le pierre comme de jeune faon ; leur cervelle couler a terre , elle inonder le sol . alors , diviser le membre palpitant , il preparer son repas , et manger , semblable au lion du montagne , sans laisser aucun vestige ni de le chair , ni du entrailles , ni du os remplir de moelle . a le vue de ce horrible forfait , nous elever en pleurer le main vers 
Jupiter , et le desespoir s ' emparer de notre ame . quand le 
Cyclope avoir remplir son vaste corps , en devorer le chair humain , il boire un lait pur , et se coucher dans le caverne , etendre parmi son troupeau . moi , cependant , je vouloir en mon cœur magnanime , m ' approcher de ce monstre , et tirer le glaive que je porter a mon côte , le frapper dans le sein , a le ' endroit ou le muscle retenir le foie , et le terrasser de mon main ; mais un autre pensee m ' arreter . nous perir la de ' un mort affreux ; car avec notre bras nous ne pouvoir enlever le ' enorme pierre qu ' il avoir placer devant le porte . nous attendre donc en soupirer le retour de le divin 
Aurore . / `` le lendemain , au premier rayon du jour , le 
Cyclope allumer du feu , traire son superbe troupeau , disposer tout avec ordre , et rendre ensuite le agneau a leur mere . apres avoir en grand hater terminer ce appret , saisir de nouveau deux de mon compagnon , il en faire son repas . ce repas achever , le monstre chasse hors de le ' antre son gras brebis , en enlever sans effort le porte immense ; puis il la replacer , comme il avoir placer le couvercle de ' un carquois . le 
Cyclope alors , au son de ' un long sifflement , conduire son gras brebis sur le montagne . moi cependant je ' etre rester , mediter de ' affreux dessein , afin de me venger , si 
Minerve m ' en accorder le gloire . voici le parti qui , dans mon ame , me sembler le meilleur . le 
Cyclope au fond de le ' etable avoir placer le ' enorme branche de ' un verdoyant olivier , qu ' il avoir couper pour s ' en servir quand elle etre dessecher ; nous la comparer au mat de ' un large et peser navire de vingt rame qui devoir un jour sillonner le vaste onde ; tel nous apparaître et son grosseur et son hauteur . je ' en couper environ trois coudee , puis je donner ce branche a mon compagnon , et lui commander de la degrossir : celui - ci la rendre tres - unir ; je ' en aiguiser aussitôt le pointe , et pour la durcir je la passer a le flamme etincelant . alors je le depose avec soin et le cache sous un grand tas de fumier qui etre avec abondance amonceler dans le bergerie . / je ' ordonner ensuite a mon compagnon de tirer au sort celui qui de ' entre eux oser avec moi plonger ce pieu dans le ' œil du 
Cyclope quand il goûter le doux sommeil . le quatre que designer le sort , moi - meme je ' avoir vouloir la|le choisir ; je faire le cinquieme avec eux . vers le soir , il revenir conduire son brebis a le toison eclatant ; il pousser dans le ' interieur son gras troupeau ; ils entrer tout , et le 
Cyclope n ' en laisser aucun en dehors de le cour , soit que lui - meme en avoir concevoir le dessein , etre qu ' un dieu le ' avoir ainsi vouloir . puis , en le soulever , il replacer le porte immense , et s ' etre asseoir , il traire son brebis , son chevre belantes , disposer tout avec ordre , et rendre ensuite le agneau a leur mere . apres avoir en grand hater terminer ce appret , saisir de nouveau deux de mon compagnon , il en faire son repas . en ce moment je m ' approcher de lui , tenir dans mon main un ecuelle de lierre remplir de ' un vin delicieux , et je lui dire : / `` 
Cyclope , tenir , boire de ce vin , apres avoir manger de le chair humain ; afin que vous savoir quel breuvage je ' avoir cacher dans mon navire , je vous en apporter comme un libation , dans le ' espoir que , prendre pitie de moi , vous me renvoyer dans mon patrie ; votre fureur nouveau donc point de mesure , insense . qui desormais parmi le homme vouloir venir en ce lieu . vous agir contre tout justice . '' / `` cela ' etre ainsi que je parler ; lui prendre le coupe , et boire ; il goûter un vif plaisir en savourer ce doux breuvage , et m ' en demander un second foi|fois : / `` pour moi bienveillant , verser encore , et maintenant dire - moi tout de suite quel etre ton nom , afin que je te donner un present de ' hospitalite qui te rejouir . le terre fecond produire au 
Cyclopes le vigne et son beau grappe que faire croître pour eux le pluie de 
Jupiter ; mais ce breuvage etre un emanation du nectar et de le ' ambroise . '' / `` il dire ; aussitôt je lui verser de ce liqueur etincelant ; trois foi|fois je ' en donner au 
Cyclope , et trois foi|fois il en boire sans mesure . cependant aussitôt que le vin s ' etre emparer de son esprit , je lui dire ce doux parole : / `` 
Cyclope , vous me demander mon nom : je aller vous le dire ; mais vous , donner - moi le present de ' hospitalite , comme vous le ' avoir promettre . mon nom etre personne ; cela ' etre personne que m ' appeler mon pere , mon mere , et tout mon compagnon . '' / `` telles etre mon parole ; mais lui me repondre avec le meme ferocite : / `` personne , je te manger le dernier , apres ton compagnon ; le autre perir auparavant ; tel etre pour toi le present de ' hospitalite . '' / `` en parler ainsi , le 
Cyclope tomber etendre sur le dos ; son enorme cou rester incliner sur son epaule ; et le sommeil , qui dompter tout ce qui respirer , s ' emparer de lui ; de son bouche s ' echapper le vin et le lambeau de chair humain , il la|le rejeter dans son pesant ivresse . alors je ' introduire le pieu sous un cendre abondant pour le rendre brûlant ; et par mon discours je ' encourager mon compagnon , de peur qu ' effrayer|effrayer ils ne m ' abandonner . sitôt que le branche de ' olivier devoir etre assez echauffer , et quoique vert , lorsqu ' elle briller deja de ' un vif flamme , je la retirer du foyer , et mon compagnon rester autour de moi ; sans doute un dieu m ' inspirer ce audace . eux cependant , saisir ce branche de ' olivier acerer par le pointe , le ' enfoncer dans le ' œil du 
Cyclope ; et moi , m ' appuyer au - dessus , je la faire tourner . ainsi lorsqu ' un homme percer avec un tariere le poutre de ' un navire , au - dessous de lui , de ' autre ouvrier , tirer un courroie du deux côte , precipiter le mouvement , et le ' instrument tourner sans s ' arreter : de meme nous faire tourner le branche embraser dans le ' œil du 
Cyclope , et le sang ruisseler autour de ce pieu . un ardent vapeur devorer le sourcil et le paupiere , le prunelle etre toute consumer ; son racine crier , dechirer par le flamme . ainsi quand un forgeron , tremper le fer , car cela ' etre la que resider son force , plonge dans le ' onder glacer un fort hache , ou bien un doloire , elle fremir a grand bruit ; de meme siffler son œil percer par le branche de ' olivier . le 
Cyclope avoir lors pousser de ' affreux hurlement ; tout le rocher en retentir ; nous fuir en trembler . il arracher de son œil ce bois degoutter de sang ; ensuite de son main il le rejeter loin de lui . cependant il appeler a grand cri le autre 
Cyclopes , habiter dans du grotte sur le sommet exposer au vent . eux entendre ce cri , accourir de tout part ; et , se tenir a le ' entrer de le grotte , ils lui demander ce qui le ' affliger : `` pourquoi , 
Polypheme , pousser ainsi de triste clameur durant le nuit et nous arracher au sommeil . quelqu ' un parmi le mortel tu ' avoir - il enlever , malgre toi , ton troupeau . quel - qu ' un tu ' avoir - il dompter par ruse ou par violence . '' / `` 
Polypheme du fond de son antre repondre en ce mot : `` mon ami , personne m ' avoir dompter par ruse et non par force . '' / `` le 
Cyclopes lui repondre aussitôt : `` puisque nul homme ne tu ' outrage dans ton solitude , il n ' etre pas possible de ' ecarter le mal que tu ' envoyer le grand 
Jupiter ; mais adresser ton vœu a ton pere , le puissant 
Neptune . '' / `` a ce mot tout le 
Cyclopes s ' eloigner ; moi cependant je rire au fond de mon cœur en voyant comme ils etre tromper par ce nom et par mon prudence irreprochable . alors le 
Cyclope en soupirant , et souffrir de vif douleur , tatonner avec son main , et saisir le pierre qui fermer le ' entree ; puis , s ' asseoir devant le porte , il etendre son main , afin de prendre quiconque vouloir s ' echapper en se confondre avec le troupeau ; cela ' etre ainsi qu ' il esperer en son ame que je ' etre un insense . cependant je songer a trouver quel etre le meilleur moyen de ' arracher mon compagnon a le mort , et de le ' eviter moi - meme ; je ' imaginer mille ruse , mille stratageme , car notre vie en dependre ; un grand danger nous menacer . voici , dans mon pensee , le parti qui me sembler preferable . la se trouver de gras belier , a le ' epais toison , grand , beau et couvert de ' un laine noir ; je la|le lier avec le osier flexible sur lequel dormir le 
Cyclope , monstre terrible , habile en cruaute , et je reunir ensemble trois de ce belier ; celui du milieu porter un homme , et de chaque côte se tenir le deux autre , qui proteger le fuite de mon compagnon . ainsi trois belier etre destiner a porter un homme ; pour moi , comme il rester le plus beau belier de tout ce troupeau , je le saisir par le dos , et me glisser sous son ventre , je m ' attache a son laine ; de mon deux main je tenir avec force ce epais toison , et de ' un cœur inebranlable je ' y rester suspendre . cela ' etre ainsi qu ' en soupirer nous attendre le retour de le divin 
Aurore . / `` des que le ' 
Aurore avoir briller dans le cieux , le belier sortir pour se rendre au paturage , et le brebis , que le 
Cyclope n ' avoir pouvoir traire , beler dans le ' interieur de le grotte , car leur mamelle etre charger de lait . le roi de ce antre , tourmente par de vif douleur , passer le main sur le dos du belier qui s ' elever au - dessus du autre ; mais le ' insense ne soupçonner pas que sous leur ventre touffu mon compagnon etre attacher . enfin , le dernier de tout , le plus beau belier du troupeau , franchir le porte a le foi|fois charger de son epais toison et de moi , qui concevoir un dessein plein de prudence . alors le terrible 
Polypheme , le caresser de le main , lui parler en ce mot : / `` cher belier , pourquoi donc ainsi sors - tu le dernier de mon grotte . jamais auparavant tu ne rester en arriere du brebis ; le premier tu paître le tendre fleur de le prairie , en marcher a grand pas , et le premier tu parvenir au courant du fleuve , le premier , enfin , tu te hater de rentrer dans le ' etable quand venir le soir ; aujourd ' hui cependant te voila le dernier de tout . regretter - tu le ' œil de ton maître . un vil mortel , aider de son odieux compagnon , m ' avoir priver de le vue , apres avoir dompter mon sen|sens par le force du vin , personne , qui , je le ' espere , n ' eviter pas longtemps le trepas . puisque tu partager mon peine , que n ' etre - tu douer de le parole , pour me dire ou ce homme se derober a mon fureur : a le ' instant , le crane briser contre le sol , son cervelle etre repandre de tout part dans ce caverne ; du moins alors mon cœur etre un peu soulager de tout le mal que m ' avoir causer ce miserable personne . '' / `` En achever ce parole , il pousser le belier loin de le porte . quand nous sommer|etre a quelque distance de le grotte et de le cour , le premier , je me detacher de dessous le belier , et delier ensuite mon compagnon . aussitôt nous choisir le plus gras brebis , et la|le chasser devant nous jusqu ' a ce que nous etre arriver vers notre vaisseau . tranquille enfin , nous apparaître a notre ami , nous qui venir de ' eviter le mort ; mais ils regretter le autre en gemir . cependant je ne lui permettre point de pleurer ; alors , faire signe de le ' œil a chacun de ' eux , je ' ordonner de conduire promptement ce superbe troupeau dans le navire , et de fendre le ' onde amer . ils s ' embarquer aussitôt , et se placer sur le banc ; puis , asseoir en ordre , ils frapper de leur rame le mer blanchissant . quand nous sommer|etre eloigner de tout le portee de le voix , je ' adresse au 
Cyclope ce mot outrer - geants : / `` O 
Cyclope , non , tu ne devoir pas , au fond de ton grotte obscur , abuser de ton force|forces pour manger le compagnon de ' un homme sans defense ; ton forfait odieux devoir etre chatier , miserable , puisque tu n ' avoir pas craindre de devorer du hôte dans ton demeure ; voila pourquoi 
Jupiter et tout le autre dieu tu ' avoir punir . '' / `` cela ' etre ainsi que je parler ; le 
Cyclope alors , au fond de son cœur , sentir redoubler son rage . il lancer un roc enorme qu ' il arracher de le montagne ; il le jeter au dela meme du navire a le proue azure ; peu s ' en falloir qu ' il n ' effleurer le bord du gouvernail ; le mer etre bouleverser par le chute de ce rocher ; le vague emu , refluer avec violence , repousser mon vaisseau vers le terre , et , soulever par le onde , il etre pres de toucher le rivage . alors , de mon deux main saisir un fort aviron , je m ' eloigner du bord ; puis , exhorter mon compagnon , je lui commander , de ' un signe de tete , de se courber sur le rame pour eviter le malheur ; eux alors en se baisser ramer avec effort . quand nous etre en mer deux foi|fois aussi loin , je vouloir m ' adresser au 
Cyclope ; mais autour de moi mon compagnon tacher a le ' envi de m ' en detourner par du parole persuasif . / `` malheureux . me dire - ils , pourquoi vouloir irriter encore ce homme cruel . cela ' etre lui qui , lancer ce masse dans le mer , avoir repousser notre vaisseau vers le rivage , ou nous avoir penser mourir . sans doute , s ' il entendre de nouveau ton voix et ton menace , il aller tout a le foi|fois fracasser notre tete et le planche du navire sous le poids de ' un enorme rocher ; tant il pouvoir le lancer avec force . '' / `` ainsi parler mon compagnon ; mais ils ne persuader point mon cœur magnanime . alors dans mon ardeur , je m ' ecrier de nouveau : / `` 
Cyclope , si quelqu ' un parmi le mortel tu ' interroger savoir le perte funeste de ton œil , dire qu ' il te etre ravir par le fil|fils de 
Laërte , 
Ulysse , le destructeur du cite , posseder un maison dans 
Ithaque . '' / `` je parler ainsi ; lui , gemissant , repondre alors en ce mot : / `` grands dieu . le voila donc accomplir ce oracle qui me etre autrefois reveler . jadis en ce île etre un devin , homme fort et puissant , 
Telemus , fil|fils de ' 
Euryme , qui le ' emporter sur tout dans le divination , et qui vieillir au milieu du 
Cyclopes en lui predire le ' avenir ; il m ' annoncer tout ce qui devoir s ' accomplir plus tard , et me dire que je perdre le vue par le main de ' 
Ulysse . aussi m ' attendre - je toujours a voir arriver dans mon demeure un hero|heros grand , superbe , et revetir de force ; pourtant aujourd ' hui cela ' etre un homme petit , faible et miserable qui m ' arracher le ' œil , apres m ' avoir dompter par le vin . revenir donc , 
Ulysse , pour que je tu ' offrir le don de le ' hospitalite , pour que je supplier 
Neptune de tu ' accorder un heureux retour ; je suivre|etre son fil|fils , il se glorifier de ' etre mon pere ; seul , si tel etre son desir , il me guerir , sans le secours de ' aucun autre , ni du dieu fortune ni du homme mortel . '' / `` il dire , et moi je lui repondre en ce mot : / `` plût au dieu que je ' avoir pouvoir , te priver de le ' ame et de le vie , tu ' envoyer dans le royaume de 
Pluton , comme il etre sûr que 
Neptune ne guerir pas ton œil . '' / `` telle etre mon reponse ; lui cependant implorer 
Neptune , en elever le main vers le cieux etoile . / `` exauce - moi , 
Neptune a le chevelure azure , toi qui soutenir le terre ; si vraiment je suivre|etre ton fil|fils , et si tu te glorifier de ' etre mon pere , accorder - moi que le fil|fils de 
Laërte ne retourner pas dans son demeure , 
Ulysse , le destructeur du cite , qui posseder un maison dans 
Ithaque . si pourtant son destin etre de revoir son ami , de retourner en son riche palais , au terre de le patrie , qu ' il n ' y parvenir que tard , apres de grand mal ; qu ' avoir perdre tout son compagnon , il arriver sur un navire etranger , et qu ' il trouver le ruine dans son maison . / `` cela ' etre ainsi qu ' il prier ; 
Neptune le ' exaucer . alors de nouveau le 
Cyclope , saisir un roche plus grand que le premier , le lance , en le faire tourner dans le air , pour lui donner tout son force . ce masse tomber derriere le navire a le proue azure ; peu s ' en falloir qu ' elle ne frapper le pointe du gouvernail . le mer etre soulever par ce chute ; le vague pousser le navire en avant , il etre pres de toucher au rivage . lorsque nous avoir atteindre le ' île ou mon autre vaisseau etre rester , nous trouver notre compagnon asseoir tout aupres , et qui , gemir , nous attendre sans cesse ; arriver en ce lieu , nous tirer le navire sur le sable , et descendre sur le rivage de le mer . / alors on se hater de ' amener du vaisseau le troupeau du 
Cyclope , que nous nous partager : nul ne s ' eloigner de moi sans avoir un part egal au autre . mon valeureux compagnon , quand le troupeau etre partager , me donner a part un belier reserver pour moi seul . je le ' immoler aussitôt sur le rive au fil|fils de 
Saturne , 
Jupiter au sombre nuage , qui regner sur tout le dieu , et je brûler le cuisse . il n ' accueillir point mon offrande , mais il deliberer comment etre aneantir mon fort navire et mon compagnon cherir . pendant tout le jour , jusqu ' au coucher du 
soleil , nous savourer le mets abondant et le vin delectable . quand le 
soleil etre coucher , quand venir le tenebre , nous nous endormir sur le rivage de le mer . le lendemain , des que briller le ' 
Aurore , le fille du matin , exciter mon compagnon je lui ordonner de s ' embarquer et de delier le cordage . ils se hater de monter sur le navire , se placer sur le banc , et tout asseoir en ordre ils frapper de leur rame le mer blanchissant . ainsi nous voguer loin de ce bord , heureux de ' echapper au trepas , mais le cœur attrister de ' a voir perdre notre compagnon cherir . 
