alors le ingenieux 
Ulysse lui repondre en ces mot : " puissant 
Alcinoüs , et le plus illustre parmi tous ces peuple , combien il etre doux de entendre un tel chanteur , qui par le charme de sa voix etre egal aux dieu . non , sans doute , on ne pouvoir , je penser , se proposer de but plus agreable que de voir le joie regner parmi tout un peuple , de voir ces convive ecouter un chanteur dans le palais , tous asseoir en ordre autour un table charger de pain et de viande , tandis que que le echanson puiser le vin dans le urne et le porte pour remplir le coupe ; ce etre la ce qui dans mon ame me paraître le plus beau . mais puisque votre desir etre de apprendre mes lamentable infortune , il falloir que je soupirer encore en versant un larme . par ou commencer , et comment terminer ce recit . le dieu du ciel me avoir accabler de bien un douleur . maintenant donc je vous dire mon nom , afin que vous le connaître ; car si je eviter le jour funeste , je vouloir etre votre hôte , quoique habitant un demeure lontaines . / je etre le fils de 
Laërte , 
Ulysse , qui par mes stratageme me etre faire connaître a tous le homme , et dont le gloire etre montee jusque aux cieux . je habiter le occidental 
Ithaque ; dans cette île etre un superbe montagne , le 
Nerite , couvrir de arbre ; tout autour etre un île nombreux et rapprocher entre elles : 
Dulichium , 
Same , 
Zacynthe ombrager de foret ; 
Ithaque , dont le rivage se eleve a peine au sein de le mer , et le plus rapprocher du cou chant ( le autres etre en face de le aurore et du 
soleil ) , etre couvrir de rocher ; mais elle nourrir un jeunesse vigoureux . je ne puis voir un autre lieu qui me etre plus doux que mon pays . le nymphe 
Calypso me avoir longtemps retenir dans ses grotte profond , desirer avec ardeur que je devenir son epoux ; de meme le astucieux 
Circe , qui regne dans le île de 
Éa , me avoir retenir dans son palais , desirer aussi que je etre son epoux ; mais elles ne persuader point mon coeur . non , rien ne etre plus cher a le homme que sa patrie et ses parent , quand bien meme il habiter un riche demeure dans un terre etranger , loin de sa famille . mais , puisque vous le desirer , je vous raconter mon retour , avec tous le mal que me envoyer 
Jupiter quand je partir de 
Troie . / " en quitter 
Ilion , le vent me porter dans le pays un 
Ciconiens , vers le ville de 
Ismare ; je ravageai cette ville , et faire perir ses habitant . avoir enlever leurs epoux et de nombreux richesse , nous faire le partage , et nul ne se retirer sans avoir un part egal . je le exhorter a fuir de un pied rapide ; mais le insense ne me obeir pas . la , boire le vin en abondance , ils immolaient sur le rivage de nombreux troupeau de boeuf et de brebis . pendant ce temps quelques 
Ciconiens se etre enfuir , appeler de autres 
Ciconiens leurs voisin le plus proche et le plus vaillant , habitant le interieur un terre , savoir sur un char combattre leurs ennemi , et le attendre aussi de pied ferme . des le point du jour ils accourir , aussi nombreux que le feuille et le fleur dans le saison du printemps ; alors le funeste destiner de 
Jupiter se attacher a nous , malheureux , pour nous faire souffrir bien un mal . ranger en ordre , ils nous livrer le combat devant le navire , et tour a tour nous attaquer de leurs lance de airain . durant tout le matin , et tant que se eleve le astre sacre du jour , nous resister a nos ennemi , quoique superieur en nombre ; mais quand le 
soleil decliner , et ramener le heure ou le on delier le boeuf , le 
Ciconiens fonder sur le 
Grecs , et le mettre en fuite . chacun de mes vaisseau perdre six guerrier , le autres echapper a le mort . / " nous nous rembarquons , heureux de eviter le trepas , mais le coeur navre de avoir perdre nos compagnon . cependant nos large navire ne se eloigner pas sans que nous avoir appeler trois fois le ami infortune qui perir sur ce rivage , vaincu par le 
Ciconiens . alors le puissant 
Jupiter exciter contre nous le vent 
Boree , accompagner de un affreux tempete , et cacher sous de epais nuage le terre et le onde ; le nuit tout a coup tomber un cieux . nos vaisseau etre emporter au loin sans direction , et le voile etre dechire en lambeau par le violence du vent ; nous le deposer dans le navire pour eviter le mort , et nous diriger aussitôt le flotte vers le plus prochain continent . pendant deux jour et deux nuit nous rester sur cette rive , en nous ronger le coeur de douleur et de tourment . mais lorsque le 
Aurore a le beau chevelure avoir ramener le troisieme jour , nous dresser le mat , nous deployer le voile , et remonter dans le vaisseau , que guider le vent et le pilote . je esperer enfin arriver heureusement aux terre de le patrie , lorsque on doubler le cap 
Malee , 
Boree et le rapide courant de le mer me repousser et me eloigner de 
Cythere . / " pendant neuf jour je etre emporter par le vent contraire sur le mer poissonneux ; mais le dixieme je aborder dans le pays un 
Lotophages , qui se nourrir de le fleur de un plante . nous descendre sur le rivage , et nous puiser le eau un fontaine ; mes compagnon ensuite prendre le repas pres un navire . quand nous avoir achever de manger et de boire , je resoudre de envoyer mes compagnon a le decouverte , en choisir de eux de entre eux ; le troisieme qui le accompagner etre un heraut , pour se informer quels peuple en ces lieu se nourrir un fruit de le terre . ceux ci donc etre partir se meler aux peuple loto phages ; mais le 
Lotophages ne mediter point le mort de nos compagnon , et leurs donner avoir goûter du loto . ceux de entre eux qui manger le doux fruit du loto ne vouloir plus venir rendre compte du message ni retourner , mais ils desirer , au contraire , rester parmi le peuple loto phages , et pour se nourrir du loto ils oublier le retour . cependant je le contraignis de remonter en pleurer dans le navire , et je le attacher sur le banc un rameur . je ordonner a le instant a mes autres compagnon de monter sur le vaisseau leger , de peur que eux-memes , en manger du loto , ne oubliassent aussi le retour . ils monter aussitôt , se placer sur le banc , et tous asseoir en ordre ils frapper de leurs rame le mer blanchissant . / " loin de ces lieu nous recommencer a naviguer , le coeur navre de douleur . nous arriver ensuite dans le pays un violent 
Cyclopes , qui vivre sans loi , et qui , se confiant aux dieu immortel , ne semer aucune plante de leurs main et ne labourer pas ; mais la tout chose pousser sans etre semer ni cultive : le pluie de 
Jupiter faire croître pour eux le orge , le froment , et le vigne , qui , charger de grappe , donner un vin delicieux . ils ne avoir point de assemblee , ni pour tenir le conseil ni pour rendre le justice ; mais ils vivre sur le sommet un montagne , dans un grotte profond ; chacun de eux gouverner ses enfant et son epoux , ne prendre aucun soin le uns un autres . / " vis-a-vis du port , ni trop pres , ni trop loin du pays un 
Cyclopes , etre un île de peu de etendue , et couvrir de foret ; la naître en foule un chevre sauvage , car le pas un homme ne le mettre point en fuite . cette île ne etre point visiter par le chasseur , qui supporter tant de fatigue dans le bois en parcourir le sommet un montagne ; elle ne etre point habiter par un berger ni par un laboureur , mais prive de homme , elle rester toujours sans semence et sans culture , et nourrir seulement un chevre belant . car chez le 
Cyclopes il ne etre point de navire aux proue de vermillon , chez eux point de ouvrier qui construire de large vaisseau , avec lesquels on accomplir chaque chose et le on visite le cite un peuple ; tels etre le dessein nombreux que executer le homme en traverser le mer . ainsi le 
Cyclopes avoir pouvoir cultiver cette île et le rendre habitable : elle ne etre point sterile , et porter un fruit en tout saison . la , sur le rivage de le mer blanchissant , se etendre un prairie humide et touffu ; le plant un vigne y etre surtout de un long duree . elle etre de un facile labourage ; on y recueillir dans le saison un moisson abondant , parce que le sol etre gras et fertile . cette île posseder encore un port commode , ou jamais il ne etre besoin de cordage , ou le on ne jeter point le ancre , ou nul lien ne attacher le navire ; et quand ils aborder en ces lieu , ils y rester jusque a ce que le nautonier desirer partir et que le vent venir a souffler . avoir le extremite de ce port couler un onde limpide , le fontaine etre sous un grotte ; tout autour se elever un peuplier . ce etre la que nous arriver , et que un dieu nous conduire durant le nuit obscur : nul objet ne frapper alors notre vue ; un epais brouillard envelopper nos vaisseau , et le lune ne briller pas dans le cieux ; elle etre cacher par le nuage . aucun de entre nous ne avoir decouvrir cette île ; meme nous ne apercevoir point le vague enorme qui se rouler sur le rivage , avant que de etre aborder sur nos large navire . des que ils etre entrer , nous plier le voile , puis nous descendre sur le bord de le mer , et la nous nous endormir en attendre le retour de le aurore . / " le lendemain , aux premier rayon du jour , nous parcou rons cette île , et nous en etre ravir de admiration . alors le nymphe , fille du puissant 
Jupiter , nous envoyer le chevre un montagne pour le repas de mes compagnon . aussitôt nous apporter de nos vaisseau le arc recourbe , le long javelot , et , partager en trois bande , nous lancer nos trait ; bientôt un dieu nous accorder en peu de temps un chasse abondant . douze vaisseau me avoir suivre ; chacun de eux obtenir neuf chevre en partage ; mes compagnon en choisir dix pour moi seul . pendant tout le jour , jusque au coucher du 
soleil , nous savourer le mettre abondant et le vin delectable . le vin de nos navire ne etre point epuiser , mais il en rester encore ; car nous en puisames un grand quantite dans nos urne quand nous ravageames le ville un 
Ciconiens . cependant nous decouvrir a peu de distance le fumee qui se elever dans le pays un 
Cyclopes , et nous entendre leurs voix meler aux belement un chevre et un brebis . quand le 
soleil avoir terminer sa carriere , et que venir le tenebres du soir , nous nous coucher sur le rivage de le mer . des le retour de le brillant aurore je rassembler tous le miens , et leurs dire : / " rester en ces lieu , ô mes compagnon fidele ; moi cependant , avec ceux qui monter mon navire , je aller me informer quels etre ces homme ; se ils etre cruel , sauvage , sans justice , ou se ils etre hospitalier , et si leurs ame respecter le dieu . " / " en achever ces mot , je monter dans le vaisseau , je ordonner a mes compagnon de me suivre et de delier le cordage . aussitôt ils monter dans le navire , se placer sur le banc , et tous , asseoir en ordre , ils frapper de leurs rame le mer blanchissant . lorsque nous toucher au pays dont nous etre si pres , nous apercevoir a le extremite du port , pres de le mer , un grotte eleve , ombrager de laurier : la reposer de nombreux troupeau de chevre et de brebis ; le cour etre fermer par un enceinte de rocher enfoncer dans le terre , par de grand pin et un chene a le haut chevelure . ce etre la que demeurer un homme enorme , qui , seul , faire paître au loin ses troupeau ; il ne frequenter point le autres 
Cyclopes , mais , toujours a le ecart , il ne connaître que le violence . ce etre un monstre horrible , non semblable a le homme qui se nourrir de ble , mais au sommet boise un haut montagne , il paraître au-dessus de tous le autres . / " je dire a mes compagnon de rester dans le navire pour le garder ; seulement , en choisir douze un plus vaillant , je me eloigner ; je prendre cependant un outre de peau de chevre rempli de un vin delicieux , que me donner 
Maron , fils de 
Évanthee , pretre de 
Apollon , demeurer dans le ville de 
Ismare , parce que , plein de respect , nous le protegeames , lui , sa femme et ses enfant . il habiter le bois sacre du brillant 
Apollon . il me combler de present magnifique ; il me donner septembre talent de un or choisir , puis un coupe tout de argent , et remplir ensuite douze urne de un vin delectable et pur , breuvage divin . nul dans sa maison , ni ses esclave , ni ses serviteur , ne connaître ce vin , mais lui seul , sa femme , et le intendant du palais . lorsque il boire de cette liqueur delicieux et colore , ne remplir que un coupe , il le verser sur vingt mesure de eau ; du cratere alors se exhaler un suave et divin parfum ; nul ne pouvoir resister a ce charme . je emporter donc cette outre plein , et dans un sac de cuir je mettre un provision ; car deja je penser au fond de mon coeur que je rencontrer un homme de un force immense , un cruel , qui ne connaître ni le justice ni le loi . / " bientôt nous arriver a son antre ; nous ne le y trouver point , il avoir conduire aux paturage ses gras troupeau . alors , penetrer dans le caverne , nous admirer chaque chose : le panier de jonc etre charger de fromage , le chevreau et le agneau remplir le bergerie , mais ils etre separer dans different enceinte ; de abord ceux qui naître le premier , puis le moins grand , enfin ceux qui ne venir que de naître ; tous le vase , ceux qui contenir le petit-lait , le terrine et le bassine ou le 
Cyclope traire ses troupeau , etre ranger en ordre . mes compagnon me supplier de prendre quelques fro mage , et de retourner ; ils me exhorter de enlever promptement un chevre , un brebis , de le conduire dans le navire , et de franchir le onde amer : je ne me laisser point persuader ( ce etre pourtant le parti le plus sage ) , parce que je vouloir voir le 
Cyclope , et savoir se il me accorder le don de le hospitalite ; mais sa presence ne devoir pas etre heureux a mes compagnon . / " avoir allumer le feu , nous faire le sacrifice , puis avoir prendre quelques fromage , nous le manger ; et , rester asseoir dans le interieur de le caverne , nous attendre jusque au moment ou le 
Cyclope arriver un champ . il porter un enorme fardeau de bois dessecher pour appreter son repas . il le jeter en dehors de le caverne , et sa chute produire un grand bruit ; epouvante , nous fuir jusque au fond de le antre . alors il faire entrer dans cette large grotte ses troupeau , tous ceux du moins que il vouloir traire , et laisser le male a le entree , le bouc et le belier rester en dehors de le vaste cour . cependant , pour fermer sa demeure il soulever un enorme rocher : vingt-deux fort chariot a quatre roue ne avoir pouvoir le arracher du sol , tant etre immense cette pierre que il place a le entree de le cour . se etre asseoir , il trait avec le plus grand soin ses brebis , ses chevre belant , et rendre ensuite le agneau a leurs mere . puis laisser cailler le moitie de ce lait , il le deposer dans un corbeille tresser avec soin , et mettre le autre moitie dans un vase pour se desalterer et pour etre son repas du soir . apres avoir en tout hate terminer ces appret , il allumer alors du feu , nous apercevoir , et nous dire : / " etranger , qui donc etre vous . de ou venir vous a travers le plaine humide . etre ce pour votre negoce , ou sans dessein errer vous comme un pirate qui parcourir le mer en exposer leurs vie et porter le ravager chez le etranger . " / " il dire ; nos coeur etre brise , nous fremissons de cette voix formidable et de cet affreux colosse . moi cependant je lui repondre en ces mot : / " nous etre un 
Grecs , qui depuis notre depart de 
Ilion , emporter par le vent contraire , avoir parcourir le vaste etendue de le mer , et quoique desireux de notre patrie , nous arriver ici detourner de notre route , et suivre de autres sentier ; ainsi le avoir vouloir 
Jupiter . nous nous glorifier de etre le soldat de 
Agamemnon , fils de 
Atree , dont aujourd'hui le gloire etre immense sous le voûte un cieux , tant etre grand le ville que il avoir renverser et nombreux le peuple que il avoir vaincu ; nous , cependant , venir embrasser vos genou , afin que vous nous donner le present de hospitalite , du moins que vous nous accorder quelque subsistance , comme il etre juste de le offrir aux etranger . puissant heros , respecter le dieu ; nous etre vos suppliant . 
Jupiter hospitalier etre le vengeur un suppliant et un hôte ; il accompagner le etranger qui etre digne de respect . " / " telles etre mes parole ; mais lui , sans pitie , me repondre aussitôt : / " etranger , tu perdre le raison , ou tu venir de loin , toi qui me ordonner de craindre et de respecter le dieu . le 
Cyclopes ne se inquieter point de 
Jupiter ni de tous le immortel ; nous etre plus puissant que le dieu fortune . pour eviter le courroux de 
Jupiter , je ne epargner ni toi ni tes compagnon , si tel ne etre point mon desir . mais dire moi maintenant ou tu laissas ton navire ; apprendre moi se il etre a le extremite de le île , ou pres de ici , pour que je le savoir . " / " ce etre ainsi que il me parler en me eprouver ; mais je ne oublier point mes nombreux ruse : je lui repondre a mon tour par ces parole trompeur : / " le puissant 
Neptune avoir briser mon navire , en le jeter contre un rocher , au moment ou je aller toucher le promontoire qui se eleve sur le bord de votre île , et le vent , sur le flot , en avoir disperser le debris ; moi seul avec ces compagnon avoir eviter le trepas . " / " je parler ainsi ; le cruel ne repondre point a ce discours , mais , se elancer , il porte ses main sur mes compagnon , en saisir deux , et le ecraser contre le pierre comme de jeune faon ; leurs cervelle couler a terre , elle inonder le sol . alors , diviser le membre palpitant , il preparer son repas , et manger , semblable au lion un montagne , sans laisser aucun vestige ni de le chair , ni un entrailles , ni un os rempli de moelle . avoir le vue de ces horrible forfait , nous elever en pleurer le main vers 
Jupiter , et le desespoir se emparer de nos ame . quand le 
Cyclope avoir remplir son vaste corps , en devorer le chair humain , il boire un lait pur , et se couche dans le caverne , etendre parmi ses troupeau . moi , cependant , je vouloir en mon coeur magnanime , me approcher de ce monstre , et tirer le glaive que je porter a mon côte , le frapper dans le sein , a le endroit ou le muscle retenir le foie , et le terrasser de ma main ; mais un autre pensee me arreter . nous perissions la de un mort affreux ; car avec nos bras nous ne pouvoir enlever le enorme pierre que il avoir placer devant le porte . nous attendre donc en soupirer le retour de le divin 
Aurore . / " le lendemain , aux premier rayon du jour , le 
Cyclope allumer du feu , trait ses superbe troupeau , disposer tout avec ordre , et rendre ensuite le agneau a leurs mere . apres avoir en grand hate terminer ces appret , saisir de nouveau deux de mes compagnon , il en faire son repas . ce repas achever , le monstre chasse hors de le antre ses gras brebis , en enlever sans effort le porte immense ; puis il le replacer , comme il avoir placer le couvercle de un carquois . le 
Cyclope alors , au son de un long sifflement , conduire ses gras brebis sur le montagne . moi cependant je etre rester , mediter de affreux dessein , afin de me venger , si 
Minerve me en accorder le gloire . voici le parti qui , dans mon ame , me sembler le meilleur . le 
Cyclope au fond de le etable avoir placer le enorme branche de un verdoyant olivier , que il avoir couper pour se en servir quand elle etre dessecher ; nous le comparer au mat de un large et pesant navire de vingt rame qui devoir un jour sillonner le vaste onde ; telles nous apparaître et sa grosseur et sa hauteur . je en coupe environ trois coudee , puis je donner cette branche a mes compagnon , et leurs commander de le degrossir : ceux ci le rendre tres-unie ; je en aiguiser aussitôt le pointe , et pour le durcir je le passer a le flamme etincelant . alors je le deposer avec soin et le cacher sous un grand tas de fumier qui etre avec abondance amonceler dans le bergerie . / je ordonner ensuite a mes compagnon de tirer au sortir ceux qui de entre eux oser avec moi plonger ce pieu dans le oeil du 
Cyclope quand il goûter le doux sommeil . le quatre que designer le sortir , moi-meme je avoir vouloir le choisir ; je faire le cinquieme avec eux . vers le soir , il revenir conduire ses brebis a le toison eclatant ; il pousser dans le interieur ses gras troupeau ; ils entrer tous , et le 
Cyclope ne en laisser aucun en dehors de le cour , etre que lui-meme en avoir concevoir le dessein , etre que un dieu le avoir ainsi vouloir . puis , en le soulever , il replacer le porte immense , et se etre asseoir , il trait ses brebis , ses chevre belant , disposer tout avec ordre , et rendre ensuite le agneau a leurs mere . apres avoir en grand hate terminer ces appret , saisir de nouveau deux de mes compagnon , il en faire son repas . en ce moment je me approcher de lui , tenir dans mes main un ecuelle de lierre rempli de un vin delicieux , et je lui dire : / " 
Cyclope , tenir , boire de ce vin , apres avoir manger de le chair humain ; afin que vous savoir quel breuvage je avoir cacher dans mon navire , je vous en apporter comme un libation , dans le espoir que , prendre pitie de moi , vous me renvoyer dans ma patrie ; vos fureur nouveau donc point de mesure , insense . qui desormais parmi le homme vouloir venir en ces lieu . vous agir contre tout justice . " / " ce etre ainsi que je parler ; lui prendre le coupe , et boire ; il goûter un vif plaisir en savourer ce doux breuvage , et me en demander un seconde fois : / " pour moi bienveillant , verser encore , et maintenant dire moi tout de suite quel etre ton nom , afin que je te donner un present de hospitalite qui te rejouir . le terre fecond produire aux 
Cyclopes le vigne et ses beau grappe que faire croître pour eux le pluie de 
Jupiter ; mais ce breuvage etre un emanation du nectar et de le ambroise . " / " il dire ; aussitôt je lui verser de cette liqueur etincelant ; trois fois je en donner au 
Cyclope , et trois fois il en boire sans mesure . cependant aussitôt que le vin se etre emparer de ses esprit , je lui dire ces doux parole : / " 
Cyclope , vous me demander mon nom : je aller vous le dire ; mais vous , donner moi le present de hospitalite , comme vous le avoir promettre . mon nom etre personne ; ce etre personne que me appeler mon pere , ma mere , et tous mes compagnon . " / " telles etre mes parole ; mais lui me repondre avec le meme ferocite : / " personne , je te manger le dernier , apres tes compagnon ; le autres perir auparavant ; tel etre pour toi le present de hospitalite . " / " en parler ainsi , le 
Cyclope tomber etendre sur le dos ; son enorme cou rester incliner sur ses epaule ; et le sommeil , qui dompter tout ce qui respirer , se emparer de lui ; de sa bouche se echapper le vin et le lambeau de chair humain , il le rejeter dans sa pesant ivresse . alors je introduire le pieu sous un cendre abondant pour le rendre brûlant ; et par mes discours je encourager mes compagnon , de peur que effraye ils ne me abandonner . sitôt que le branche de olivier devoir etre assez echauffer , et quoique vert , lorsque elle briller deja de un vif flamme , je le retirer du foyer , et mes compagnon rester autour de moi ; sans doute un dieu me inspirer cette audace . eux cependant , saisir cette branche de olivier acere par le pointe , le enfoncer dans le oeil du 
Cyclope ; et moi , me appuyer au-dessus , je le faire tourner . ainsi lorsque un homme percer avec un tariere le poutre de un navire , au-dessous de lui , de autres ouvrier , tirer un courroie un deux côte , precipiter le mouvement , et le instrument tourner sans se arreter : de meme nous faire tourner le branche embraser dans le oeil du 
Cyclope , et le sang ruisseler autour de ce pieu . un ardent vapeur devorer le sourcil et le paupiere , le prunelle etre tout consumer ; ses racine crier , dechire par le flamme . ainsi quand un forgeron , tremper le fer , car ce etre la que resider sa force , plonger dans le onde glace un fort hache , ou bien un doloire , elle fremir a grand bruit ; de meme siffler son oeil percer par le branche de olivier . le 
Cyclope avoir lors pousser de affreux hurlement ; tout le rocher en retentir ; nous fuir en trembler . il arracher de son oeil ce bois degoutter de sang ; ensuite de sa main il le rejeter loin de lui . cependant il appeler a grand cri le autres 
Cyclopes , habitant dans un grotte sur le sommet exposer au vent . eux entendre ces cri , accourir de tout part ; et , se tenir a le entrer de le grotte , ils lui demander ce qui le affliger : " pourquoi , 
Polypheme , pousser ainsi de triste clameur durant le nuit et nous arracher au sommeil . quelqu'un parmi le mortel tu avoir il enlever , malgre toi , tes troupeau . quel que un tu avoir il dompter par ruse ou par violence . " / " 
Polypheme du fond de son antre repondre en ces mot : " mes ami , personne me avoir dompter par ruse et non par force . " / " le 
Cyclopes lui repondre aussitôt : " puisque nul homme ne tu outrage dans ta solitude , il ne etre pas possible de ecarter le mal que tu envoyer le grand 
Jupiter ; mais adresse tes voeu a ton pere , le puissant 
Neptune . " / " avoir ces mot tous le 
Cyclopes se eloigner ; moi cependant je rire au fond de mon coeur en voir comme ils etre tromper par ce nom et par ma prudence irreprochable . alors le 
Cyclope en soupirer , et souffrir de vif douleur , tatonner avec ses main , et saisir le pierre qui fermer le entree ; puis , se asseoir devant le porte , il etendre ses main , afin de prendre quiconque vouloir se echapper en se confondre avec le troupeau ; ce etre ainsi que il esperer en son ame que je etre un insense . cependant je songer a trouver quel etre le meilleur moyen de arracher mes compagnon a le mort , et de le eviter moi-meme ; je imaginer mille ruse , mille stratageme , car notre vie en dependre ; un grand danger nous menacer . voici , dans ma pensee , le parti qui me sembler preferable . la se trouver de gras belier , a le epais toison , grand , beau et couvrir de un laine noir ; je le lier avec le osier flexible sur lesquels dormir le 
Cyclope , monstre terrible , habile en cruaute , et je reunir ensemble trois de ces belier ; celui du milieu porter un homme , et de chaque côte se tenir le deux autres , qui proteger le fuite de mes compagnon . ainsi trois belier etre destiner a porter un homme ; pour moi , comme il rester le plus beau belier de tous ces troupeau , je le saisir par le dos , et me glisser sous son ventre , je me attacher a sa laine ; de mes deux main je tenir avec force cette epais toison , et de un coeur inebranlable je y rester suspendre . ce etre ainsi que en soupirer nous attendre le retour de le divin 
Aurore . / " des que le 
Aurore avoir briller dans le cieux , le belier sortir pour se rendre aux paturage , et le brebis , que le 
Cyclope ne avoir pouvoir traire , beler dans le interieur de le grotte , car leurs mamelle etre charger de lait . le roi de cet antre , tourmente par de vif douleur , passer le main sur le dos un belier qui se elever au-dessus un autres ; mais le insense ne soupçonner pas que sous leurs ventre touffu mes compagnon etre attacher . enfin , le dernier de tous , le plus beau belier du troupeau , franchir le porte a le fois charger de son epais toison et de moi , qui concevoir un dessein plein de prudence . alors le terrible 
Polypheme , le caresser de le main , lui parler en ces mot : / " cher belier , pourquoi donc ainsi sortir tu le dernier de ma grotte . jamais auparavant tu ne rester en arriere un brebis ; le premier tu paissais le tendre fleur de le prairie , en marcher a grand pas , et le premier tu parvenir aux courant du fleuve , le premier , enfin , tu te hater de rentrer dans le etable quand venir le soir ; aujourd'hui cependant te voila le dernier de tous . regretter tu le oeil de ton maître . un vil mortel , aider de ses odieux compagnon , me avoir priver de le vue , apres avoir dompter mes sens par le force du vin , personne , qui , je le esperer , ne eviter pas longtemps le trepas . puisque tu partage mes peine , que ne etre tu douer de le parole , pour me dire ou cet homme se derober a ma fureur : a le instant , le crane briser contre le sol , sa cervelle etre repandre de tout part dans cette caverne ; du moins alors mon coeur etre un peu soulager de tous le mal que me avoir causer ce miserable personne . " / " en achever ces parole , il pousser le belier loin de le porte . quand nous etre a quelque distance de le grotte et de le cour , le premier , je me detacher de dessous le belier , et delier ensuite mes compagnon . aussitôt nous choisir le plus gras brebis , et le chasser devant nous jusque a ce que nous etre arriver vers notre vaisseau . tranquille enfin , nous apparaître a nos ami , nous qui venir de eviter le mort ; mais ils regretter le autres en gemir . cependant je ne leurs permettre point de pleurer ; alors , faire signe de le oeil a chacun de eux , je ordonner de conduire promptement ces superbe troupeau dans le navire , et de fendre le onde amer . ils se embarquer aussitôt , et se placer sur le banc ; puis , asseoir en ordre , ils frapper de leurs rame le mer blanchissant . quand nous etre eloigner de tout le portee de le voix , je adresse au 
Cyclope ces mot outra geants : / " ô 
Cyclope , non , tu ne devoir pas , au fond de ta grotte obscur , abuser de tes force pour manger le compagnon de un homme sans defense ; tes forfait odieux devoir etre chatier , miserable , puisque tu ne avoir pas craindre de devorer un hôte dans ta demeure ; voila pourquoi 
Jupiter et tous le autres dieu tu avoir punir . " / " ce etre ainsi que je parler ; le 
Cyclope alors , au fond de son coeur , sentir redoubler sa rage . il lancer un roc enorme que il arracher de le montagne ; il le jeter au dela meme du navire a le proue azure ; peu se en falloir que il ne effleurer le bord du gouvernail ; le mer etre bouleverser par le chute de ce rocher ; le vague emouvoir , refluer avec violence , repousser mon vaisseau vers le terre , et , soulever par le onde , il etre pres de toucher le rivage . alors , de mes deux main saisir un fort aviron , je me eloigner du bord ; puis , exhorter mes compagnon , je leurs commander , de un signe de tete , de se courber sur le rame pour eviter le malheur ; eux alors en se baisser ramer avec effort . quand nous etre en mer deux fois aussi loin , je vouloir me adresser au 
Cyclope ; mais autour de moi mes compagnon tacher a le envi de me en detourner par un parole persuasif . / " malheureux . me dire ils , pourquoi vouloir irriter encore cet homme cruel . ce etre lui qui , lancer cette masse dans le mer , avoir repousser notre vaisseau vers le rivage , ou nous avoir penser mourir . sans doute , se il entendre de nouveau ta voix et tes menace , il aller tout a le fois fracasser nos tete et le planche du navire sous le poids de un enorme rocher ; tant il pouvoir le lancer avec force . " / " ainsi parler mes compagnon ; mais ils ne persuader point mon coeur magnanime . alors dans mon ardeur , je me ecrier de nouveau : / " 
Cyclope , si quelqu'un parmi le mortel tu interroger savoir le perte funeste de ton oeil , dire que il te etre ravir par le fils de 
Laërte , 
Ulysse , le destructeur un cite , posseder un maison dans 
Ithaque . " / " je parler ainsi ; lui , gemir , repondre alors en ces mot : / " grand dieu . le voila donc accomplir cet oracle qui me etre autrefois reveler . jadis en cette île etre un devin , homme fort et puissant , 
Telemus , fils de 
Euryme , qui le emporter sur tous dans le divination , et qui vieillir au milieu un 
Cyclopes en leurs predire le avenir ; il me annoncer tout ce qui devoir se accomplir plus tard , et me dire que je perdre le vue par le main de 
Ulysse . aussi me attendre je toujours a voir arriver dans ma demeure un heros grand , superbe , et revetir de force ; pourtant aujourd'hui ce etre un homme petit , faible et miserable qui me arracher le oeil , apres me avoir dompter par le vin . revenir donc , 
Ulysse , pour que je tu offrir le don de le hospitalite , pour que je supplier 
Neptune de tu accorder un heureux retour ; je etre son fils , il se glorifier de etre mon pere ; seul , si tel etre son desir , il me guerir , sans le secours de aucun autre , ni un dieu fortune ni un homme mortel . " / " il dire , et moi je lui repondre en ces mot : / " plaire aux dieu que je avoir pouvoir , te priver de le ame et de le vie , tu envoyer dans le royaume de 
Pluton , comme il etre sûr que 
Neptune ne guerir pas ton oeil . " / " telle etre ma reponse ; lui cependant implorer 
Neptune , en elever le main vers le cieux etoile . / " exaucer moi , 
Neptune a le chevelure azure , toi qui soutenir le terre ; si vraiment je etre ton fils , et si tu te glorifies de etre mon pere , accorder moi que le fils de 
Laërte ne retourner pas dans sa demeure , 
Ulysse , le destructeur un cite , qui posseder un maison dans 
Ithaque . si pourtant son destin etre de revoir ses ami , de retourner en son riche palais , aux terre de le patrie , que il ne y parvenir que tard , apres de grand mal ; que avoir perdre tous ses compagnon , il arriver sur un navire etranger , et que il trouver le ruine dans sa maison . / " ce etre ainsi que il prier ; 
Neptune le exaucer . alors de nouveau le 
Cyclope , saisir un roche plus grand que le premier , le lancer , en le faire tourner dans le air , pour lui donner tout sa force . cette masse tomber derriere le navire a le proue azure ; peu se en falloir que elle ne frapper le pointe du gouvernail . le mer etre soulever par cette chute ; le vague pousser le navire en avant , il etre pres de toucher au rivage . lorsque nous avoir atteindre le île ou mes autres vaisseau etre rester , nous trouver nos compagnon asseoir tout aupres , et qui , gemir , nous attendre sans cesse ; arriver en ces lieu , nous tirer le navire sur le sable , et descendre sur le rivage de le mer . / alors on se hate de amener du vaisseau le troupeau du 
Cyclope , que nous nous partager : nul ne se eloigner de moi sans avoir un part egal aux autres . mes valeureux compagnon , quand le troupeau etre partager , me donner a part un belier reserver pour moi seul . je le immoler aussitôt sur le rive au fils de 
Saturne , 
Jupiter aux sombre nuage , qui regne sur tous le dieu , et je brûler le cuisse . il ne accueillir point mon offrande , mais il deliberer comment etre aneantir mes fort navire et mes compagnon cheri . pendant tout le jour , jusque au coucher du 
soleil , nous savourer le mettre abondant et le vin delectable . quand le 
soleil etre coucher , quand venir le tenebres , nous nous endormir sur le rivage de le mer . le lendemain , des que briller le 
Aurore , le fille du matin , excitant mes compagnon je leurs ordonner de se embarquer et de delier le cordage . ils se hater de monter sur le navire , se placer sur le banc , et tous asseoir en ordre ils frapper de leurs rame le mer blanchissant . ainsi nous voguer loin de ces bord , heureux de echapper au trepas , mais le coeur attriste de a voir perdre nos compagnon cheri . 
