recit de ' 
Ulysse . - le CYCLOPE POLYPHÈME . / / le ' ingenieux Ulysse alors ainsi s ' exprimer : / `` Illustre 
Alcinoüs , cela ' etre beau , roi magnanime , / de ' entendre un tel chanteur chanter comme le dieu , / rien n ' etre plus doux que voir un peuple entier joyeux , / Des convive a table et dans ton residence / le pain , le vin , le chair servir en abondance , / Un echanson verser de ' un cratere ; il n ' etre rien / De plus beau suivant moi ; mais tu desirer bien / le recit de mon mal , pour combler mon martyr|martyre . / Quelle choser en premier , en dernier , aller - je dire . / Des dieu je ' avoir tant de mal . savoir mon nom de ' abord / Afin que si plus tard je ' echapper au cruel sort , / Meme habiter au loin , je etre votre hôte certe . / Or moi je suivre|etre 
Ulysse engendrer par 
Laërte ; / Tous dire mon renom de ' adresse , il monter au cieux ; / je ' habiter 
Ithaque sis au couchant , dans ce lieu / Est le beau mont 
Nerite au feuille agiter ; / plusieurs île en groupe autour etre habiter : / 
Same , 
Dulichium et 
Zacynthe a foret ; / Bien que bas , elle en mer etre le plus haut , elle etre / au coucher a le ' ecart vers le 
soleil , le ' aurore , / Rocailleuse , et pourtant bon nourrice encore / Pour du garçon , son sol me paraître le plus doux . / le saint 
Calypso me vouloir pour epoux , / Me retenir dans son grotte ; en son demeure ancien / De meme faire 
Circe de ' Ea magicien ; / Mais mon cœur ne la|le croire , tant il n ' etre plus doux soin / Que patrie et parent|parents , rester - on meme au loin , / Chez un peuple etranger , en riche residence . / Mais je dire mon retour , le mal qu ' en abondance , / Quand je partir de 
Troie , envoyer 
Jupiter : / M ' emporter de ' 
Ilion , le vent me pousser en mer / Chez le 
Ciconiens , je ' aborder 
Ismare ; eux autre / Tues , le ville a sac , femme , bien prendre , au nôtre / tout partager , je ' engager a fuir vite ; insense , / ils boire trop de vin , n ' obeir presser / de ' immoler brebis , bœuf a pied tors , corne tors ; / et le 
Ciconiens faire arriver en force|forces / Leurs voisin plus nombreux et plus brave aussi , / peupler le ' interieur ; bon cavalier , celui - ci , / Fantassins au besoin , des le ' aurore apparaître , / Nombreux comme le fleur et le feuille qui naître / En saison de printemps , et par un sort affreux , / 
Jupiter nous destiner a du malheur nombreux : / il s ' elever un combat vers notre vaisseau rapide , / Ou nous , de chaque part , combattre intrepide / a coup de lance , et tout tout le matin rester , / Tant que croître le saint jour nous - meme resister , / repousser le ' ennemi superieur en nombre . / Mais lorsque le 
soleil se coucher et laisser le ' ombre , / le ' ennemi faire plier le 
Grecs , six mettre a mort / sur chacun du vaisseau , et nous autre au sort , / au trepas echapper , de la nous naviguer , / content de fuir le mort , mais navrer dans notre ame / de ' avoir ainsi perdre notre compagnon cherir ; / Rembarques , nous voguer apres que par notre cri / Sont appeler trois foi|fois notre ami qui perir , / Que le 
Ciconiens dans le massacre prendre . / Mais dans un ouragan 
Jupiter , roi du air , / Lance au vaisseau 
Boree et couvrir terre et mer / Sous un epais nuage , et du cieux le nuit tomber , / Nos vaisseau en derive emporter par le trombe / Qui fendre notre voilure en trois , quatre morceau / Que nous , craindre le mort , rentrer dans notre vaisseau / Vite tirer a terre ou las , ronger notre ame , / coucher deux jour et nuit toujours nous reposer . / le ' 
Aurore au beau cheveu faire le troisieme jour , / le mat , le blanc voile en le ' air , de ce sejour / nous partir en suivre le vent et le pilote ; / Vers mon sol je ' arriver sain et sauf sur mon flotte , / Quand 
Boree et le cour|cours du flot m ' eloigner la / De le ' île de 
Cythere , alors mon flotte aller / tourner le 
Malee ou le tempete haineux / Neuf jour m ' avoir pousser sur le mer poissonneux , / le dixieme on monter sur le sol qu ' habiter / le 
Lotophages qui de fleur s ' alimenter ; / nous y faire de le ' eau , dîner sur le rivage , / Pres du vaisseau goûter nourriture et breuvage ; / je faire partir devant deux de mon compagnon / Dont je ' avoir faire le choix et nous lui adjoindre , / En troisieme , un heraut , pour apprendre quel homme , / mangeur de pain , peupler ce terre ou nous sommer|etre . / le nôtre partir vite , au Lotophages aller / Se meler : N ' appreter leur trepas , celui - ci faire / Qu ' ils goûter du lotus qu ' ils offrir , mais quiconque / En goûter le doux fruit , ne desirer plus onque / Revenir en message et rentrer pres de nous ; / Mais au milieu du gens lotophages eux tous / vouloir rester , cueillir ce lotus plein de charme , / oublier le retour ; mais moi , malgre leur larme , / je la|le mener au vaisseau ou la|le avoir traîner , / sur le banc du rameur je la|le tenir enchaîner / au fondre de notre vaisseau et je commander au autre , / Mes compagnon cherir , qu ' en hater tout le nôtre / Soient embarquer de peur qu ' un de ' entre eux , a son tour , / manger de ce lotus , n ' avoir le ' oubli du retour . / tous embarquer , asseoir en file sur le planche , / frapper du aviron le mer au onde blanc . / De la , le cœur navrer , voguer plus loin , bientôt / nous arriver au sol de ' un peuple orgueilleux , haut , / De ce 
Cyclopes qui , sans loi ni prevoyance , / Dans le dieu immortel mettre leur confiance , / Ne planter de leur main et ne labourer pas ; / Sans semis , sans labour , tout pousse sous leur pas : / le ble , orges , le vigne a vin , a grappe enorme , / Que le ' eau de 
Jupiter faire naître ; or sans qu ' on former / De loi ni de ' assemblee ou le ' on decider entre eux / Qui vivre sur le mont , dans le fond de ' antre creux , / Sans s ' occuper de ' autrui , chacun dans son caverne / Commande a son enfant , au femme qu ' il gouverner . / En dehors et le long du port du continent / Des 
Cyclopes , ni pres ni loin , presque attenant , / Est un îlot boise , plein de chevre sauvage , / naître la , car le pas de ' homme sur ce rivage / Ne faire ni s ' ecarter ni fuir ce animal , / et jamais le chasseur se donner tant de mal / a parcourir le bois au sommet du montagne , / Ne penetrer dans le ' île ou toujours le campagne , / Sans troupeau ni labour , qu ' on n ' ensemencer pas , / Sont veuf|veuve de ' habitant et servir au repas / De le belante chevre ; au reste , le 
Cyclopes / Ne faire pas de vaisseau a rouge enveloppe , / N ' avoir de constructeur qui pouvoir fabriquer / De bon transport aller par le mer trafiquer / Dans le cite de ' humain , suivre le habitude / Des homme naviguer sous plusieurs latitude ; / ils enrichir le ' île , elle etre bon , en saison / tout croître ; vers le mer etre de frais doux gazon , / le vigne n ' y mourir , le labour dans ce île / Est uni , le dessous du sol gras et fertile , / Par saison produire toujours un bon rapport ; / Une excellent rade etre dans le ' île avec port / Ou n ' etre jamais besoin ni de ' ancre ni de cable ; / Mais avoir aborder ce rive remarquable , / Chaque navigateur pouvoir , si cela ' etre son plaisir , / En attendre le vent , sejourner a loisir . / de ' un antre en haut du port un superbe source / Parmi du peuplier aller prendre son course ; / Un dieu nous y conduire , nous aborder le soir , / Nos vaisseau dans le brume ou rien naître pouvoir se voir , / le lune au ciel ne briller , un nuage le ' enfermer , / Ni le ' île , ni le flot qui rouler a terre ferme , / rien ne se voir avant qu ' aborder notre vaisseau ; / le voilure abaisser , on sortir au bord du eau , / Jusqu ' a le saint 
Aurore en ce lieu on reposer . / Sitôt qu ' avoir reparaître le ' 
Aurore au doigt de rose , / nous admirer ce île en aller le ' observer ; / Filles de 
Jupiter , le nymphe faire lever / le chevre du coteau , pour dîner de mon troupe ; / le flotte fournir de ' arc , de ' epieu un triple groupe / partir en bon chasse offrir par un dieu ; / Douze vaisseau suivre , chacun prendre dans ce lieu / Neuf chevre , je ' en avoir dix pour moi seul ; de le sorte , / Jusqu ' au 
soleil coucher tout le jour sans qu ' on sorte , / nous rester asseoir la , nous regaler bien tout / et de ' abondant chair et de vin pur et doux , / Car n ' avoir pas tout boire , nous posseder encore / Du vin de notre vaisseau , puiser de maint amphore / Quand du 
Ciconiens etre prendre le saint rempart ; / nous contempler ce sol du 
Cyclopes , de ' ou part , / tout pres , un fumee , et le voix de leur levre / Se meler au belement du brebis et du chevre . / le 
soleil s ' etre coucher , le nuit tomber , et tout mi / sur le bord de le mer , nous rester endormir . / le fille du matin , le ' 
Aurore au doigt de rose / a peine avoir reparaître qu ' aussitôt je composer / Un Conseil ou je parler au mien assembler tout : / `` Mes bien cher compagnon , tout rester ici , vous , / Mais avec mon navire et la|le mien , de ' ou nous sommer|etre / Moi je aller essayer|essayer de voir quel etre ce homme , / S ' ils etre injuste , dur , mechant , ou dans ce lieu / S ' ils etre hospitalier et s ' ils craindre le dieu . '' / Ayant dire , je m ' embarquer , en meme temps je ' invite / Mes ami a me suivre et demarrer bien vite ; / Montes , mettre sur le banc , tout a coup de ' aviron . / frapper le blanc mer et bientôt nous virer / et voir sur le rive un caverne haut / Qu ' ombrager du laurier , maint betail sur le côte , / Des chevre , du brebis a le ' etable , un cour / En fort et profond bloc construire tout autour , / grand peuplier , long pin ; la rester un homme unique , / Monstrueux , a le ' ecart , etre de ' esprit inique , / Qui paître son betail et solitaire aller ; / Cet enorme prodige et tel ne ressembler / a le ' homme qui de pain se nourrir sur le terre , / Mais au sommet boise de ' un haut mont solitaire . / je ' ordonner a mon ami de n ' avancer ailleurs , / De garder le vaisseau , puis le douze meilleur / Choisis , je partir ; je ' avoir un liqueur vanter , / Une outre de vin noir , don du fil|fils de ' 
Evanthee , / 
Maron , qui dans 
Ismare avoir garder ce vin ; / Lui , pretre de ' 
Apollon , etre , comme etre divin , / sauver par nous au fond de ' un saint bois , foret dense / De 
Phebus ou ce pretre avoir en residence / Sa femme et son enfant ; il me faire offrir encor / de ' autre superbe don , sept brillant talent de ' or , / Un cratere de ' argent , douze amphore qu ' il puiser / Toutes de ' un doux vin pur , boisson divin , exquis ; / le femme , serviteur chez lui le ' ignorer tout , / Seuls lui , son cher epouse y savoir ce vin doux , / seul avec le ' intendant|intendante , et lorsque dans leur groupe / ils en boire , lui - meme en verser un coupe / Dans vingt mesure de ' eau , certe un parfum divin / S ' exhaler du cratere et s ' abstenir du vin / Ne charmer guere . moi la je ' emporter un outre / Tres - grand de ce vin , et dans un sac , en outre , / Des vivre|vivres , presumer dans mon cœur genereux / Qu ' il pouvoir survenir quelque homme vigoureux , / un sauvage ignorer le loi et le justice . / nous penetrer dans le ' antre , il n ' etre dans son batisse ; / Vers un gras paturage il paître son betail ; / Entres , nous admirer chaque chose en detail , / Chaque claie a fromage , etable sans lacune , / Pleines de ' agneau , chevreau , la femelle , chacun / a part , vieux a part , le adulte aussi , / et le jeune de meme , et le vase , ici , / etre tout ruisselant de petit - lait , ce vase , / Tous bassin faire par lui pour traire , avoir leur case . / Mes ami me prier de partir tout de ' abord , / et du fromage prendre , de retourner a bord / De notre prompt navire , en chasser du etable / Des agneau et chevreau destiner a notre table , / et de nous embarquer sur le ' eau sale , avis / le plus avantageux , mais que je ne suivre , / vouloir le voir lui - meme et voir s ' il devoir faire / Des don de ' hôte . or le voir ne devoir nous satisfaire . / nous faire du feu la , puis un offrande au dieu , / nous prendre et manger du fromage en ce lieu / et le ' attendre asseoir ; rentrer de paître , il porter / Pour souper un lourd faix de bois sec qu ' a le porte / il jeter avec un bruit qui nous effrayer , au fond / nous fuir vite ; il chasser en son antre profond / Son gras betail a traire , en laisser hors de le ' antre / le male , belier , bouc , et lui - meme enfin entre , / Leve un bloc de clôture enorme et de ' un grand poids , / Que vingt - deux chariot tres - fort tout a le foi|fois / N ' avoir lever du sol , tant haut etre ce roche / Que lui - meme soulever et sur le ' entree approche ; / Puis asseoir , faire tout avec grand soin , traire / le chevre , le brebis qui beler , envoyer / Un petit sous chacun , il faire cailler et poser / le moitie du blanc lait , en eclisse dispos / le second moitie dans du pot pour servir / au souper , a le soif qu ' il devoir assouvir . / Tous son travail bien faire , en y prendre bien garde , / il allumer du feu , la nous voir , nous regarder , / et nous interroger ainsi s ' adresse a nous : / `` Eh quoi . du etranger . ... et qui donc etre - vous . / En traverser le mer , de ' ou sur le ' humide route / Venez - vous , dans quel but arriver - vous . sans doute / Eu pirate errant , exposer au danger , / Portez - vous le ravager au peuple etranger . '' / il dire , et de frayeur de ce monstre a voix fort / Notre cœur defaillant , je repondre de le sorte : / `` 
Grecs de 
Troie egarer par le vent sur le mer , / par different chemin nous rentrer , 
Jupiter / Sans douter ainsi le vouloir , et nous nous vanter de ' etre / Guerriers de ' 
Agamemnon dont 
Atree etre le ' ancetre , / et sous le ciel son gloire etre immense a present , / Tant grand etre le cite qu ' il prendre en detruire / Des peuple tres - nombreux , et nous venir , nous autre , / a ton pied , esperant quel que don de ' hôte au nôtre , / Comme on en faire ; tres - bon , respecter le dieu , nous / somme du suppliant tomber a ton genou ; / 
Jupiter etre vengeur de le ' hôte venerable . '' / je dire ; il me repondre de ' un cœur inexorable : / `` Étranger , etre - tu fou , venir - tu de lointain lieu , / Toi m ' inviter a craindre , a respecter le dieu . / au 
Cyclopes que faire 
Jupiter a le ' egide / et dieu heureux . vigueur plus fort en nous resider ; / Sans craindre 
Jupiter , a toi non plus qu ' au tien / Nul pardon , si moi - meme en mon cœur je n ' y tenir . / Mais quand tu venir ou donc rester ton beau navire . / Est - ce au confins , plus pres , vouloir ici me le dire . '' / il dire pour m ' eprouver , mais moi savoir beaucoup , / je deviner et ruser je repondre tout a coup : / `` le lancer au confins de votre territoire / et contre du rocher aupres de ' un promontoire , / 
Neptune puissant dieu fracasser mon vaisseau , / Que le vent de le mer emporter par morceau , / le mien et moi fuir un perte effroyable . '' / je dire ce mot , et lui de ' un cœur impitoyable / Ne me repondre rien , en s ' elancer pres de ' eux , / Met sur mon compagnon son main , en saisir deux , / Comme de jeune chien contre terre le frappe , / et couler sur le sol leur cervelle s ' echapper ; / Leurs membre depecer , il retourner s ' asseoir / et faire le appret de son repas du soir , / Mange comme un lion sauvage , carnivore , / Sans laisser rien du chair , du entrailles , devorer / Jusqu ' au os plein de moelle ... En pleur|pleurs nous regarder / Ces horrible forfait , et navrer nous tendre / le main vers 
Jupiter , le desespoir dans le ' ame . / Mais lorsque le 
Cyclope avoir , sans souci de blame , / Son vaste estomac plein , et des qu ' il avoir manger / le chair humain , il boire du lait non melanger , / Puis s ' etendre dans le ' antre au milieu de son bete ; / et moi dans mon grand cœur mon reflexion faire , / Pres de mon cuisse avoir tirer mon glaive aigu , / Vais ou le pericarde au cœur etre contigu , / En tater de le main , lui frapper le poitrine , / Quand un autre penser me retenir , me chagriner : / nous avoir perir tout la de ' un affreux trepas , / Car certes de notre main nous tout ne pouvoir pas / ecarter le lourd roc remettre au seuil encore , / et tout nous attendre en pleur|pleurs le saint 
Aurore . / le ' 
Aurore matinal au doigt rose paraître ; / il allumer son feu , faire tout avec soin , trait / Ses beau bete , pousser un petit sous chacun , / achever son travail en hate et sans lacune , / prendre deux de mon ami , en dejeuner , puis sort / Son gras betail de le ' antre , enlever , sans effort , / le ' immense roc du seuil , le remettre comme on placer / Un couvercle au carquois , puis avec fracas chasse / Son gras betail au mont , me laisser arranger , / ourdir en moi du mal si je puis me venger , / Si m ' exaucer 
Minerve , et je croire mieux concevoir / le conduite suivant : un immense massue / de ' olivier vert , pour lui couper et s ' etendre / Dans le ' antre , etre a secher , et nous le regardant , / la comparer au mat de ' un navire de charge , / a vingt rang de rameur , navire vaste et large , / traverser le grand gouffre , et de ' aspect a peu pres / Aussi long , aussi gros ; moi - meme aller aupres , / je ' en couper le longueur de ' un brasse a mon guise , / donner a mon compagnon le ' ordre que le ' on le ' aiguiser ; / ils le ' unir et moi je ' en affiler le bout , / Puis le tourne a le flamme en le tenant debout / Dans un ardent foyer , puis je la dissimuler / Sous du fumier dans le ' antre ou le tas s ' accumuler ; / je ' ordonner que chacun tire au sort en ce lieu / Pour oser avec moi plonger dans le ' œil ce pieu , / Lorsque le doux sommeil vers lui venir se rendre ; / au sortir tomber tout celui que je ' avoir vouloir prendre / et moi - meme choisir tout le quatre a le foi|fois , / Puis moi - meme avec eux suivre|etre prendre cinquieme au choix . / conduire son brebis a beau laine , il rentrer / le soir , chasser bien tout son gras betail dans le ' antre , / Dans le cour vaste aucun n ' etre laisser dehors , / Soit par le ' ordre de ' un dieu , etre qu ' il pressentir alors . / il leve et mettre le bloc pour clore , puis aller traire / Chevres , brebis beler , au pi|pis de chaque mere / il envoyer un petit et ne negliger rien , / il faire , achever tout , et s ' en acquitter bien , / Comme il convenir|convier se livrer au soin de tout espece ; / Deux de mon compagnon saisi , il la|le depecer / Pour son repas du soir ; vers lui je me rendre , / Une couper de vin a le main , je lui dire : / `` Tiens , bois du vin , 
Cyclope , apres le chair humain / goûter ce liqueur que mon navire amene , / Moi je tu ' en apporter un libation , / Si par pitie pour moi , toi vers mon nation / avoir vouloir me rendre ; en fureur , ton conduite / Est folle|fou , intolerable , et comment donc ensuite / Te venir quelque autre homme , en agir a tort . '' / je lui dire , il accepter et boire , rejouir fort , / Demande de nouveau de le boisson si bon : / `` Veuille m ' en redonner , encore un foi|fois donner ; / et dire - moi donc ton nom , faire - m ' en part a present , / Que pour te rendre heureux je te faire un present , / Un don hospitalier ; notre terre fertile / au 
Cyclopes produire un bon vin qu ' en ce île / le eau de 
Jupiter lui faire croître tres - bien ; / Mais cela ' etre un ambroisie , un nectar que le tien . '' / il dire , je lui redonner alors du vin qu ' en outre / Trois foi|fois je lui reporter et lui verser de le ' outre ; / Trois foi|fois dans son sottise il boire ; de son esprit / Quand le vin s ' emparer , doucement je reprendre : / `` tu vouloir savoir mon nom de ' illustration haut , / 
Cyclope , eh bien , je dire , mais offrir un present de ' hôte ; / Personne cela ' etre le nom que me donner chez nous / et mon pere et mon mere et mon ami eux tous . '' / je dire , il me repondre de ' un cœur qui ne raisonner : / `` Pour don de ' hôte , en dernier je manger Personne , / Apres son compagnon , tout eux autre de ' abord . '' / il dire , puis se renverser , en arriere se tordre / sur son epais nuque , et bientôt le ' enveloppe / le sommeil dompter tout , le gosier du 
Cyclope / rendre chair de ' homme et vin par eructation . / Moi je ' enfoncer le pieu jusqu ' a combustion / Dans le monceau de cendre et je ' appeler a mon aide / Tous le mien pour que nul a le frayeur ne ceder , / Ne s ' eloigner de moi , puis quand dans le foyer / le pieu de ' olivier aller , bien que vert , flamboyer , / et deja briller , un dieu nous donner grand courage , / et tout mon compagnon former mon entourage , / je tenir , le ' ôter du feu , le ' olivier dont le bout / Appuie au haut de le ' œil ou de ' en haut moi debout / le tourne ; et comme un homme , en percer un poutre , / tenir aussi le tariere , elle etre saisir , en outre , / Par de ' autre mettre plus bas et la faire mouvoir / tous avec le courroie , ou pouvoir alors le voir / tourner toujours ; de meme en ce moment le branche , / aiguiser au feu , tourner en son œil de ' ou s ' epancher / le sang autour du pieu qui brûler , et le sourcil , / et tout le paupiere autour de le ' œil , le cil / brûler par le vapeur , le prunelle aussi grille , / le racine de le ' œil par le chaleur petiller ; / tremper le fer , ce qui le rendre fort de nouveau , / le forgeron soudain plonger en un froid eau / un grand coignee , un hache , et ce onde / siffler violemment , de meme siffler , gronde / Son œil autour du pieu de ' olivier ; il pousser / de ' affreux gemissement , le roc retentir ; / nous fuir tout de peur , lui de le ' œil se relire , / Jette le pieu sanglant , il endurer un martyr|martyre , / il appeler a grand cri le 
Cyclopes qui etre / Dans le antre voisin sur le cime du mont ; / a son cri tout en foule accourir a son antre , / Lui demander quel mal aupres de lui - meme entre : / `` 
Polypheme , pourquoi pousser un cri pareil , / Dans le divin nuit nous priver de sommeil . / Un mortel chasse - tu - il ton betail qu ' il te voler , / Est - ce que par le ruse ou le force on tu ' immoler . '' / 
Polypheme a son tour lui repondre ainsi : / `` Ruse , non fort , Personne , ami , m ' immoler ici . '' / Alors dire tout celui que son voix importun : / `` Si ne te nuire personne , implorer donc 
Neptune , / Du puissant 
Jupier on n ' eviter le mal . '' / il etre dire , et s ' en aller , mon cœur rire a ce mot , / Mon nom , mon bon ruse avoir tromper ... Vite il tater , / Gemissant , souffrir bien , il soulever a le hate / le roc du seuil , s ' asseoir , tendre le main pour saisir / Qui parmi son troupeau aller sortir , son desir / Est que je ' en etre si fou ; mais la je deliberer / Pour obtenir le mieux : que de mort je liberer / Mes compagnon et moi qui tramer avec grand soin , / Comme on faire pour le vie , un grand mal n ' etre loin ; / Tel etre pour moi le mieux : la etre , de haut espece , / De gras beau belier brun a le toison epais ; / je la|le lier en silence avec de long osier , / sur lequel dormir le monstre , et je ' unir trois belier , / Dont celui du milieu porter un homme , le autre / au côte et masquer dans le marche la|le nôtre ; / moi du plus beau belier prendre le dos , me rouler / Sous le ventre velu , m ' y tenir en y couler , / entrelacer mon main dans le divin laine , / et de ' un cœur patient , en poser aussi vilain , / nous attendre le ' 
Aurore , et des qu ' elle avoir paraître , / Tout le male betail pour paître etre accourir , / le femelle beler non traire dans le ' etable , / Leurs pis gonfler ; brise de ' un mal insupportable , / et lui tater le dos , leur maître , le ' insense . / Ne voir comment chacun de nous etre enlacer / Sous le poitrail laineux ; a le fin se presenter , / Sort le belier charger de son toison pesant / et de moi dont le ruse habilement s ' ourdir , / et le fort 
Polypheme en le tater lui dire : / `` Belier cherir , pourquoi ne franchir - tu le porte / Que dernier du troupeau , jamais tu ne te porte / Derriere le brebis , mais marcher a grand pas , / De beaucoup le premier , tu ne tu ' arreter pas , / brouter le tendre fleur de le ' herbe , et sur le rive / Toi le premier toujours a le riviere arriver ; / Vers le ' etabler le soir tu vouloir rentrer premier , / au contraire a present tu marcher le dernier ; / Regretterais - tu donc le ' œil de ton pauvre maître , / Qu ' avec son compagnon tout gens pervers , un traître / Aveugla , par le vin m ' avoir dompter le ' esprit , / Personne , dont le perte etre certain , il perir , / Si penser comme moi , douer de voix toi - meme , / tu dire ou pouvoir le ' atteindre ici mon force extreme ; / de ' un coup contre le sol son cerveau saccager / Serait epartir dans le ' antre , et mon cœur soulager / Des mal qui me etre faire par ce personne lache . '' / celer dire au belier , au dehors il le lacher ; / Lorsque le ' etable et le ' antre enfin etre un peu loin , / avoir lache de ' abord mon belier , je ' avoir le soin / De detacher aussi mon ami que je presser ; / nous presser , detourner le betail gros de graisse , / Jusqu ' a notre navire ou notre cher compagnon / Aiment a nous revoir , nous qui la|le rejoindre / echapper le trepas ; mais sur celui mort on pleurer , / je defendre de gemir et je ' ordonner sur le ' heure , / de ' un signe du sourcil , que le ' on embarquer a bord / le nombreux beau betail , puis , cela faire de ' abord , / sur le ' eau sale on voguer , alors que tout mon monde / Est sur le banc , frapper du rame le blanc onde . / Quand je suivre|etre aussi loin que pouvoir porter le voix , / Pour le ' insulter je crier au monstre que je voir : / `` 
Cyclope , assurement avec ton force affreux , / tu n ' avoir devoir manger dans ton caverne creux / le pauvre compagnon de ' un homme sans vigueur ; / Donc ton cruel forfait meriter le rigueur / De le punition qui te devoir atteindre , / Toi , miserable , injuste au point de ne pas craindre / De devorer chez toi du hôte y venir ; / 
Jupiter , tout le dieu tu ' avoir punir maintenant . '' / je dire , son fureur croître , il arracher un roche / Qu ' il lancer au beau vaisseau , du gouvernail approche , / et le mer qui bouillonner , en reflux derechef / Amene vers le bord notre superbe nef ; / Moi , longue perche en main , vire et de ' un signe inviter / Mes ami a ramer pour qu ' un malheur s ' eviter ; / Tous ramer se pencher ; deux foi|fois plus loin du bord , / je reparler au 
Cyclope , et m ' entourer de ' abord , / Chacun du mien m ' arreter , en doux mot me supplier : / `` Quoi . tu vouloir courroucer ce sauvage , ô folie . / Quand de ' un trait dans le mer il avoir faire recourir / le vaisseau jusqu ' au bord ou nous penser mourir . / Si le ' un de nous dire mot ou faire qu ' un cri s ' echapper , / Qu ' avec un roc aigu qu ' il lancer au loin il frapper , / il nous fracasser le tete et le vaisseau . '' / Ces mot n ' avoir convaincre mon grand cœur , de nouveau / et de ' un cœur furieux je dire a 
Polypheme : / `` 
Cyclope , si quelqu ' un tu ' interroger toi - meme / sur le ' aveugle œil hideux , dire que ton cecite / venir de ' 
Ulysse de ' 
Ithaque , abatteur de cite . '' / je dire et gemir en ce mot il repliquer : / `` Grands dieu . le ' ancien oracle a moi - meme s ' appliquer : / Par un excellent homme , un augure divin , / 
Teleme fil|fils de ' 
Euryme , oui , le meilleur devin , / devenir vieux chez nous , le chose etre prevoir / Que moi du main de ' 
Ulysse ainsi perdre le vue ; / Mais je ' attendre toujours qu ' ici etre arriver / un superbe mortel , grand , de ' un corps elever , / et qui etre revetir de vigueur admirable ; / Mais un homme petit , sans force , un miserable , / M ' avoir priver de mon œil , me dompter par le vin ... / Mais ici venir , 
Ulysse , approche , non en vain / De le ' hospitalite je tu ' offrir le ' hommage , / je ' inviter 
Neptune a faire sans dommage / S ' accomplir ton retour , car je suivre|etre son enfant , / et lui de ' etre mon pere etre fier et triomphant , / et s ' il le vouloir , lui seul faire que mon mal ceder , / Sans nul du dieu heureux ni du mortel en aide . '' / il avoir dire ; a mon tour je parler sur ce ton : / `` Puisse - je tu ' immoler , tu ' envoyer chez 
Pluton / Comme ne guerir ton œil 
Neptune meme . '' / je dire : son main au ciel plein de ' astre , 
Polypheme , / prier le roi 
Neptune , ainsi lui dire son vœu : / `` Veuille bien m ' exaucer , 
Neptune au noir cheveu , / Si je suivre|etre vraiment tien , dieu qui cerner le terre , / Si toi - meme , 
Neptune , etre fier de ' etre mon pere : / Que le fil|fils de 
Laërte 
Ulysse grand guerrier , / habiter dans 
Ithaque , ah . ne rentrer au foyer ; / Si son sort etre de voir le sien et qu ' il ne mourir , / et qu ' il devoir rentrer dans son beau demeure , / sur son sol paternel , qu ' il n ' y etre donc rendre / Que miserablement et tard , avoir perdre / Tous son cher compagnon , etre forcer de prendre / Un navire etranger , et qu ' en venir s ' y rendre , / Dans son demeure encore il trouver aussi du mal . '' / 
Neptune au noir cheveu , qu ' il prier , entendre ce mot ; / le monstre arracher et lancer un plus gros roche / Derriere le navire , au gouvernail , tout proche ; / le mer bouillonner , un flot par son reflux au bord / Contraint le beau navire a retourner de ' abord . / Mais nous rentrer a le ' île ou notre beau vaisseau autre / Sont ensemble , ou sans cesse en pleur|pleurs etre tout le nôtre / nous attendre asseoir ; des que nous aborder , / nous tirer le vaisseau sur terre et descendre / le betail du 
Cyclope , entre tout en partage , / Mes brillant compagnon vouloir qu ' on m ' avantage , / Me donner le belier que je ' immoler en ce lieu / au puissant 
Jupiter le souverain du dieu ; / Pour ce fil|fils de 
Saturne au feu je mettre le cuisse ; / Mais sans se soucier la de mon sacrifice , / il vouloir faire perir tout mon compagnon cher , / et tout mon beau vaisseau . nous regaler de chair , / De vin doux , jusqu ' au soir ou le ' on dormir sur le rive . / le matinal 
Aurore au doigt de rose arriver , / je dire de demarrer , sur le banc du vaisseau / tous a coup de ' aviron frapper le blanc eau ; / content de fuir le mort , mais triste dans notre ame / Pour notre ami perdu , plus loin nous naviguer . 
