le ingenieux 
Ulysse alors ainsi se exprimer : / " illustre 
Alcinoüs , ce etre beau , roi magnanime , / de entendre un tel chanteur chanter comme le dieu , / rien ne etre plus doux que voir un peuple entier joyeux , / un convive a table et dans ta residence / le pain , le vin , le chair servir en abondance , / un echanson versant de un cratere ; il ne etre rien / de plus beau suivre moi ; mais tu desirer bien / le recit de mes mal , pour combler mon martyre . / quelle chose en premier , en dernier , aller je dire . / un dieu je avoir tant de mal . savoir mon nom de abord / afin que si plus tard je echapper au cruel sortir , / meme habitant au loin , je etre votre hôte certe . / or moi je etre 
Ulysse engendrer par 
Laërte ; / tous dire mon renom de adresse , il monter aux cieux ; / je habiter 
Ithaque sis au couchant , dans ces lieu / etre le beau mont 
Nerite aux feuille agite ; / plusieurs île en groupe autour etre habiter : / 
Same , 
Dulichium et 
Zacynthe a foret ; / bien que bas , elle en mer etre le plus haut , elle etre / au couchant ( a le ecart vers le 
soleil , le aurore ) , / rocailleux , et pourtant bon nourrice encore / pour un garçon , son sol me paraître le plus doux . / le saint 
Calypso me vouloir pour epoux , / me retenir dans sa grotte ; en sa demeure ancien / de meme faire 
Circe de 
Ea magicien ; / mais mon coeur ne le croire , tant il ne etre plus doux soin / que patrie et parent , rester on meme au loin , / chez un peuple etranger , en riche residence . / mais je dire mon retour , le mal que en abondance , / quand je partir de 
Troie , envoyer 
Jupiter : / me emporter de 
Ilion , le vent me pousser en mer / chez le 
Ciconiens , je aborder 
Ismare ; eux autres / tuer , le ville a sac , femme , bien prendre , aux nôtres / tout partager , je engager a fuir vite ; insense , / ils boire trop de vin , ne obeir presse / de immoler brebis , boeuf a pied tors , corne torse ; / et le 
Ciconiens faire arriver en force / leurs voisin plus nombreux et plus brave aussi , / peupler le interieur ; bon cavalier , ceux ci , / fantassin au besoin , des le aurore apparaître , / nombreux comme le fleur et le feuille qui naître / en saison de printemps , et par un sortir affreux , / 
Jupiter nous destiner a un malheur nombreux : / il se eleve un combat vers nos vaisseau rapide , / ou nous , de chaque part , combattre intrepide / avoir coup de lancer , et tous tout le matin rester , / tant que croître le saint jour nous-memes resister , / repousser le ennemi superieur en nombre . / mais lorsque le 
soleil se couche et laisser le ombre , / le ennemi faire plier le 
grecs , six mettre a mort / sur chacun un vaisseau , et nous autres au sortir , / au trepas echapper , de la nous naviguames , / content de fuir le mort , mais navre dans nos ame / de avoir ainsi perdre nos compagnon cheri ; / 
Rembarques , nous voguer apres que par nos cri / etre appeler trois fois nos ami qui perir , / que le 
Ciconiens dans le massacre prendre . / mais dans un ouragan 
Jupiter , roi un air , / lancer aux vaisseau 
Boree et couvrir terre et mer / sous un epais nuage , et un cieux le nuit tomber , / nos vaisseau en derive emporter par le trombe / qui fendre notre voilure en trois , quatre morceau / que nous , craindre le mort , rentrer dans nos vaisseau / vite tirer a terre ou las , ronger nos ame , / coucher deux jour et nuit toujours nous reposames . / le 
Aurore aux beau cheveu faire le troisieme jour , / le mat , le blanc voile en le air , de ce sejour / nous partir en suivre le vent et le pilote ; / vers mon sol je arriver sain et sauf sur ma flotte , / quand 
Boree et le cours un flot me eloigner la / de le île de 
Cythere , alors ma flotte aller / tourner le 
Malee ou le tempete haineux / neuf jour me avoir pousser sur le mer poissonneux , / le dixieme on monter sur le sol que habiter / le 
Lotophages qui de fleur se alimenter ; / nous y faire de le eau , dîner sur le rivage , / pres un vaisseau goûter nourriture et breuvage ; / je faire partir devant deux de mes compagnon / dont je avoir faire le choix et nous leurs adjoignons , / en troisieme , un heraut , pour apprendre quels homme , / mangeur de pain , peupler cette terre ou nous etre . / le nôtres partir vite , aux 
Lotophages aller / se meler : ne appreter leurs trepas , ceux ci faire / que ils goûter du 
Lotus que ils offrir , mais quiconque / en goûter le doux fruit , ne desirer plus onque / revenir en message et rentrer pres de nous ; / mais au milieu un gens lotophages eux tous / vouloir rester , cueillir ce 
Lotus plein de charme , / oublier le retour ; mais moi , malgre leurs larme , / je le mener aux vaisseau ou le avoir traîner , / sur le banc un rameur je le tenir enchaîne / au fond de nos vaisseau et je commander aux autres , / mes compagnon cheri , que en hate tous le nôtres / etre embarquer de peur que un de entre eux , a son tour , / manger de ce 
Lotus , ne avoir le oubli du retour . / tous embarquer , asseoir en file sur le planche , / frapper un aviron le mer aux onde blanc . / de la , le coeur navre , voguer plus loin , bientôt / nous arriver au sol de un peuple orgueilleux , haut , / de ces 
cyclopes qui , sans loi ni prevoyance , / dans le dieu immortel mettre leurs confiance , / ne planter de leurs main et ne labourer pas ; / sans semis , sans labour , tout pousser sous leurs pas : / le ble , orge , le vigne a vin , a grappe enorme , / que le eau de 
Jupiter faire naître ; or sans que on forme / de loi ni de assemblee ou le on decider entre eux / qui vivre sur le mont , dans le fond de antre creux , / sans se occuper de autrui , chacun dans sa caverne / commander a ses enfant , aux femme que il gouverner . / en dehors et le long du port du continent / un 
cyclopes , ni pres ni loin , presque attenant , / etre un îlot boise , plein de chevre sauvage , / naissant la , car le pas de homme sur ces rivage / ne faire ni se ecarter ni fuir ces animal , / et jamais le chasseur se donner tant de mal / avoir parcourir le bois aux sommet un montagne , / ne penetrer dans le île ou toujours le campagne , / sans troupeau ni labour , que on ne ensemence pas , / etre veuf de habitant et servir aux repas / de le belante chevre ; au rester , le 
cyclopes / ne faire pas de vaisseau a rouge enveloppe , / ne avoir de constructeur qui pouvoir fabriquer / de bon transport aller par le mer trafiquer / dans le cite de humain , ( suivre le habitude / un homme naviguer sous plusieurs latitude ) ; / ils enrichiraient le île , elle etre bon , en saison / tout croître ; vers le mer etre de frais doux gazon , / le vigne ne y mourir , le labour dans cette île / etre uni , le dessous du sol gras et fertile , / par saison produire toujours un bon rapport ; / un excellent rade etre dans le île avec port / ou ne etre jamais besoin ni de ancre ni de cable ; / mais avoir aborder ces rive remarquable , / chaque navigateur pouvoir , si ce etre son plaisir , / en attendre le vent , sejourner a loisir . / de un antre en haut du port un superbe source / parmi un peuplier aller prendre sa course ; / un dieu nous y conduire , nous aborder le soir , / nos vaisseau dans le brume ou rien naître pouvoir se voir , / le lune au ciel ne briller , un nuage le enfermer , / ni le île , ni le flot qui rouler a terre ferme , / rien ne se voir avant que aborder nos vaisseau ; / le voilure abaisser , on sortir au bord un eau , / jusque a le saint 
Aurore en ces lieu on reposer . / sitôt que avoir reparaître le 
Aurore aux doigt de rose , / nous admirer cette île en aller le observer ; / fille de 
Jupiter , le nymphe faire lever / le chevre un coteau , pour dîner de ma troupe ; / le flotte fournir de arc , de epieux un triple groupe / partir en bon chasse offrir par un dieu ; / douze vaisseau suivre , chacun prendre dans ce lieu / neuf chevre , je en avoir dix pour moi seul ; de le sorte , / jusque au 
soleil couchant tout le jour sans que on sorte , / nous rester asseoir la , nous regaler bien tous / et de abondant chair et de vin pur et doux , / car ne avoir pas tout boire , nous posseder encore / du vin de nos vaisseau , puiser de mainte amphore / quand un 
Ciconiens etre prendre le saint rempart ; / nous contempler ce sol un 
cyclopes , de ou part , / tout pres , un fumee , et le voix de leurs levre / se meler aux belement un brebis et un chevre . / le 
soleil se etre coucher , le nuit tomber , et tous mettre / sur le bord de le mer , nous rester endormir . / le fille du matin , le 
Aurore aux doigt de rose / avoir peine avoir reparaître que aussitôt je composer / un conseil ou je parler aux miens assemble tous : / " mes bien cher compagnon , tous rester ici , vous , / mais avec mon navire et le miens , de ou nous etre / moi je aller essayer de voir quels etre ces homme , / se ils etre injuste , dur , mechant , ou dans ces lieu / se ils etre hospitalier et se ils craindre le dieu . " / avoir dire , je me embarquer , en meme temps je inviter / mes ami a me suivre et demarrer bien vite ; / monter , mettre sur le banc , tous a coup de aviron . / frapper le blanc mer et bientôt nous virer / et voir sur le rive un caverne haut / que ombrager un laurier , maint betail sur le côte , / un chevre , un brebis a le etable , un cour / en fort et profond bloc construire tout autour , / grand peuplier , long pin ; la rester un homme unique , / monstrueux , a le ecart , etre de esprit inique , / qui paître son betail et solitaire aller ; / cet enorme prodige et tel ne ressembler / avoir le homme qui de pain se nourrir sur le terre , / mais au sommet boise de un haut mont solitaire . / je ordonner a mes ami de ne avancer ailleurs , / de garder le vaisseau , puis le douze meilleur / choisir , je partir ; je avoir un liqueur vanter , / un outre de vin noir , don du fils de 
Evanthee , / 
Maron , qui dans 
Ismare avoir garder ce vin ; / lui , pretre de 
Apollon , etre , comme etre divin , / sauver par nous au fond de un saint bois , foret dense / de 
Phebus ou ce pretre avoir en residence / sa femme et ses enfant ; il me faire offrir encore / de autres superbe don , septembre brillant talent de or , / un cratere de argent , douze amphore que il puiser / tout de un doux vin pur , boisson divin , exquis ; / le femme , serviteur chez lui le ignorer tous , / seul lui , sa cher epoux y savoir ce vin doux , / seul avec le intendant , et lorsque dans leurs groupe / ils en boire , lui-meme en verser un coupe / dans vingt mesure de eau , certe un parfum divin / se exhaler du cratere et se abstenir du vin / ne charmer guere . moi la je emporter un outre / 
Tres-grande de ce vin , et dans un sac , en outre , / un vivre , presumer dans mon coeur genereux / que il pouvoir survenir quelque homme vigoureux , / un sauvage ignorer le loi et le justice . / nous penetrer dans le antre , il ne etre dans sa batisse ; / vers un gras paturage il paître son betail ; / entrer , nous admirer chaque chose en detail , / chaque claie a fromage , etable sans lacune , / plein de agneau , chevreau , la femelle , chacune / avoir part , vieux a part , le adulte aussi , / et le jeune de meme , et le vase , ici , / etre tout ruisselant de petit-lait , ces vase , / tous bassin fait par lui pour traire , avoir leurs case . / mes ami me prier de partir tout de abord , / et un fromage prendre , de retourner a bord / de notre prompt navire , en chasser un etable / un agneau et chevreau destiner a nos table , / et de nous embarquer sur le eau sale , avis / le plus avantageux , mais que je ne suivre , / vouloir le voir lui-meme et voir se il devoir faire / un don de hôte . or le voir ne devoir nous satisfaire . / nous faire du feu la , puis un offrande aux dieu , / nous prendre et manger du fromage en ces lieu / et le attendre asseoir ; rentrer de paître , il porte / pour souper un lourd faix de bois sec que a le porte / il jeter avec un bruit qui nous effrayer , au fond / nous fuir vite ; il chasse en son antre profond / son gras betail a traire , en laisser hors de le antre / le male , belier , bouc , et lui-meme enfin entre , / lever un bloc de clôture enorme et de un grand poids , / que vingt-deux chariot tres-forts tous a le fois / ne avoir lever du sol , tant haut etre cette roche / que lui-meme soulever et sur le entree approcher ; / puis asseoir , faire tout avec grand soin , traire / le chevre , le brebis qui beler , envoyer / un petit sous chacune , il faire cailler et poser / le moitie du blanc lait , en eclisse disposer / le seconde moitie dans un pot pour servir / au souper , a le soif que il devoir assouvir . / tous ses travail bien fait , en y prendre bien garde , / il allumer du feu , la nous voir , nous regarder , / et nous interroger ainsi se adresse a nous : / " he quoi . un etranger . . et qui donc etre vous . / en traverser le mer , de ou sur le humide route / venir vous , dans quel but arriver vous . sans doute / avoir pirate errant , exposer aux danger , / porter vous le ravager aux peuple etranger . " / il dire , et de frayeur de ce monstre a voix fort / notre coeur defaillant , je repondre de le sorte : / " 
grecs de 
Troie egarer par le vent sur le mer , / par different chemin nous rentrer , 
Jupiter / sans doute ainsi le vouloir , et nous nous vanter de etre / guerrier de 
Agamemnon dont 
Atree etre le ancetre , / et sous le ciel sa gloire etre immense a present , / tant grand etre le cite que il prendre en detruire / un peuple tres-nombreux , et nous venir , nous autres , / avoir tes pied , esperer quel que don de hôte aux nôtres , / comme on en faire ; tres-bon , respecter le dieu , nous / etre un suppliant tomber a tes genou ; / 
Jupiter etre vengeur de le hôte venerable . " / je dire ; il me repondre de un coeur inexorable : / " etranger , etre tu fou , venir tu de lointain lieu , / toi me inviter a craindre , a respecter le dieu . / aux 
cyclopes que faire 
Jupiter a le egide / et dieu heureux . vigueur plus fort en nous resider ; / sans craindre 
Jupiter , a toi non plus que aux tenir / nul pardon , si moi-meme en mon coeur je ne y tenir . / mais quand tu vin ou donc rester ton beau navire . / etre ce aux confins , plus pres , vouloir ici me le dire . " / il dire pour me eprouver , mais moi savoir beaucoup , / je deviner et ruser je repondre tout a coup : / " le lancer aux confins de votre territoire / et contre un rocher aupres de un promontoire , / 
Neptune puissant dieu fracasser mon vaisseau , / que le vent de le mer emporter par morceau , / le miens et moi fuir un perte effroyable . " / je dire ces mot , et lui de un coeur impitoyable / ne me repondre rien , en se elancer pres de eux , / mettre sur mes compagnon ses main , en saisir deux , / comme de jeune chien contre terre le frapper , / et couler sur le sol leurs cervelle se echapper ; / leurs membre depecer , il retourner se asseoir / et faire le appret de son repas du soir , / manger comme un lion sauvage , carnivore , / sans laisser rien un chair , un entrailles , devorer / jusque aux os plein de moelle . en pleur nous regarder / ces horrible forfait , et navre nous tendon / le main vers 
Jupiter , le desespoir dans le ame . / mais lorsque le 
cyclope avoir , sans souci de blame , / son vaste estomac plein , et des que il avoir manger / le chair humain , il but du lait non melanger , / puis se etendre dans le antre au milieu de ses bete ; / et moi dans mon grand coeur mes reflexion faire , / pres de ma cuisse avoir tirer mon glaive aigu , / aller ou le pericarde au coeur etre contigu , / en tater de le main , lui frapper le poitrine , / quand un autre penser me retenir , me chagrin : / nous avoir perir tous la de un affreux trepas , / car certes de nos main nous tous ne pouvoir pas / ecarter le lourd roc remettre au seuil encore , / et tous nous attendre en pleur le saint 
Aurore . / le 
Aurore matinal aux doigt rose paraître ; / il allumer son feu , faire tout avec soin , trait / ses beau bete , pousser un petit sous chacune , / achever ses travail en hate et sans lacune , / prendre deux de mes ami , en dejeuner , puis sortir / son gras betail de le antre , enlever , sans effort , / le immense roc du seuil , le remettre comme on place / un couvercle au carquois , puis avec fracas chasse / son gras betail au mont , me laisser arranger , / ourdir en moi un mal si je puis me venger , / si me exaucer 
Minerve , et je croire mieux concevoir / le conduite suivant : un immense massue / de olivier vert , pour lui couper et se etendre / dans le antre , etre a secher , et nous le regarder , / le comparer au mat de un navire de charge , / avoir vingt rang de rameur , navire vaste et large , / traverser le grand gouffre , et de aspect a peu pres / aussi long , aussi gros ; moi-meme aller aupres , / je en coupe le longueur de un brasser a ma guise , / donner a mes compagnon le ordre que le on le aiguiser ; / ils le unir et moi je en affiler le bout , / puis le tourner a le flamme en le tenir debout / dans un ardent foyer , puis je le dissimuler / sous du fumier dans le antre ou le tas se accumuler ; / je ordonner que chacun tirer au sortir en ce lieu / pour oser avec moi plonger dans le oeil ce pieu , / lorsque le doux sommeil vers lui venir se rendre ; / au sortir tomber tous ceux que je avoir vouloir prendre / et moi-meme choisir tous le quatre a le fois , / puis moi-meme avec eux etre prendre cinquieme au choix . / conduire ses brebis a beau laine , il rentrer / le soir , chasse bien tout son gras betail dans le antre , / dans le cour vaste aucun ne etre laisser dehors , / etre par le ordre de un dieu , etre que il pressente alors . / il lever et mettre le bloc pour clore , puis aller traire / chevre , brebis beler , au pis de chaque mere / il envoyer un petit et ne negliger rien , / il faire , achever tout , et se en acquitter bien , / comme il convenir se livre aux soin de tout espece ; / deux de mes compagnon saisir , il le depecer / pour son repas du soir ; vers lui je me rendre , / un coupe de vin a le main , je lui dire : / " tenir , bois du vin , 
cyclope , apres le chair humain / goûter cette liqueur que mon navire amener , / moi je tu en apporter un libation , / si par pitie pour moi , toi vers ma nation / avoir vouloir me rendre ; en fureur , ta conduite / etre fou , intolerable , et comment donc ensuite / te venir quelque autre homme , en agir a tort . " / je lui dire , il accepter et boire , rejouir fort , / demander de nouveau de le boisson si bon : / " vouloir me en redonner , encore un fois donner ; / et dire moi donc ton nom , fais-m'en part a present , / que pour te rendre heureux je te faire un present , / un don hospitalier ; notre terre fertile / aux 
cyclopes produire un bon vin que en cette île / le eau de 
Jupiter leurs faire croître tres-bien ; / mais ce etre un ambroisie , un nectar que le tien . " / il dire , je lui redonner alors du vin que en outre / trois fois je lui reporter et lui verser de le outre ; / trois fois dans sa sottise il but ; de ses esprit / quand le vin se emparer , doucement je reprendre : / " tu vouloir savoir mon nom de illustration haut , / 
cyclope , he bien , je dire , mais offrir un present de hôte ; / personne ce etre le nom que me donner chez nous / et mon pere et ma mere et mes ami eux tous . " / je dire , il me repondre de un coeur qui ne raisonner : / " pour don de hôte , en dernier je manger personne , / apres ses compagnon , tous eux autres de abord . " / il dire , puis se renverser , en arriere se tordre / sur son epais nuque , et bientôt le enveloppe / le sommeil domptant tout , le gosier du 
cyclope / rendre chair de homme et vin par eructation . / moi je enfoncer le pieu jusque a combustion / dans le monceau de cendre et je appeler a mon aide / tous le miens pour que nul a le frayeur ne ceder , / ne se eloigner de moi , puis quand dans le foyer / le pieu de olivier aller , bien que vert , flamboyer , / et deja briller , un dieu nous donner grand courage , / et tous mes compagnon former mon entourage , / je tenir , le ôter du feu , le olivier dont le bout / appuyer au haut de le oeil ou de en haut moi debout / le tourner ; et comme un homme , en perçant un poutre , / tenir aussi le tariere , elle etre saisir , en outre , / par de autres mettre plus bas et le faire mouvoir / tous avec le courroie , ou pouvoir alors le voir / tourner toujours ; de meme en ce moment le branche , / aiguise au feu , tourner en son oeil de ou se epancher / le sang autour du pieu qui brûler , et le sourcil , / et tout le paupiere autour de le oeil , le cil / brûler par le vapeur , le prunelle aussi grille , / le racine de le oeil par le chaleur petiller ; / tremper le fer , ce qui le rendre fort de nouveau , / le forgeron soudain plonger en un froid eau / un grand coignee , un hache , et cette onde / siffler violemment , de meme siffler , gronder / son oeil autour du pieu de olivier ; il pousser / de affreux gemissement , le roc retentir ; / nous fuir tous de peur , lui de le oeil se relire , / jeter le pieu sanglant , il endurer un martyre , / il appeler a grand cri le 
cyclopes qui etre / dans le antre voisin sur le cime du mont ; / avoir ses cri tous en foule accourir a son antre , / lui demander quel mal aupres de lui-meme entre : / " 
Polypheme , pourquoi pousser un cri pareil , / dans le divin nuit nous priver de sommeil . / un mortel chasse t il ton betail que il te voler , / etre ce que par le ruse ou le force on tu immoler . " / 
Polypheme a son tour leurs repondre ainsi : / " ruse , non fort , personne , ami , me immoler ici . " / alors dire tous ceux que sa voix importun : / " si ne te nuit personne , implorer donc 
Neptune , / du puissant 
Jupier on ne eviter le mal . " / il etre dire , et se en aller , mon coeur rire a ces mot , / mon nom , ma bon ruse avoir tromper . vite il tater , / gemir , souffrir bien , il soulever a le hate / le roc du seuil , se asseoir , tendre le main pour saisir / qui parmi ses troupeau aller sortir , son desir / etre que je en etre si fou ; mais la je deliberer / pour obtenir le mieux : que de mort je liberer / mes compagnon et moi qui trame avec grand soin , / comme on faire pour le vie , un grand mal ne etre loin ; / tel etre pour moi le mieux : la etre , de haut espece , / de gras beau belier brun a le toison epais ; / je le lier en silence avec de long osier , / sur lesquels dormir le monstre , et je unir trois belier , / dont celui du milieu porte un homme , le autres / aux côte et masquer dans le marche le nôtres ; / moi du plus beau belier prendre le dos , me rouler / sous le ventre velu , me y tenir en y couler , / 
Entrelaçant mes main dans le divin laine , / et de un coeur patient , en poser aussi vilain , / nous attendre le 
Aurore , et des que elle avoir paraître , / tout le male betail pour paître etre accourir , / le femelle beler non traite dans le etable , / leurs pis gonfler ; briser de un mal insupportable , / et leurs tater le dos , leurs maître , le insense . / ne voir comment chacun de nous etre enlacer / sous le poitrail laineux ; a le fin se presenter , / sortir le belier charger de sa toison pesant / et de moi dont le ruse habilement se ourdir , / et le fort 
Polypheme en le tater lui dire : / " belier cheri , pourquoi ne franchir tu le porte / que dernier du troupeau , jamais tu ne te porte / derriere le brebis , mais marcher a grand pas , / de beaucoup le premier , tu ne tu arreter pas , / brouter le tendre fleur de le herbe , et sur le rive / toi le premier toujours a le riviere arriver ; / vers le etable le soir tu vouloir rentrer premier , / au contraire a present tu marche le dernier ; / regretter tu donc le oeil de ton pauvre maître , / que avec ses compagnon tous gens pervers , un traître / aveugler , par le vin me avoir dompter le esprit , / personne , dont le perte etre certain , il perir , / si penser comme moi , douer de voix toi-meme , / tu dire ou pouvoir le atteindre ici ma force extreme ; / de un coup contre le sol son cerveau saccager / etre epars dans le antre , et mon coeur soulager / un mal qui me etre fait par ce personne lacher . " / cela dire au belier , au dehors il le lacher ; / lorsque le etable et le antre enfin etre un peu loin , / avoir lacher de abord mon belier , je avoir le soin / de detacher aussi mes ami que je presse ; / nous presser , detourner le betail gros de graisse , / jusque a notre navire ou nos cher compagnon / aimer a nous revoir , nous qui le rejoindre / echapper le trepas ; mais sur ceux mort on pleurer , / je defendre de gemir et je ordonner sur le heure , / de un signe un sourcil , que le on embarquer a bord / le nombreux beau betail , puis , cela faire de abord , / sur le eau sale on vogue , alors que tout mon monde / etre sur le banc , frapper un rame le blanc onde . / quand je etre aussi loin que pouvoir porter le voix , / pour le insulter je crier au monstre que je voir : / " 
cyclope , assurement avec ta force affreux , / tu ne avoir devoir manger dans ta caverne creuser / le pauvre compagnon de un homme sans vigueur ; / donc tes cruel forfait meriter le rigueur / de le punition qui te devoir atteindre , / toi , miserable , injuste au point de ne pas craindre / de devorer chez toi un hôte y venir ; / 
Jupiter , tous le dieu tu avoir punir maintenant . " / je dire , sa fureur croître , il arracher un roche / que il lancer au beau vaisseau , du gouvernail approcher , / et le mer qui bouillonner , en reflux derechef / amener vers le bord notre superbe nef ; / moi , long perche en main , virer et de un signe inviter / mes ami a ramer pour que un malheur se eviter ; / tous ramer se pencher ; deux fois plus loin du bord , / je reparler au 
cyclope , et me entourer de abord , / chacun un miens me arreter , en doux mot me supplier : / " quoi . tu vouloir courroucer ce sauvage , ô folie . / quand de un trait dans le mer il avoir faire recourir / le vaisseau jusque au bord ou nous penser mourir . / si le un de nous dire mot ou faire que un cri se echapper , / que avec un roc aigu que il lancer au loin il frapper , / il nous fracasser le tete et le vaisseau . " / ces mot ne avoir convaincre mon grand coeur , de nouveau / et de un coeur furieux je dire a 
Polypheme : / " 
cyclope , si quelqu'un tu interroger toi-meme / sur le aveugle oeil hideux , dire que ta cecite / venir de 
Ulysse de 
Ithaque , abatteur de cite . " / je dire et gemir en ces mot il replique : / " grand dieu . le ancien oracle a moi-meme se appliquer : / par un excellent homme , un augure divin , / 
Teleme fils de 
Euryme , oui , le meilleur devin , / devenir vieux chez nous , le chose etre prevoir / que moi un main de 
Ulysse ainsi perdre le vue ; / mais je attendre toujours que ici etre arriver / un superbe mortel , grand , de un corps eleve , / et qui etre revetir de vigueur admirable ; / mais un homme petit , sans force , un miserable , / me avoir priver de mon oeil , me domptant par le vin . / mais ici venir , 
Ulysse , approcher , non en vain / de le hospitalite je tu offrir le hommage , / je inviter 
Neptune a faire sans dommage / se accomplir ton retour , car je etre son enfant , / et lui de etre mon pere etre fier et triomphant , / et se il le vouloir , lui seul faire que mon mal ceder , / sans nul un dieu heureux ni un mortel en aide . " / il avoir dire ; a mon tour je parler sur ce ton : / " pouvoir je tu immoler , tu envoyer chez 
Pluton / comme ne guerir ton oeil 
Neptune meme . " / je dire : ses main au ciel plein de astre , 
Polypheme , / prier le roi 
Neptune , ainsi lui dire ses voeu : / " vouloir bien me exaucer , 
Neptune aux noir cheveu , / si je etre vraiment tien , dieu qui cerne le terre , / si toi-meme , 
Neptune , etre fier de etre mon pere : / que le fils de 
Laërte 
Ulysse grand guerrier , / habitant dans 
Ithaque , ah . ne rentrer au foyer ; / si son sortir etre de voir le siens et que il ne mourir , / et que il devoir rentrer dans sa beau demeure , / sur son sol paternel , que il ne y etre donc rendre / que miserablement et tard , avoir perdre / tous ses cher compagnon , etre forcer de prendre / un navire etranger , et que en venir se y rendre , / dans sa demeure encore il trouver aussi un mal . " / 
Neptune aux noir cheveu , que il prier , entendre ces mot ; / le monstre arracher et lancer un plus gros roche / derriere le navire , au gouvernail , tout proche ; / le mer bouillonner , un flot par son reflux au bord / contraindre le beau navire a retourner de abord . / mais nous rentrer a le île ou nos beau vaisseau autres / etre ensemble , ou sans cesse en pleur etre tous le nôtres / nous attendre asseoir ; des que nous aborder , / nous tirer le vaisseau sur terre et descendre / le betail du 
cyclope , entre tous en partage , / mes brillant compagnon vouloir que on me avantage , / me donner le belier que je immoler en ces lieu / au puissant 
Jupiter le souverain un dieu ; / pour ce fils de 
Saturne au feu je mettre le cuisse ; / mais sans se soucier la de mes sacrifice , / il vouloir faire perir tous mes compagnon cher , / et tous mes beau vaisseau . nous regaler de chair , / de vin doux , jusque au soir ou le on dormir sur le rive . / le matinal 
Aurore aux doigt de rose arriver , / je dire de demarrer , sur le banc un vaisseau / tous a coup de aviron frapper le blanc eau ; / content de fuir le mort , mais triste dans nos ame / pour nos ami perdre , plus loin nous naviguames . 
