`` puissant 
Alcinoos , repondre le sage 
Ulysse , ô le plus illustre de tout le peuple . non , rien n ' etre ravissant comme de ' entendre un tel poete , qui par son accent etre comparable au immortel ; rien de plus gracieux que ce doux loisir . tout un peuple , remplir de ' allegresse , savourer dans ton palais un festin delectable ; immobile sur son siege , il etre suspendre a le voix du chanteur divin . cependant le table etre couvrir de pain et de chair succulent ; et rechanson , puiser le vin de ' un urne profond , le verse et le distribuer a plein coupe . mon sen|sens a ce spectacle etre charmer . mais ton ame tu ' entraîner a m ' interroger sur mon lamentable infortune , helas . tu vouloir redoubler mon douleur et mon sanglot . par ou commencer ce recit deplorable . comment le continuer . comment le finir . le dieu celeste m ' avoir accabler de tant de ' affliction . mais de ' abord apprendre mon nom , connaître - moi tous , et qu ' apres avoir eviter le trepas je devenir a jamais votre hôte malgre le ' eloignement de mon patrie . `` je suivre|etre 
Ulysse , fil|fils de 
Laërte ; tout le homme connaître mon stratageme ; mon gloire s ' eleve jusqu ' au ciel . je ' habiter le riant 
Ithaque ou dominer le mont 
TSerite dont le feuillage etre toujours agiter par le vent ; plusieurs île a le ' entour parsemer le mer ; le un pre du autre : 
Dulichios , 
Samos et 
Zacynthe ombrager de foret , tout du côte de le ' aurore et du 
soleil . 
Ithaque , plus humble , s ' en eloigner , et le dernier sort du flot du côte du tenebre . Apre contree , mais nourricier de ' un vaillant jeunesse , nul autre terre ne me sembler plus doux : O ni celui ou me retini 
Calypso , le plus noble dos nymphe , ni 
Tile de ' Ea ou vouloir ro ' enchaîner le ' artificieux 
Circe . ce deux deesse me desirer pour epoux , mais elles ne pouvoir flechir le cœur imperturbable que renfermer mon sein , tant etre puissant et doux le souvenir de le famille et de le patrie , pour le ' homme jete , loin de son parent|parents , sur un terre etranger , meme au sein du plus riche demeure . `` maintenant je aller vous raconter le penible retour , qu ' apres le ruine de 
Troie m ' avoir reserver 
Jupiter . avoir au sortir de ' 
Ilion , le vent me pousser a 
Ismare , sur le cote du 
Ciconiens . je saccager le ville , je detruire le peuple ; nous partager le femme et le nombreux tresor que nous ravir dans ce mur ; personne ne pouvoir me reprocher de partir sans un egal part de butin . alors je ' ordonner au mien de fuir de ' un pas rapide ; mais le insense refuser de m ' obeir . ils se gorger , sur le rivage , de vin et de le chair du brebis et du bœuf au front superbe . cependant quelque fugitif avoir invoquer le secours de ' autre 
Ciconiens , vaillant et nombreux , qui . non loin de leur ville , habiter le ' interieur du terre . aussi habile a combattre , selon le necessite , a pied que sur du char , ils accourir au premier lueur du jour , nombreux comme le feuille ou comme le heur qu ' un printemps faire eclore . le mauvais destinee de 
Jupiter s ' eleve contre nous , infortune . pour que nous souffrir du mal infini . le ennemi porter le combat pre de notre vaisseau leger , et du deux part nous nous lancer de longue javeline de ' airain . tant que durer le matin , et que le jour sacre grandir , nous la|le contenir , malgre leur grand nombre . mais lorsque le 
soleil descendre , au moment ou le ' on delier le bœuf , le 
Grecs etre vaincre . six guerrier par vaisseau perir ; le autre echapper a le mort et a le Parque . `` nous fendre de nouveau le onde , le cœur contrister ; le joie de notre salut etre troubler par le regret de notre bien - aimer compagnon , et nous ne nous eloigner pas de ce funeste rivage sans avoir trois foi|fois appeler a grand cri le infortune qui avoir succomber dans le champ du 
Ciconiens . cependant 
Jupiter , arbitre du orage , exciter le souffle de 
Boree et soulever un terrible tempete ; bientôt le nuee envelopper le O lerre et le flot ; le nuit se precipiter du ciel ; le violence du vent emporter le navire hors de leur route et mettre en piece le voile , que nous deposer au fond de le carene , en redouter le mort . apres de long effort , nous tirer le vaisseau sur le greve , ou , durant deux jour et deux nuit , nous rester etendre , le ' ame accabler par le fatigue et le douleur . enfin , lorsque le blond 
Aurore ramener le troisieme journee , nous dresser le mat , nous etendre le voile blanchissant , nous prendre place sur le banc ; le vent et le pilote nous diriger . deja nous esperer aborder sans peril notre patrie . mais , comme nous doubler le cap 
Malee , le vague , le courant et le souffle de 
Boree nous pousser au dela de 
Cythere . `` pendant neuf jour , le vent contraire nous emporter sur le mer poissonneux . le dixieme jour nous debarquer au pays du 
Lotophages ; nous monter sur le rive ; nous puiser un onde frais , et mon compagnon prendre leur repas pre de le flotte . aussitôt que nous sommer|etre rassasier de mets et de breuvage , je choisir deux guerrier et un heraut a qui je ' ordonner de s ' enfoncer dans le terre pour reconnaître quel mortel la|le habiter . bientôt ils se meler au peuple du Lotophages . ce homme ne mediter point le mort de notre envoye , mais ils lui presenter le loto|lotos ; et a peine notre compagnon avoir - ils goûter ce doux fruit , qu ' ils ne songer ni a rapporter leur message , ni a revoir leur patrie ; leur seul desir etre de rester en ce contree , avec le Lotophages , de se repaître de ce mets merveilleux et de ' oublier leur retour . je la|le entraîner par force sur le vaisseau , malgre leur plainte ; je la|le faire charger de lien , et je ' ordonner a mon autre compagnon cherir de s ' embarquer rapidement , de peur qu ' en goûter le loto|lotos ils n ' oublier leur retour . bientôt ils remplir le banc , s ' asseoir en ordre , et frapper de leur rame le vague blanchissant . '' `` nous sillonner de nouveau le mer , le cœur contrister , et nous arriver a le terre du 
Cyclopes , homme superbe et sans loi , qui , confiant dans le dieu immortel , ne labourer point leur champ , et ne semer de leur main aucun plante ; car pour eux , sans semence , sans culture , croître le froment , le ' orge et rire vigne charger de ' enorme grappe que nourrir le pluie de 
Jupiter , li|lis if avoir ni agora , ni conseil , ni coutume . mais sur le sommet du haut montagne , ils habiter du caverne profond , et chacun regie son famille sans s ' occuper de son voisin . avoir devoir le port de le terre du 
Cyclopes s ' etendre , a un moyen distance , un petit île couvrir de foret ; le chevre sauvage y pulluler a le ' infini . jamais le pas du homme ne la|le troubler ; jamais elles ne etre poursuivre par de hardi chasseur accoutumer a braver le fatigue et le souffrance dans le bois et sur le cime du mont . contree inculte et agreste , elle n ' etre / fouler ni parler palrc , ni par le laboureur . vide de ' homme , elle ne nourrir que son chevre helantes . le 
Cyclopes n ' avoir point de vaisseau au flanc colorier ; ils n ' avoir point de ' artisan habile dont le bras laborieux construire pour eux du navire qui sillonner le mer , la|le transporter au cite du homme , et lui permettre de peupler le île inhabite . Celleci etre loin de ' etre sterile ; elle produire le fruit de tout le saison . sur le bord de le mer ecumeux . un doux prairie etal son verdure que rafraîchir du source abondant . du vigne toujours couvrir de grappe y croître sans peine , cl ce sol fertile donner sans cesse de riche moisson . son port etre si tranquille , qu ' il n ' etre besoin ni de cordage , ni de ' ancre pour assujettir le vaisseau . on pouvoir rester danser onde jusqu ' a ce que -LCB- ' ame du naulonniers la|le exciter a en sortir et que souffler le vent qu ' ils attendre . au fond du port couler , du sein de ' un grotte , le ' eau limpide de ' un fontaine qu ' entourer un bosquet de ' aune . cela ' etre la que le mer nous pousser et qu ' un dieu nous conduire pendant un nuit obscur , qui ne laisser aucun objet visible . un brouillard epais envelopper le navire ; le lune , voiler par du nuee profond , ne briller plus au ciel . personne parmi nous n ' apercevoir le côte . nous ne voir point le grand vague qui expirer sur le rivage avant que notre vaisseau y etre entrer . Lorsqu ' ils s ' y arreter , nous plier le voile ; nous descendre sur le greve , et . plonger dans le sommeil , nous attendre le jour . avoir au premier lueur de le fille du matin , de le ' 
Aurore au doigt de rose , emerveiller a le vue de le ' île nous en faire le tour . le nymphe , fille de 
Jupiter , pousser devant nous le O chevre île montagne pour le repas de notre compagnon . aussitôt nous relire du navire du pique a longue pointe et du arc recourbe ; nous nous diviser en trois corps ; notre trait voler , et bientôt dieu nous accorder un chasse abondant . douze vaisseau m ' accompagner , a chacun le sort donner neuf chevre , le mien seul en obtenir un de plus . `` durant tout le jour , jusqu ' a ce que le 
soleil disparaître , mollement asseoir , nous savourer le chair abondant et le vin delectable dont nous avoir remplir de nombreux amphore dans le ville sacre du 
Ciconicns . cependant nous apercevoir , de le terre prochain du 
Cyclopes , du tourbillon de fumee ; le eclat de leur voix , le belement de leur chevre et de leur agneau arriver jusqu ' a nous . `` le 
soleil se coucher et faire place au tenebre ; nous dormir etendre sur le rivage de le mer . au premier lueur de le fille du matin , de le ' 
Aurore au doigt de rose , je convoquer rassembler , et je parler en ce terme : `` mon compagnon cherir . rester tout en ce lieu , tandis que , seul avec mon navire et mon rameur , je ' aller reconnaître quel mortel habiter ce contree : s ' ils etre superbe , sauvage , injuste , ou s ' ils etre hospitalier et craindre le dieu . `` a ce mot , je monter sur mon navire , je ' ordonner a mon compagnon de me suivre et de delier le Ctables . bientôt ils etre embarquer , ils remplir le banc , s ' asseoir en ordre et frapper de leur rame le mer blanchissant . nous ne tarder pas a aborder le rive prochain , et , non loin de le mer , a le ' extremite de le contree , notre regard etre frapper de le ' aspect de ' un immense caverne entourer de laurier touffu . un nombreux troupeau de chevre y reposer ; tout a le ' entour , un haut enceinte etre former de ' enorme pierre , de grand sapin et de chene a le cime superbe . cela ' etre le demeure de ' un homme monstrueux qui , seul a le ' ecart , prendre soin de son troupeau : il ne frequenter point le autre mortel ; mais dans son solitude il pratiquer le ' iniquite , rien n ' etre prodigieux comme ce monstre ; il ne ressembler pas au humain qui se nourrir , de froment , mais au pic chevelu de ' un baille montagne qui s ' eleve et dominer rs autre sommite . `` je ' ordonner a mon compagnon cherir de rester pre du ancre et de garder le navire ; puis , choisir le douze plus vaillant , je partir avec eux et je ' emporter un outre remplir de ' un delectable vin noir , don precieux de 
Maron , fil|fils de ' 
Evanthee , pretre de ' 
Apollon a 
Ismare . par respect pour le dieu nous avoir epargner , dans le bois sacre qu ' ils habiter , 
Maron et son famille , et il m ' avoir offrir de noble present : sept talent de ' or admirablement travailler , un urne de ' argent massif et douze amphore remplier de ' un vin delectable , incorruptible , breuvage digne du immortel . personne , dans son demeure , parmi son suivant|suivante ou son captif , ne savoir qu ' il le posseder ; lui seul , son femme , son enfant et le ' econome connaître son secret . Lorsqu ' on boire ce vin pourpre , doux comme le miel , on le melanger avec vingt foi|fois autant de ' eau ; alors encore il exhaler un parfum delicieux , et on le savourer avec joie . je ' emporter de ce breuvage un grand outre plein , et dans un coffret du provision ; car mon cœur audacieux me pousser a visiter ce homme farouche , doue de ' un force immense , ignorer le justice et le loi . `` nous arriver promptement vers son antre sans le ' y trouver ; deja il avoir conduire au paturage son riche troupeau : nous entrer hardiment , et nous admirer tout ce qui frapper notre regard : du panier s ' affaissanl sous le poids du fromage ; du parc ou etre renfermer , en ordre et separement , le chevreau , le agneau ; de ' un coter le nouveau - naître , de ' un autre le plus ancien , et a part celui qui etre naître entre le deux ; enfin le vase a traire ou le creme nager dans le petit - lait . mon compagnon me conjurer de ' enlever le fromage , de quitter ce sejour , de pousser a grand pas jusqu ' a notre rapide navire le agneau et le chevreau , puis de fendre Tonde amere . je ne me laisser point , persuader , quoique ce parti fût le plus sage . je vouloir voir le 
Cyclope ; je ' esperer obtenir de lui le present de le ' hospitalite . helas . son aspect ne devoir pas nous apporter de joie . `` nous ranimer le foyer , nous sacrifier au dieu et nous nous rassasier du laitage que nous prendre dans le grotte ou nous rester en repos a attendre que le 
Gyclope revenir du paturage . il arriver porter un enorme monceau de bois dessecher pour preparer son repas . a le ' entree de le caverne , le tnonstre se debarrasser de son fardeau , qui tomber avec un fracas terrible . saisir de crainte , nous nous jeter dans un coin obscur , lf . M `` O . pendant qu ' il pousser tout le tete de sou riche troupeau qu ' il devoir traire , ne laisser en dehors dans le vaste cour que le male , bouc ou belier . lorsque le femelle etre dans le grotte , il soulever et place de le ' entrer un roche de ' un poids enorme que vingt - deux fort chariot avoir quatre roue ne pouvoir ebranler : tel etre le haut pierre dont il fermer le porte . il s ' asseoir , trait en ordre le brebis et le chevre belantes , et pres de chacun de ' elles placer son petit . ensuite il faire cailler le moitie du lait eblouir de blancheur , et le faire egoulter dans du corbeille tresser . le ' autre moitie rester dans le vase , il la reserver pour apaiser son soif pendant son repas . ce appret activement terminer , il allumer un grand feu , nous apercevoir et s ' ecrier : avoir Étrangers , qui etre - vous . comment sillonner - vous le humide chemin . etre - ce pour quelque negoce , ou bien naviguezvous a le ' aventure comme du pirate qui , en exposer leur vie , aller porter le malheur chez le peuple lointain . '' `` il dire : notre cœur se glacer de ' effroi a ce voix terrible , a le ' aspect affreux du monstre ; je trouver cependant du parole pour lui repondre . `` . sous somme du 
Grecs parti du champ troyen , nous errer au gre de ton le vent et du grand vague de le mer ; nous brûler de revoir notre demeure , et nous sommer|etre pousser en du lieu inconnu . helas . tel etre le volonte de 
Jupiter . nous nous honorer de ' avoir faire partie de le ' armer de ' 
Agamemnon , fil|fils de ' 
Atree ; nul gloire maintenant sous le deux n ' effacer la sien ; car il avoir detruire un grand cite et vaincre du peuple nombreux . nous venir embrasser le genou , nous venir te demander le ' hospitalite , ou le present que le ' on offrir a du bot . respecter le dieu , noble 
Cyclope , nous sommer|etre ton suppliant , et 
Jupiter etre le protecteur du suppliant et du hôte digne de veneration . '' `` Telles etre mon parole , mais son ame etre impitoyable . `` etranger , repondre - il , lire etre un insense , ou lire venir de contree lointain , toi qui m ' exhorter a craindre le dieu , a me garder de leur colere . le 
Cyclopes n ' avoir aucun souci de 
Jupiter , ni du bienheureux immortel ; notre force le ' emporter sur le lui . ne `` roi donc pas que . pour eviter le haine de 
Jupiter , je consentir , a moins que mou ame ne me le ' ordonner , avoir epargner ton compagnon ni toi - meme . mais ; dire - moi ou tu avoir laisser ion beau navire ; etre - ce loin , etre - ce pres de mon demeure . ne me laisser rien ignorer . '' `` il dire , et me tendre un piege ; mais mon experience me devoiler son pensee , et je le tromper a mon tour par un reponse artificieux . avoir le vent avoir pousser mon navire hors du flot , et 
Neptune le ' avoir briser sur le ecueil de ' un promontoire au confins de votre terre ; mon compagnon et moi nous avoir eviter le ' instant supreme . '' `` je dire : et son ame impitoyable ne lui inspirer point de reponse ; mais il se lever , etendre vers nous son bras gigantesque , saisir deux de mon compagnon et lui ecraser le teter sur le sol . leur cervelle , comme celui de jeune chien , s ' ecouler e couvrir le terre . le monstre diviser leur membre palpitant , preparer son horrible festin , et la|le devorer non moins avide qu ' un lion nourrir dans le montagne , sans rien laisser de leur entrailles , de leur chair , de leur os moelleux . cependant , a ce cruel spectacle , nous jeter du cri lamentable . et nous elever vers 
Jupiter notre main suppliant ; un delire de desespoir nous transporter . lorsque le 
Cyclope avoir gorger son / vaste sein de chair humain et de grand trait de lait pur . il s ' etendre au milieu de le ' antre parmi son troupeau , et s ' endormir . alors , en mon cœur magnanime , je projeter de fondre sur lui , de tirer mon glaive acere , et , de ' un effort de mon bras , de le frapper a le poitrine , au lieu ou le foie envelopper le viscere . mais un autre pensee me retenir . mon resolution ne nous avoir pas empecher de perir , jamais notre faible main n ' avoir pouvoir mouvoir Lenorme rocher dont il avoir fermer le ' entree de le caverne . `` nous attendre donc en soupirer le retour de le divin lumiere . au premier lueur de le fille du Matin , de le ' 
Aurore au doigt de rose , le monstre allume un grand feu , trait en ordre son riche troupeau et remettre le petit aupres de leur mere . ce appret activement terminer , il saisir encore deux de mon compagnon , et disposer son repas du matin . Lorsqu ' il etre rassasier , il ecarter sans peine le roche enorme , et pousser hors de le ' antre son florissant troupeau . nous le voir reil . mettre le pierre comme on placer le couvercle de ' un carcjnois , et nous le ' entendre conduire a grand bruir|bruire son brebis au sommet de le montagne . je rester dans le grotte , mediter au plus profond de mon avoir nier de terrible dessein . quel etre mon vengeance . comment 
Minerve me combler - tu - elle de gloire . enfin ce projet me paraître le meilleur : le long du parer gesir le ' enorme massue du 
Cyclopc ; cela ' etre un olivier vert qu ' il avoir couper pour s ' en faire un appui lorsqu ' il etre dessecher . au premier coup de ' œil nous le ' avoir prendre pour le mat de ' un large vaisseau de transport a vingt rameur : tel etre son grosseur et son longueur . je m ' en approche ; je ' en trancher un epieu de le longueur de ' un aune ; je le ' apporter a mon compagnon et lui ordonner de le ' equarrir . ils m ' obeir ; puis je le ' aiguiser et le durcir en plonger son extremite dans le ' ardent foyer ; enfin je le cacher avec soin sous un amas du fumier qui etre abondamment repandre dans tout le caverne . cependant je ' exhorter mon compagnon a faire designer par le sort celui qui oser soulever avec moi le ' epieu pour le plonger dans le ' œil du monstre , lorsque le doux sommeil le ' avoir saisir . ils agiter le sort qui designer le quatre que je ' avoir vouloir choisir ; je devoir etre le cinquieme , eux - meme m ' y convenir|convier . au soir , le 
Cyclope revenir du paturage ; aussitôt il pousser au fond de le ' antre son troupeau tout entier ; il ne laisser pas le maie dans le cour , etre qu ' il avoir concevoir du soupçon , etre qu ' un dieu en avoir ainsi ordonner . a peine avoir - tu - il soulever et poser sur le seuil le ' enorme rocher , qu ' il s ' asseoir et trait en ordre le brebis et le chevre belantes ; puis il remettre le petit aupres de leur mere . ce appret activement terminer , il saisir encore deux de mon compagnon et disposer son repas du soir . a ce moment je m ' approche du geant , et , lui presenter un coupe plein de vin pourprer , je lui dire : `` 
Cyclope , prendre , savourer ce vin maintenant que tu etre rassasier de chair humain . je vouloir que tu apprendre quel breuvage receler notre vaisseau . je venir tu ' en apporter encore si , emouvoir de pitie , tu me renvoyer dans mon demeure . mais ton fureur ne connaître pas de borne . insense . comment vouloir - tu qu ' a le ' avenir personne , parmi le nombreux humain , aborder ce rivage , si tu nous traiter avec iniquite . '' `` a ce mot il prendre le coupe , le vide , savourer avec delice ce doux breuvage et m ' en demander encore : `` donner - moi , dire - il , de ce liqueur , et faire - moi soudain connaître ton nom ; je vouloir te faire un present hospitalier dont tu etre rejouir . le terre fecond du 
Cyclopes produire aussi du vin que nous tirer de raisin abondant , nourrir du pluie de 
Jupiter ; mais celui - ci etre un emanation du nectar et de le ' ambroisie , avoir `` il dire : et de nouveau je lui presenter un coupe plein de ce vin brûlant . trois foi|fois je la remplir , trois foi|fois il la vider comme un insense . lorsque je m ' apercevoir que le vin penetre dans le sen|sens du 
Cyclope , je lui adresser ce parole flatteur : `` 
Cyclope , tu me demander mon illustre nom , je aller te le dire , et tu me faire le present de ' hospitalite que tu m ' avoir promettre . mon nom etre Personne ; mon mere , mon pere m ' avoir appeler Personne , et cela ' etre ainsi que me nommer tout mon compagnon . '' `` je dire : et son ame impitoyable lui inspirer ce reponse : `` personne . de tout ton compagnon tu etre devorer le dernier ; le autre avant toi ; ce etre mon present de ' hospitalite . '' `` a ce mot il se pencher , tomber a le renverse et s ' etendre en courber son cou vigoureux . le sommeil , qui dompter tout le etre|etres , s ' emparer de lui . cependant le ' ivresse le ' appesantir , et son bouche vomir , avec du Ilots de vin , du lambeau de chair humain . soudain , pour echauffer le ' epieu , je le glisser sous le cendre du foyer , et par mon parole je ' encourager mon compagnon , de peur qu ' au fort du peril ils ne m ' abandonner . deja le ' epieu de ' olivier , quoique vert encore , etre pres de prendre flamme ; deja il rougir lorsque je le retirer . alors , entourer de mon compagnon , je m ' approche du monstre ; un divinite nous inspirer de le ' audace ; le guerrier qui me seconder plonger au milieu de le ' œil du 
Cyclope le ' epieu de ' olivier qu ' ils tenir avec force , tandis que , monter sur son extremite , je le tourner vivement . tel un artisan trouer de son tariere le bois dont il construire un navire , son aide du deux côte la maintenir avec du courroie , et elle tourner sans s ' arreter ; ainsi nous faire tourner dans le ' œil du 
Cyclope le ' epieu brûlant . un sang bouiller|bouillir s ' ecouler de le blessure , le vapeur de son pupille embraser consumer son sourcil et son paupiere ; et la|le • O . il . racine de le ' œil atteindre par heure feu fremir Ainsi lorsqu ' un forgeron tremper dans le ' eau froid un grand hache ou un scie , elle faire entendre un bruit strident cela ' etre ce qui donner au er son force ; ainsi le ' œil fremir autour de le ' epieu de ' olivier . le monstre jeter un cri epouvantable , le rocher a Pen tour le repeter ; saisir de crainte , nous fuir ; il retirer de le ' orbite de son œil le ' epieu souiller de lot de sang ; puis , dans son douleur , il le rejeter au loin , et a grand cri il appeler le 
Cyclopes qui , dans son voisinage , habiter le caverne du cime battre par le vent . a son voix ils accourir de tout part , et , de le ' entree de son grotte , ils lui demander quel etre le sujet de son plainte . `` 
Polypheme , quel souffrance pouvoir tu ' arracher de si haut clameur pendant le nuit divin . pourquoi donc interrompre notre sommeil . avoir - tu - on oser te derober ton troupeau ou te porter quelque blessure par force ou par ruse . qui donc avoir avoir tant de ' audace . '' avoir ami , reprendre du fond de son antre le robuste 
Polypheme , `` pii m ' avoir blesser par ruse et non par force : personne , Personne . '' `` a ce mot le 
Cyclopes lui repondre ce parole rapide : `` personne , dire - tu ; tu etre donc seul . il ne nous etre point donner de ' echapper au fleau que nous envoyer le grand 
Jupiter ; implorer le secours du roi 
Neptune ton pere . '' `` ils tlisent : ils s ' eloigner , et mon cœur rire de ce que mon irreprochable ruse et mon faux nom la|le avoir tromper . le monstre cependant souffrir de cruel douleur , il soupirer , et de son main tremblant il soulever a tatons le rocher qui fermer le grotte ; il s ' asseoir a le ' entree et etendre le bras , esperer que nous aller chercher a nous echapper pele - meler avec le brebis , et qu ' il aller nous saisir . ainsi il me prendre encore pour un insense . mais je mediter par quel moyen prompt et sur je ' amener le delivrance de mon compagnon et le mien . mon esprit tramer de nombreux stratageme , car il y aller de le vie . et nuer affreux mort etre suspendre sur notre tete . enfin ce dessein en mon arne me paraître le meilleur . je remarquer dans le troupeau de grand et superbe belier , dont le toison touffu etre de couleur sombre . sans bruit , je la|le reunir trois a trois avec de fort corde sur lequel dormir le monstrueux et cruel 
Cyc!ope . celui du milieu porter un homme ; le deux autre , en marcher a son côte , devoir sauver mon compagnon . trois belier porter chacun un homme . je reserver pour moi le belier le plus fort de tout le troupeau ; je ' embrasser son dos , je m ' enveloppe dans le toison touffu de son ventre , je serrer fermement de mon main son laine epais ; je ' armer mon cœur de patience . cela ' etre ainsi qu ' en soupirer nous attendre le jour divin . `` au premier lueur de le fille du Matin , de Y 
Aurore au doigt de rose , le 
Cyelope pousser au paturage le maie de son troupeau ; le femelle , qu ' il n ' avoir pouvoir traire , le mamelle gonfler de lait , beler dans leur parc . leur maître , accabler de cruel souffrance , effleurer de son main au passage le dos de tout le belier , et le ' insense ne s ' apercevoir pas que sous leur poitrine touffu , mon compagnon etre attacher . le belier qui me porter , tandis que je mediter de nouveau ruse , passer le dernier le seuil : car il etre appesantir par son enorme toison . 
Polypheme le retenir et lui lit : `` mecher belier , pourquoi donc aujourd ' hui sors - tu si tard de mon antre . tu n ' etre point accoutumer a rester en arriere , mais a le tete du troupeau tu marcher de ' un pas superbe , impatient de paître le tendre fleur du prairie . le premier tu le baigner dans le ' onde limpide du fleuve , le premier , le sior , tu revenir avec ardeur a le bergerie , et te voici maintenant le plus lent de tout . regretter - tu le ' œil de ton maître , qu ' un miserable mortel lui avoir ravir , aider de son triste compagnon , apres avoir dompter mon sen|sens avec le vin . personne , ne croire pas echapper a le mort ; et toi , si tu sentir comme ton maître , si tu pouvoir me parler , tu me dire ou ce vil mortel se cacher pour eviter mon colere . soudain je le briser ; son cervelle jaillir de tout part sur le sol de mon caverne , et mon cœur etre soulager du mal que m ' avoir causer ce chetif Personne . '' `` a ce mot , il laisser echapper le belier . avoir peu de distance / de le grotte et de le ' enceinte je ' abandonner le premier le belier qui me porter , et je detacher mon compagnon . aussitôt nous detourner a grand pas le riche troupeau et nous le pousser devant nous jusqu ' a notre vaisseau . celui de nous qui venir . de ' echapper a le mort apparaître au œil do notre compagnon cherir , qui braire|brayer de nous revoir , et nous accueillir avec du larme et du soupir . je la|le arreter de ' un signe de mon sourcil , je reprimer ce pleur|pleurs ; je ' ordonner de jeter promptement le troupeau dans le navire et de fendre le ' onde avoir mere . docile a mon avis , ils s ' embarquer soudain , remplir le banc , s ' asseoir en ordre , et frapper de leur rame le mer blanchissant . `` lorsque nous nous sommer|etre eloigner a le portee de le voix , je ' adresse au 
Cyclope ce parole ameres : `` 
Polypheme , tu n ' avoir point devorer dans ton antre , avec un violence atroce , le compagnon de ' un homme sans valeur , et tu devoir expier ton iniquite , ô mortel temeraire qui n ' avoir point craindre de te repaître de ' hôte asseoir a ton foyer . 
Jupiter et le dieu immortel tu ' avoir punir . '' `` je m ' arreter ; mais ce mot le ' avoir transporter de ' un terrible colere ; il nous lancer le cime escarpe de ' un grand montagne , qui tomber devant notre navire ; peu s ' en falloir que le ' extremite de le ' avant ne soit atteindre et briser . le mer refluer sous le choc de le ' immense rocher , et le flot nous pousser de nouveau vers le fatal rivage ; le vague gonfle nous amener jusqu ' a terre ; mais saisir un longue pique de combat naval , je le ' appuyer sur le côte et je ' en eloigner le navire . je ' exhorter mon compagnon , je lui ordonner , de ' un signe de teter , de se courber sur leur banc pour eviter notre ruine ; ils m ' obeir , se pencher et faire force de rame . lorsque enfin nous nous sommer|etre eloigner un second foi|fois a le meme distance , je vouloir parler encore au 
Cyclope ; mon compagnon , par du priere instant , chercher a me retenir . `` malheureux ' , dire - ils a le ' envi , pourquoi tu ' obstiner a exciter le courroux de ce mortel farouche , qui en nous jeter maintenant un roche avoir entraîner le navire vers son île , ou nous avoir penser perir . S ' il venir encore a entendre ton accent et ton cri il briser notre tete et le bois qui nous porter , en nous accabler avec un apre rocher , car son force etre extreme . '' Vaines priere , ils ne pouvoir flechir mon cœur magnanime , et , bouiller|bouillir de courroux , je ' interpeller encore le monstre . `` 
Cyclope . si parmi le humain on finterrogo sur le perte il ignominieux de ton vue , tu dire qui te le ' avoir ravir . cela ' etre 
Ulysse , destructeur du cite , fil|fils de 
Laërte , dont le demeure s ' eleve dans le ' ile de ' 
Ithaque . '' `` a ce bravade , il repondre , en gemir : avoir cela ' etre donc ainsi , grand dieu , que s ' accomplir le ancien augure . jadis vivre en ce lieu un noble et grand devin . 
Telemos . fil|fils de ' 
Eyrymes , qui exceller dans le science divinatoire , et qui , en expliquer au 
Cyclopes le signe divin , atteindre un extreme vieillesse . il me predire tout ce que je devoir eprouver ; que je etre priver dela voir par le main de ' 
Ulysse . helas . je ' etre toujours dans le ' attente de ' un hero|heros doue de ' un beaute divin , de ' un taille gigantesque et de ' un force redoutable . et toi , homme petit , chelif , sans valeur , tu m ' avoir ravir le vue , apres m ' avoir dompter par le vin . mais , approche , o 
Ulysse . venir recevoir le present de ' hospitalite . je vouloir conjurer le ' illustrer 
Neptune de te servir de guide : je suivre|etre son fil|fils , il se glorifier de m ' avoir donner le jour . lui - meme , et nul autre parmi le bienheureux immortel , ou parmi le humain , lui - meme me guerir , si tel etre son desir . '' `` il dire : et je lui repondre : `` pouvoir le coup dont je tu ' avoir frapper , te precipiter au demeure de 
Pluton , sans ame et sans vie , aussi sûrement que 
Neptune ne te rendre jamais le vue . '' a ce imprecation , le main etendre vers le ciel etoiler , il implorer le roi 
Neptune . `` exaucer - moi , s ' ecrier - tu - il . dieu qui ebranler le terre . s ' il etre vrai que je te devoir le jour , et que je pouvoir me glorifier de ' un tel pere , faire que jamais 
Ulysse , destructeur du cite , fil|fils de 
Laërte / dont le demeure s ' eleve dans le ' ile de ' 
Ithaque , ne rentrer dans son patrie . toutefois , si son destinee etre de revoiries sien , de ' aborder son champ paternel , de s ' abriter sous son toit superbe , qu ' il attendre longtemps son retour ; qu ' il rentrer dans 
Ithaque , sur un vaisseau etranger , apres avoir perdre tout son compagnon , et qu ' il eprouver encore dans son foyer de cruel traverse . '' `` Telle etre son priere que 
Neptune , helas . devoir exaucer . il soulever ensuite un roche plus grand que le premier et le lance en tourbillonner avec un force terrible . ce foi|fois elle tomber a le ' arriere de notre vaisseau , pouvoir s ' en falloir qu ' elle n ' a!IIS . teigne et ne briser le ' extremite du gouvernail . le mer se gonfler sous le choc du rocher , mais le vague nous emporter en avant et nous pousser vers le terre ou tondre notre effort . bientôt nous arriver a le ' île ou le rester de le flotte nous attendre . autour du navire mon compagnon desoler etre asseoir et desirer ardemment notre retour . nous pousser sur le greve le vaisseau qui nous ramener , et nous descendre sur le rivage ; nous tirer du flanc du navire le troupeau du 
Cyclope . nous le partager , et personne ne pouvoir me reprocher de partir sans un part egal du butin . mon brave compagnon seulement me donner , outre mon lot , le belier qui m ' avoir porter , et soudain , sur le rivage , je brûler son cuisse et je la|le sacrifier a 
Jupiter , fil|fils de 
Saturne , qui regne sur tout le etre|etres . mais ce dieu n ' agreer point mon offrande , et il ne cesser de mediter comment il detruire mon navire et mon cher compagnon . durant tout le jour , jusqu ' au coucher du 
soleil , nous savourer en repos le chair abondant et le vin delectable . le 
soleil disparaître et faire place au tenebre ; nous dormir etendre sur le bord de le mer . `` au premier lueur de le fille du Matin , de le ' 
Aurore au doigt de rose , je ' exciter mon compagnon ; je lui ordonner de s ' embarquer , de detacher le cable . docile a mon voix , ils remplir le banc , s ' asseoir en ordre et frapper de leur rame le mer blanchissant . nous fendre de nouveau le onde , le cœur contrister ; le joie de notre salut etre troubler par le regret de notre compagnon cherir . 
