le sage 
Ulysse lui dire en reponse : " puissant 
Alcinoos , le plus illustre parmi tous tes peuple , en verite il etre beau de entendre un aede tel que celui ci , le egal un dieu par le voix . je penser que il ne etre pas de vie plus agreable que lorsque le joie regne dans le peuple tout entier et que le convive , asseoir en rang dans le maison , ecouter un aede , tandis que que le table regorger de pain et de viande et que , puiser le vin du cratere , le echanson le apporter et le verser dans le coupe . mais ton coeur te porte a me interroger sur mes malheur lamentable , ce qui devoir raviver ma douleur et mes sanglot . que te dire je en premier , puis en dernier lieu . car le dieu 
Ouraniens me avoir donner beaucoup de malheur . maintenant , je dire de abord mon nom , afin que vous tous le savoir , et que ensuite , si je eviter le jour cruel de le mort , je devenir votre hôte , bien que habitant au loin : / je etre 
Ulysse , fils de 
Laërte : mes stratageme occuper le pensee de tous le homme et ma gloire atteindre le ciel . je habiter 
Ithaque , que le on voir au loin : la se eleve un montagne , le majestueux 
Neriton , tout couvrir de feuillage agiter par le vent . tout autour etre un île habiter , a tres peu de distance le unes un autres , 
Doulichion , 
Same , 
Zacynthe le boise . 
Ithaque , voisin de le terre , etre situer dans le mer , le dernier du côte un tenebres ; le autres etre a le ecart , vers le côte de le aurore et du 
soleil . le sol en etre pierreux , mais nourrir un vaillant jeunesse : je ne puis rien voir de plus doux que cette terre . ce etre en vain que 
Calypso , le noble deesse , avoir vouloir me retenir dans ses grotte profond , me desirer comme epoux ; et le artificieux 
Circe , dans son palais de le île de 
Ea : mais jamais elles ne avoir persuader le coeur qui battre dans ma poitrine . car rien ne etre plus doux que le patrie et le parent , meme pour celui qui habiter un riche demeure , dans un terre etranger , loin de sa famille . mais je aller te raconter le retour plein de malheur que me avoir envoyer 
Zeus , a mon depart de 
Troie . / de 
Ilion le vent me porter vers le 
Cicones , a 
Ismaros : la , je detruire leurs ville et le faire perir . avoir prendre leurs epoux et beaucoup de richesse , nous le partager de façon a ce que chacun recevoir part egal . alors je engager mes compagnon a se retirer de un pied rapide , mais ces grand sot ne me ecouter pas . alors beaucoup de vin etre boire et ils egorger sur le rivage de le mer beaucoup de brebis et de boeuf aux pied tors , aux corne recourbe ; jusque a ce que le 
Cicones qui se etre enfuir avoir appeler de autres 
Cicones , leurs voisin , plus nombreux et plus brave , habitant le continent et savoir combattre a cheval contre le homme , et a pied lorsque il le falloir . ils venir a le brume du matin , aussi nombreux que le feuille et le fleur au printemps . alors un mauvais destiner , envoyer par 
Zeus a nous infortune , venir nous accabler de mal . nous nous livrer bataille pres un vaisseau rapide , lancer le uns contre le autres nos javelot de airain . aussi longtemps que durer le matin et que le jour sacre grandir , aussi longtemps nous nous maintînmes contre eux , bien que ils etre plus nombreux . mais lorsque le 
soleil se incliner a le heure ou le on deteler le boeuf , alors le 
Cicones vaincre le 
Acheens et le mettre en fuite . de chaque navire perir six compagnon aux beau jambarts : le autres echapper a le mort et au destin . / de la nous naviguames plus loin , heureux de avoir echapper a le mort , mais le coeur affliger de avoir perdre , nos cher compagnon . pourtant mes navire , recourbe ne se eloigner pas , avant que nous avoir appeler trois fois chacun un malheureux compagnon qui etre mort dans le plaine , tuer par le 
Cicones . / alors 
Zeus soulever contre nos vaisseau le vent 
Boree en un tempete terrible , et couvrir de brouillard a le fois le terre et le mer : le nuit descendre du ciel . cependant ils etre emporter pencher en avant et le force du vent dechirer leurs voile en trois ou quatre morceau . craindre le mort , nous descendre le voile et nous ramer avec energie vers le continent . la , deux nuit et deux jour consecutif , nous rester etendre , le coeur ronger de fatigue et de souffrance . mais lorsque le 
Aurore aux beau boucle nous amener le troisieme jour , avoir placer le mat et monter le voile blanc , nous nous asseoir : le vent et le pilote diriger nos navire . et je etre alors arriver heureusement dans ma terre natal , mais le vague , le courant et 
Boree me detourner au moment ou je contourner le cap 
Malee et me rejeter vers 
Cythere . / de la , pendant neuf jour , nous etre emporter par le vent pernicieux a travers le mer poissonneux ; le dixieme nous arriver a le terre un 
Lotophages , qui se nourrir de plante . alors nous aborder a terre et nous puisames de le eau et aussitôt mes compagnon prendre leurs repas pres un vaisseau rapide . mais lorsque nous avoir goûter de le nourriture et de le boisson , je choisir deux compagnon , et leurs adjoignis un troisieme comme heraut pour aller dans le interieur se informer quels etre le homme manger le pain sur cette terre . ceux ci , etre partir rapidement , se meler aux 
Lotophages . et ces 
Lotophages ne mediter pas le mort de mes compagnon , mais ils leurs donner du loto a goûter . ceux ci avoir manger le fruit du loto doux comme du miel , ne vouloir plus revenir nous donner un nouveau , ni se en retourner , mais ils vouloir rester la pour manger du loto avec le 
Lotophages et abandonner tout idee de retour . je le reconduisis de force , pleurer , vers nos navire , et je le lier aux banc dans le vaisseau creux . cependant je ordonner a mes autres compagnon bien-aime de se hater de monter sur le vaisseau rapide de peur que quelqu'un de entre eux , manger du loto , ne oublier le idee de retour . ceux ci monter aussitôt , prendre place sur leurs banc , et asseoir en rang , frapper de leurs rame le mer gris . / de la , nous naviguer plus loin , le coeur affliger . nous arriver a le terre un 
Cyclopes arrogant et inique , qui , confiant dans le dieu immortel , ne semer de leurs main aucune plante , ni ne labourer ; mais tout croître sans etre semer ni labourer : le froment , le orge et le vigne qui porte de enorme grappe , et le pluie de 
Zeus le faire croître . ils ne avoir ni assemblee deliberer etre , ni loi , mais ils habiter le sommet un montagne eleve , dans un caverne profond : ils regner chacun sur leurs enfant et sur leurs femme et ne se soucier pas le uns un autres . / un île au sol mou se etendre le long de un anse , ni pres , ni loin de le terre un 
Cyclopes . elle etre boise et renfermer en quantite un chevre sauvage ; car elle ne etre point foulee par le pied de le homme ; il ne y entre point de chasseur qui se fatiguer a gravir le sommet un montagne . elle ne etre habiter ni par un berger , ni par un laboureur , mais rester tous le jour non ensemencer et non labourer , elle etre prive de homme et nourrir un chevre belant . car le 
Cyclopes ne avoir point de vaisseau aux flanc teint de vermillon ; ils ne avoir pas de constructeur de navire qui leurs charpentent un vaisseau munir de banc , sur lesquels ils pouvoir arriver dans tout le ville un homme , comme beaucoup de autres peuple traverser le mer sur leurs navire pour aller le uns chez le autres . par eux , ils avoir pouvoir cultiver cette île bien situer ; car le sol ne en etre pas mauvais et donner le produit de tout le saison . sur le bord de le mer gris , elle avoir un prairie humide , couvrir de un herbe tendre ; le vigne y croître vigoureux . elle avoir un endroit unir propre au labourage : on y recolter , a leurs saison de epais moisson , car le terre etre tres gras . / elle avoir un anse avec un bon mouillage , ou le on ne avoir pas besoin de cable : il ne falloir ni jeter le ancre , ni amarrer le proue ; mais , avoir aborder , on pouvoir y rester jusque a ce que le coeur un matelot le engager a partir , et que souffler un vent favorable . cependant au fond du port couler le eau limpide de un fontaine qui jaillir de un grotte : tout autour croître un peuplier noir . ce etre la que nous aborder , et quelque dieu nous conduire a travers le nuit sombre , ou rien ne etre a voir ; car autour un navire etre un brouillard epais et le lune ne apparaître pas au ciel , mais elle etre couvrir de nuage . ainsi personne ne voir le île de ses oeil ; nous ne voir pas non plus le grand vague rouler vers le terre , avant que nos navire pourvoir de banc avoir aborder . nos navire avoir aborder , nous descendre tout le voile et nous prendre pied sur le rivage de le mer . la , nous etre endormir , nous rester jusque a le 
Aurore divin . / lorsque paraître le 
Aurore aux doigt de rose , generateur du matin , nous errer dans nier , en le admirer . le nymphe , fille de 
Zeus qui porte le egide , faire lever un chevre habitantes un montagne , pour fournir un repas a mes compagnon . aussitôt nous prendre un navire nos arc recourbe et nos javelot au long manche et nous etre partager en trois corps , nous lancer nos trait : un dieu nous donner bientôt du gibier en quantite suffisant : douze navire me suivre , neuf chevre echurent a chacun et pour moi meme on en choisir dix . alors tout le jour , jusque au coucher du 
soleil , nous rester asseoir , nous repaître de viande en quantite et de vin doux ; car le vin rouge ne etre pas du tout epuiser a bord un navire , mais il y en avoir : nous en avoir beaucoup verser dans nos amphore , lorsque nous avoir prendre le ville saint un 
Cicones . nous voir tout pres le terre un 
Cyclopes , le fumee de leurs foyer et nous entendre le belement de leurs brebis et de leurs chevre . lorsque le 
soleil se coucher et entrer dans le tenebres , alors nous nous endormir sur le rivage de le mer ; mais quand paraître le 
Aurore aux doigt de rose , generateur du matin , alors , avoir reunir en assemblee tous mes compagnon , je leurs dire : / " vous autres rester ici , mes compagnon bien-aime , tandis que que moi avec mon navire et ceux qui le monter , je aller voir quels etre ces homme , se ils etre insolent , sauvage et injuste , ou bien se ils etre hospitalier et avoir un esprit semblable a celui un dieu . " / avoir parler ainsi , je monter sur mon navire et je ordonner a mes compagnon de y monter eux-memes et de demarrer le cable de le proue . ceux ci aussitôt y monter , se placer sur leurs banc , et asseoir en rang , frapper de leurs rame le mer gris . mais lorsque nous arriver a le endroit le plus proche , nous voir sur le bord de le mer un haut caverne ombrager de laurier : la dormir beaucoup de brebis et de chevre . tout autour , un enceinte eleve , former de pierre enfoncer en terre , de grand pin et de chene couronner de feuillage . la habiter un homme monstrueux , qui mener paître seul ses brebis au loin ; il ne avoir aucuns rapport avec le autres , mais , vivant loin de eux , il pratiquer le iniquite . et vraiment il etre etonnamment enorme , et ne ressembler pas a un homme qui se nourrir de pain , mais bien a le cime boise de un haut montagne qui se eleve a le ecart un autres . / alors je ordonner a mes autres compagnon bien aimer de rester la pres du navire , pour le garder : quant a moi , je me avancer avec douze compagnon choisir parmi le meilleur . je emporter avec moi un outre de peau de bouc , plein de un vin noir delicieux . lorsque on boire ce vin doux comme du miel , on en remplir un coupe que le on verser dans vingt fois autant de eau : alors un odeur agreable et divin se elever du cratere et personne ne etre de avis de se en abstenir . nous en emportames donc plein un grand outre , ainsi que un provision dans un sac , car mon coeur hardi pressentir que je rencontrer un homme douer de un grand force , sauvage , ne reconnaître ni justice , ni loi . / nous arriver promptement a le antre : nous ne le trouver pas a le interieur , mais il avoir conduire ses gras troupeau au paturage . etre entrer dans le caverne , nous examinames tout chose avec etonnement : le claie etre charger de fromage et le etable rempli de agneau et de chevreau ; il le enfermer separement , tenir a part le plus ancien , a part le plus jeune et a part aussi ceux qui tenir le milieu . il y avoir la tout espece de vase rempli de petit lait et le on voir ranger ceux dans lesquels il traire . alors tout aussitôt mes compagnon me supplierent de nous en retourner apres avoir prendre le fromage et chasser en tout hate le chevreau et le agneau un etable vers le vaisseau rapide , de traverser le onde sale : mais je ne le ecouter point — et pourtant ce avoir etre le plus sage — car je vouloir le voir pour que il me offrir le don de le hospitalite . mais son apparition ne devoir pas etre heureux pour mes compagnon . / cependant , avoir allumer du feu et faire un libation aux dieu , nous prendre un fromage et nous le manger , et nous rester asseoir a le interieur , jusque a ce que il revenir conduire son troupeau . il porter un lourd charge de bois sec pour preparer son repas : il le jeter avec fracas en dehors de le antre ; effraye , nous nous refugiames dans le coin le plus reculer . cependant il faire entrer dans le large caverne tout le bete de son gras troupeau que il devoir traire , laisser a le porte le male , belier et bouc , dans le vaste cour . ensuite avoir soulever un grand et lourd pierre qui servir deporter , il le placer ; vingt-deux grand char a quatre roue ne le avoir pas deplacer du seuil : telle etre le enorme pierre dont il fermer le entree . puis , se etre asseoir , il se mettre a traire le brebis et le chevre belant , en suivre le ordre et sous chacune il placer ses petit . puis avoir faire cailler le moitie du lait blanc , il le recueillir et le placer dans un corbeille tresser ; le autre moitie , il le verser dans un vase , afin de lui servir de boisson pour le souper . apres que il avoir accomplir tous ces travail a le hate , il allumer du feu , nous apercevoir et nous questionner : / " etranger , qui etre vous . de ou etre vous venir par le sentier humide . etre ce pour quelque affaire , ou errer vous sans but , comme le pirate qui errer sur le mer , risquer leurs vie , et porter le malheur chez le autres peuple . / il dire , et notre coeur se briser , tant sa fort voix et le monstre lui-meme nous effrayer . cependant je lui repondre par ces mot : / " nous etre un 
Acheens qui , revenir de 
Troie , avoir etre egarer par tous le vent sur le grand abîme de le mer : vouloir retourner chez nous , nous avoir prendre un autre chemin , de autres sentier ; sans doute 
Zeus le avoir vouloir ainsi . nous nous vanter de appartenir aux peuple de 
Agamemnon , fils de 
Atree , dont le gloire etre maintenant le plus grand sous le deux , car il avoir detruire un ville fameux et faire perir un grand quantite de homme . cependant nous etre venir embrasser tes genou pour que tu nous donner le present de hospitalite , ou quelque autre don , que il etre de usage de offrir aux hôte . mais , tres illustre , respecter le dieu : nous venir en suppliant . et 
Zeus hospitalier etre le protecteur un suppliant et un hôte ; il accompagner le hôte respectable . " / je parler ainsi , mais aussitôt il me repondre de un coeur impitoyable : " tu etre un sot , ô etranger , ou tu venir de bien loin , toi qui me engager a craindre le dieu et a le eviter . nous , 
Cyclopes , nous ne nous soucier pas de 
Zeus qui porte le egide , ni un dieu bienheureux , parce que nous etre beaucoup plus fort . ce ne etre point par crainte de le haine de 
Zeus que je tu epargner toi et tes compagnon , si mon coeur ne me le dire pas . mais dire moi ou , venir ici , tu avoir laisser ton navire bien construire , etre ce quelque part loin de ici , ou tout pres , afin que je le savoir . " il parler ainsi , me tendre un piege ; mais sa pensee ne me echapper point , a moi , qui en avoir tant voir , et je lui dire en retour ces parole trompeur : / " 
Poseidon , qui ebranler le terre , avoir briser mon navire , le jeter contre un rocher aux limite de votre terre : le vent le avoir porter de le mer sur un cap . cependant ceux ci et moi nous avoir echapper a un mort inevitable . " / je parler ainsi ; il ne me repondre rien dans son coeur impitoyable , mais se etre jeter sur mes compagnon , le main etendue , il en saisir deux et le frapper contre le terre , comme de jeune chien : le cervelle couler sur le sol et mouiller le terre . alors il desarticuler leurs membre et en preparer son souper . il manger comme un lion nourrir sur le montagne et ne laisser rien , ni un entrailles , ni de le chair , ni un os a moelle . et nous , voir ces acte epouvantable , nous elever , en pleurer , le main vers 
Zeus : le stupeur paralyser notre courage . / lorsque le 
Cyclope avoir remplir son grand estomac en manger de le chair humain et en boire du lait non melanger , il se coucher dans le antre , se etendre parmi ses troupeau . alors je resoudre , dans mon coeur magnanime , de me approcher de lui et tirer mon glaive pointu de ma cuisse , de le frapper a le poitrine , apres avoir tater de mes main le endroit ou le diaphragme toucher au foie ; mais un autre pensee me retenir ; nous avoir perir la de un mort inevitable : car nous ne avoir pouvoir , de nos main , ecarter de le vaste ouverture le pierre pesant que il y avoir placer . nous rester ainsi gemir , jusque a le divin 
Aurore . / lorsque apparaître le 
Aurore aux doigt de rose , generateur du matin , il allumer du feu et se mettre a traire , en suivre le ordre , ses brebis et ses chevre , et sous chacune il placer ses petit . apres que il avoir accomplir tous ces travail a le hate , il saisir de nouveau deux de mes compagnon et en preparer son repas . avoir manger , il chasser de le antre ses gras troupeau , apres avoir enlever facilement le grand pierre ; puis il le remettre aussitôt , comme se il replacer le couvercle de un carquois et avec un grand bruit il diriger ses troupeau vers le montagne . et moi je rester la , batir au fond de mon coeur un projet de vengeance et prier 
Athene de me donner le gloire de le accomplir . voici le idee qui , dans mon esprit , me paraître le meilleur . dans le etable du 
Cyclope gesir un grand massue ; ce etre un olivier vert que il avoir couper pour se appuyer dessus quand il etre sec . en le voir , nous le comparames au mat de un navire noir a vingt aviron , de un large transport capable de traverser le grand abîme ; tellement il paraître grand et gros . je en couper un morceau de environ un brasser et le donner a mes compagnon , leurs ordonner de le racler ; ceux ci le polirent et alors je le aiguiser en pointe et le tourner au-dessus de un feu flambant . enfin je le cacher soigneusement sous le fumier , qui joncher en grand quantite le sol de le caverne . cependant je obliger mes compagnon a jeter le sort pour connaître ceux qui , avec moi , oseraient soulever le pieu et le tourner dans son oeil quand le sommeil le prendre . le sortir designer le quatre que je avoir vouloir choisir moi-meme et moi-meme je etre designer comme cinquieme . / il revenir le soir conduire ses troupeau aux beau toison . aussitôt il chasser dans le large caverne ses gras brebis , et ne laisser rien au-dehors , dans le vaste cour , etre que il avoir quelque pressentiment , etre que un dieu le vouloir ainsi . apres que il avoir soulever et replacer le enorme pierre , il se asseoir et se mettre a traire , en suivre le ordre , le brebis et le chevre belant , puis sous chacune il placer ses petit . lorsque il avoir accomplir tous ces travail a le hate , avoir de nouveau saisir deux de mes compagnon , il en preparer son souper . alors , me etre approcher du 
Cyclope , et tenir en main un coupe en bois de lierre rempli de vin noir , je lui dire : / " 
Cyclope , tenir , bois ce vin , puis que tu avoir manger de le chair humain , afin que tu savoir quelle boisson renfermer notre navire : je te le avoir apporter pour te faire un libation , esperer que tu avoir compassion de moi et me renvoyer dans ma patrie ; mais tu etre de un fureur insupportable . cruel , comment vouloir tu que a le avenir aucun homme venir te trouver , lorsque tu agir ainsi contre le usage . " / je parler ainsi ; il prendre et but : il eprouver un grand plaisir en boire ce breuvage agreable et me en demander un seconde fois : / donner me en encore , homme bienveillant , et dire moi ton nom tout de suite , pour que je te faire un present de hospitalite qui te rejouir . le terre , producteur de le epeautre , donner aussi aux 
Cyclopes le vigne aux grappe enorme que le pluie de 
Zeus faire croître ; mais ce vin ci derive de le ambroisie et du nectar . " il parler ainsi et je lui presenter de nouveau du vin etincelant : trois fois je lui en porter , trois fois il le but dans son imprudence . mais lorsque le vin etre monter au cerveau du 
Cyclope , alors je lui adresser ces mot mielleux : / 
Cyclope , tu me demander le nom dont on me appeler ; je te le dire et toi , donner moi le present de hospitalite que tu me avoir promettre : personne etre mon nom ; ce etre personne que me nommer mon pere , ma mere et tous mes compagnon . " / je parler ainsi ; il me repondre aussitôt de un coeur impitoyable : / " je manger personne le dernier , apres ses compagnon ; et le autres , auparavant . ce etre mon present de hospitalite . " il dire , et se etre pencher en arriere , il tomber a le renverser et rester etendre , avec son large cou pencher de côte . le sommeil , qui dompter tout , se emparer de lui . / alors je pousser le pieu sous le cendre , jusque a ce que il etre brûlant , puis je encourager tous mes compagnon , a ne pas reculer , saisir de crainte . mais comme le pieu de olivier dans le feu etre sur le point de se enflammer , quoique vert , et que il briller enormement , alors je le retirer du feu et tous mes compagnon se tenir debout autour de moi : un grand dieu nous inspirer du courage . eux , avoir prendre le pieu de olivier , pointu a le extremite , le enfoncer dans le oeil ; moi , me etre eleve dessus , je le tourner ; de meme que un ouvrier , forer pour un vaisseau un piece de bois a le aide de un tariere : en bas , ses compagnon , se tenir de chaque côte , tirer le courroie et le tariere court toujours ; ainsi , avoir prendre le epieu a le pointe brûlant , nous le tourner et faire couler son sang chaud . deja le chaleur avoir calcine tout autour le paupiere et le sourcil , le prunelle brûler et le muscle de le oeil se fendre sous le action du feu . comme lorsque un forgeron plonger pour le tremper — car ce etre ce qui faire le force du fer — un grand hache ou un cognee dans le eau froid , elle gemir fortement , ainsi le oeil siffler sous le epieu de olivier . il pousser un cri epouvantable , qui ebranler le roc tout autour : saisir de crainte , nous nous enfuîmes . cependant , il arracher de son oeil le epieu degoutter de sang , et le jeter loin de lui avec rage . puis il appeler a grand cri le 
Cyclopes qui demeurer tout autour , dans un caverne , sur le sommet exposer aux vent . ceux ci , avoir entendre le cri , arriver chacun de leurs côte et se tenir autour de le caverne , lui demander ce qui le chagriner : / quelle souffrance ou que elle crainte , ô 
Polypheme , tu avoir saisir durant le nuit immortel et pourquoi nous avoir tu reveiller . quelque mortel tu enlever t il tes brebis malgre toi , ou bien te tuer t il par ruse ou par force . " / le robuste 
Polypheme leurs repondre de son antre : " ô mes ami , personne me tuer par ruse et non par force . " / ceux ci , lui repondre , dire ces parole aile : " si personne ne te faire violence et que tu etre seul , il ne y avoir pas moyen de eviter un maladie envoyer par 
Zeus ; du rester , adresse un priere a ton pere , le dieu 
Poseidon " . / avoir ainsi parler , ils se eloigner et mon coeur rire de voir comment mon nom et ma ruse irreprochable le avoir tromper . alors le 
Cyclope gemir et tourmente par le souffrance , se avancer en tatonner vers le porte , enlever le pierre et se asseoir a le entree , le main etendue , pour saisir celui qui vouloir se echapper avec le brebis : il me prendre donc pour un sot . cependant je reflechir sur le moyen le plus prompt et le meilleur de delivrer de le mort mes compagnon et moi-meme : je tramais tout espece de ruse , car il y aller de le vie et un grand malheur etre proche . voici le idee qui paraître le meilleur a mon esprit : il y avoir un belier bien nourrir , a le laine epais , grand et beau avec un toison de un violet fonce ; je le attacher en silence , trois par trois , avec de solide tresse faire un branche de osier sur lesquelles dormir le 
Cyclope , ce monstre qui pratiquer le iniquite . celui du milieu porter un homme , sauvegarder par le deux autres qui marcher de chaque côte . ainsi , trois belier porter un homme . quant a moi , comme il y avoir un belier de beaucoup le plus fort de tous , le avoir prendre par le dos , je me courbai sous son ventre laineux ; et me tenir continuellement accrocher par le main a sa fort toison , je attendre de un coeur patient . nous rester ainsi dans le angoisse jusque a le 
Aurore divin . / lorsque paraître le 
Aurore aux doigt de rose , generateur du matin , il chasser vers le paturage le belier et le bouc ; leurs femelle , non traite , beler dans le etable , car leurs mamelle etre plein . cependant leurs maître , tourmente de horrible souffrance , tater le dos de tous le belier qui passer devant lui ; le sot ne soupçonner pas que ses ennemi etre lier sous le poitrine un belier laineux . mon belier se diriger le dernier de tous vers le porte , accabler sous le poids de sa laine et de moi , qui ne cesser de penser . en le tater , le robuste 
Polypheme dire : / " cher belier , pourquoi sortir tu ainsi le dernier de tous de le caverne . autrefois , tu ne rester pas en arriere du troupeau ; mais tout le premier , a grand pas , tu aller paître le fleur tendre de le prairie ; le premier , tu arriver aux eau du fleuve ; le premier , tu tu empresser le soir de revenir vers le etable . et maintenant te voila le dernier de tous . etre ce que , toi aussi , tu regretter le oeil de ton maître que avoir aveugler un homme mechant avec ses lache compagnon , apres avoir dompter ses esprit par le vin ; ce personne , qui , je le jurer , ne eviter pas le mort . puisque tu sympathises avec moi , que ne etre tu douer de le parole , pour me dire ou celui ci eviter ma colere : je faire , en le frapper , voler en eclat sa cervelle ça et la sur le sol de le caverne , et mon coeur etre soulager un mal que me avoir fait ce vil personne . / avoir ainsi parler , il lacher le belier dehors . quand nous arriver a quelque distance de le caverne et de le cour , je me detacher le premier du belier et je deliai mes compagnon . alors nous pousser rapidement devant nous le troupeau aux long jambe , a le graisse abondant , et faire de long detour , nous arriver au navire . et ceux de entre nous qui avoir echapper a le mort apparaître a leurs compagnon , heureux de le revoir : ceux ci eclater en sanglot ; mais , par un froncement de sourcil , je leurs defendre de pleurer ; puis je leurs ordonner de charger rapidement sur le navire le belier a le beau toison et de voguer sur le onde sale . ceux ci monter rapidement , prendre place sur leurs banc et , se etre asseoir en rang , frapper de leurs rame le mettre gris . mais lorsque je etre eloigner de le distance de ou le on pouvoir se faire entendre en crier , alors je adresser au 
Cyclope ces parole qui blesser au coeur : / " 
Cyclope , ce ne etre donc pas un homme sans force , celui dont tu avoir devorer le ami , dans ta caverne profond , a le aide de le force et de le violence ; et de grand malheur devoir tu atteindre , cruel qui ne avoir pas craindre de devorer un hôte dans ta maison : ce etre pour cela que 
Zeus et le autres dieu tu avoir punir . " / " je parler ainsi et il se irriter encore plus dans son coeur : avoir arracher le sommet de un haut montagne , il approcher et le jeter en avant du navire a le proue bleu . le mer se agiter avec bruit lorsque le rocher se y enfoncer ; aussitôt le vague en reculer nous porter vers le terre et le flux de le mer nous faire arriver au rivage . alors , prendre en main un tres grand croc , je le pousser devant moi et excitant mes compagnon , je leurs ordonner de un signe de tete de mettre le main a le rame , pour echapper au malheur : ceux ci se courberent sur leurs rame . mais lorsque nous etre eloigner dans le mer de un distance double , alors je adresser de nouveau le parole au 
Cyclope , tandis que que mes compagnon , chacun de leurs côte , se efforcer de me retenir par ces parole persuasif : / " temeraire , pourquoi vouloir tu surexciter cet homme sauvage , qui , a le instant , lancer dans le mer un projectile , avoir ramener notre navire vers le terre , ou nous avoir croire perir . se il entendre quelqu'un parler ou crier , il ecraser nos tete et le bois de notre navire en lancer un rocher pointu comme il savoir en jeter . " / ils parler ainsi , mais ils ne persuader point mon esprit magnanime et je lui dire de nouveau de un coeur irriter : / " 
Cyclope , si quelqu'un un homme mortel tu interroger sur ta cecite ignominieux , tu dire que tu avoir etre aveugler par le destructeur de ville , 
Ulysse , fils de 
Laërte , qui avoir sa maison en 
Ithaque . " / je parler ainsi et il me repondre en gemir : / helas . voila que se etre accompli un prediction qui me avoir etre faire depuis bien longtemps . il etre venir ici un devin , homme fort et grand , 
Telemos , fils de 
Eurymos , qui exceller dans le divination et qui atteindre le vieillesse en le exercer chez le 
Cyclopes : il me predire que tout cela me arriver et que un main de 
Ulysse je etre priver de le vue . mais je me attendre toujours a voir arriver un homme grand et beau et revetir de un grand force : maintenant , etre petit et chetif et faible , il me avoir priver de le oeil , parce que il me avoir dompter par le vin . mais venir ici , 
Ulysse , afin que je te donner le present de hospitalite . je engager le dieu illustre qui ebranler le terre a tu accorder le retour : car je etre son enfant et il se glorifier de etre mon pere ; lui seul , se il le vouloir , me guerir et personne de autre , ni un dieu bienheureux , / ni un homme mortel . " il parler ainsi , mais je lui repondre : " que ne pouvoir , te priver du souffle et de le vie , tu envoyer dans le demeure de 
Aïdes , aussi sûrement que meme le dieu qui ebranler le terre ne guerir pas ton oeil . " / je parler ainsi ; alors il adresser cette priere au dieu 
Poseidon , en etendre le main vers le ciel etoile : / " ecouter moi , 
Poseidon qui entourer le terre , aux boucle bleu : si je etre ton fils et que tu te glorifies de etre mon pere , accorder moi que le destructeur de ville 
Ulysse ne arriver pas dans sa patrie ; mais si son destin etre de revoir ses ami et de arriver dans sa maison bien batir et sa terre natal , que il y arriver tard apres tout sorte de infortune , apres avoir perdre tous ses compagnon , sur un navire etranger , et que le malheur le attendre dans sa maison . " / il parler ainsi et le dieu aux boucle bleu le entendre ; puis aussitôt , avoir soulever un pierre beaucoup plus grand , il se approcher en le faire tournoyer et , mettre en oeuvre sa force immense , il le jeter en arriere du vaisseau a le proue bleu : il se en falloir de peu que il ne atteindre le gouvernail . le mer se agiter avec bruit lorsque le rocher se y enfoncer ; le vague porter notre navire en avant et nous faire arriver a terre . lorsque nous arriver a me , tous le navire munir de banc se y trouver reunir et tout autour etre asseoir mes compagnon affliger , nous attendre toujours ; alors nous pousser le navire sur le sable et nous descendre sur le rivage de le mer et avoir tirer du vaisseau creux le belier du 
Cyclope , nous le partager de façon a ce que chacun recevoir un part egal . mes compagnon aux beau jambarts me donner a moi tout seul , comme le meilleur lot , le grand belier . le avoir sacrifier sur le rivage , je brûler ses cuisse en offrande au fils de 
Cronos , a 
Zeus entourer de sombre nuage , qui regne sur tous ; mais il ne faire point cas de mon sacrifice , car il penser comment faire perir mes navire munir de banc et mes compagnon bien-aime . / alors tout le jour , jusque au coucher du 
soleil , nous rester asseoir , nous repaître de viande en quantite et de vin doux . lorsque le 
soleil se coucher et entrer dans le tenebres , alors nous nous endormir sur le rivage de le mer ; mais quand paraître le 
Aurore aux doigt de rose , generateur du matin , alors avoir exhorter mes compagnon , je leurs ordonner de monter sur le navire et de demarrer le cable de le poupe . ceux ci aussitôt y monter , se placer sur leurs banc et asseoir en rang , frapper de leurs rame le mer gris . ensuite nous naviguames plus loin , heureux de avoir echapper a le mort , mais le coeur affliger de avoir perdre nos cher compagnon . 
