le ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / " puissant 
Alcinoos , honneur de tout ce peuple , il ne etre rien de plus beau que de ouïr un chanteur comme 
Demodocos , que sa parole egal aux dieu . croire moi en effet , il ne etre pas de meilleur vie que lorsque le gaiete regne dans tout le peuple , que le convive dans le salle ecouter le chanteur , asseoir en rang , le table devant eux charger de viande et de pain , et le echanson dans le cratere puiser le vin et le versant dans chaque coupe : voila ce qui me sembler etre le chose le plus beau . / mais tu me avoir questionner sur le objet de mes plainte , et mes plainte ne aller que en redoubler . / par ou donc aller je commencer , par ou finir . / je dire tout de abord mon nom : ainsi le saurer vous a votre tour et , si je echapper au jour fatal , je rester votre hôte , en cor que vivant loin de vous . / je etre 
Ulysse , fils de 
Laërte , dont le ruse etre fameux partout , et dont le gloire toucher au ciel . je habiter dans le clair 
Ithaque ; un montagne le dominer , le 
Nerite aux bois tremblant ; un île en nombre tout autour se pressentir , qui avoir nom 
Doulichion , 
Same , 
Zante le forestier ; / 
Ithaque etre bas , et le dernier dans le mer vers le ombre ; le autres au-dela , vers le orient ; ce etre un île rocheux , un nourrice de guerrier , et moi , je ne connaître rien de plus beau que cette terre . / chez elle me retenir le merveilleux 
Calypso ; / 1 
Circe me avoir aussi garder dans sa demeure en 
Aiaie , ruse , brûlant de me avoir pour epoux : mais mon ame jamais ne se laisser persuader . / car il ne etre rien pour le homme de plus doux que sa patrie ou ses parent , meme quand il habiter un gras domaine en le terre etranger , separer de ses parent . . . / je te conter donc le perilleux retour / dont 
Zeus me gratifier quand je revenir de le 
Troade . / loin de 
Troie , le vent me entraîner chez le 
Cicones : / je pillai 
Ismaros et massacrai ses defenseur . / on emmener beaucoup de bien et le femme loin de le ville , et le juste partage en etre approuver par chacun . / alors je donner le ordre de se enfuir de un pied rapide , mais ces grand sot ne me ecouter pas . / on but beaucoup de vin , on egorger sur le rivage force mouton et force boeuf fauve paisible . / mais le 
Cicones , entre-temps , avoir courir chercher leurs voisin , plus nombreux a le fois et plus brave , le 
Cicones de le interieur , habile a lutter du haut de leurs cheval ou , se il en etre besoin , a pied . / ils venir a le aurore aussi nombreux que fleur et feuille au printemps ; le fatalite de 
Zeus nous accabler , maudit , pour que nous souffrir tous le malheur . / on combattre en ligne , au flanc de nos vaisseau rapide , on echanger le coup un lance de beau bronze . / tant que ce etre le aurore et que le jour sacre grandir , nous pouvoir resister , en cor que ils etre plus nombreux ; quand le 
soleil pencher vers le heure un boeuf deteler , le 
Cicones , vainqueur , enfoncer le ligne grec . / de chacun un vaisseau , six compagnon guetrer perir ; nous autres pouvoir fuir le sortir et le trepas . / nous reprendre alors le mer avec tristesse , heureux de etre vivant , mais pleurer nos compagnon mort . mais je ne vouloir pas que nos vaisseau arque se en etre avant que on avoir heler trois fois le pauvre compagnon mort dans le plaine , aneantir par le 
Cicones . / le rassembleur un nu dechaîner sur nous le 
Boree en bourrasque inouï ; il couvrir de nuage le terre avec le mer ; du haut du ciel tomber le nuit . / le bateau encenserent , et le violence du vent en trois , quatre morceau , leurs dechirer le voile . / il falloir amener , de crainte de perir , et ramer avec force pour gagner le terre ferme . / la , deux jour et deux nuit , sans discontinuer , nous rester coucher , ronger de angoisse et de fatigue . / puis , quand le aube boucler amener le troisieme jour , avoir dresser le mat et deployer le voile blanc , on se laisser conduire par le vent et le pilote . / ce jour la , je avoir atteindre sain et sauf ma patrie / si le courant , le houle et le 
Boree , quand je doubler le 
Malee , ne me avoir eloigner de 
Cythere . / des lors , neuf jour durant , le vent funeste me entraîner sur le mer poissonneux ; le dixieme , nous debarquer au pays un mangeur de fleur , le 
Lotophages . / on descendre a terre , on refaire provision de eau frais , on manger vite aupres un rapide navire . / quand on avoir apaiser le soif et le appetit , je envoyer de mes compagnon pour se informer quels etre le mangeur de pain qui vivre la ; / je en choisir deux , auxquels je adjoignis un heraut . / aussitôt , ils partir se meler aux 
Lotophages ; ceux ci ne en vouloir pas a le vie de mes compagnon , ils leurs offrir du 
Lotus pour que ils en goûter . / mes gens , avoir goûter a ce fruit doux comme le miel , / ne vouloir plus rentrer nous informer , / mais ne rever que de rester parmi ce peuple et , gorger de 
Lotus , ils en oublier le retour . . . / je devoir le ramener de force , tout en pleur , / le traîner aux vaisseau et le attacher sous le banc . / too je enjoindre au rester du fidele equipage de monter aussitôt a bord un prompt navire , craindre que le 
Lotus ne egarer en cor de autres homme . embarquer promptement , ils prendre place a leurs tolet en bon ordre , et frapper de leurs rame le mer gris . / nous reprendre alors le mer avec tristesse . / nous atteindre un pays de hors la-loi , le 
Cyclopes ; ceux ci , faire confiance aux immortel , ne planter pas de plante de leurs main ni ne labourer ; tout pousser sans lalx ) ur et sans semaille dans leurs terre , / le orge comme le ble , et le vigne porter le vin , de lourd grappe que grossir le pluie de 
Zeus . / ils ne avoir pas de assemblee pour le conseil et pas de loi ; ils habiter le haut un plus haut montagne en un antre profond , chacun y faire le loi dans sa famille , et rester insoucieux un autres . / il etre un île assez petit en face de leurs port , ni trop pres , ni trop loin du pays un 
Cyclopes , avec un bois ; un chevre en grand nombre y vivre , sauvage ; le pas de le homme ne le effaroucher pas ; / et le chasseur ne y venir point qui , par le bois , a grand-peine , gravir le flanc un montagne . / cette île ne connaître ni le betail ni le charrue , mais , sans semaille , sans labour tout le annee , par le homme deserter , elle paître le chevre belant . / le 
Cyclopes ne avoir pas de vaisseau rubicond ni de ces constructeur de navire pour leurs batir un vaisseau bien pontes , prompt a tout besogne , qui vous mener de ville en ville comme faire souvent le homme , franchir le vaste mer . / ils avoir pouvoir ainsi developper cette île . / elle ne etre pas ingrat , et pouvoir donner tous le fruit ; il y avoir un herbage sur le bord de le mer gris , tendre et arroser ; le vigne etre eternel , le labourage aise ; le moisson etre haut / chaque etre , car le terre etre gras sous le motte . / elle avoir enfin un bon mouillage ou il ne etre pas besoin de pierre de ancre ou de amarre pour demeurer . / le navire echouer , on pouvoir attendre que le homme etre decider , et que se lever le bon vent , no avoir le bouche du port , un eau brillant couler / et sourd de sous le roc ; un peuplier pousser autour . nous aborder la , quelque dieu devoir nous conduire dans le tenebres de le nuit , car on ne y voir rien ; un brouillard dense entourer le bateau , le lune au ciel ne briller pas , un nuage nous le cacher . ainsi , personne ne avoir pouvoir voir Hle , et nous ne voir pas le grand vague qui rouler vers le rivage , avant que nos vaisseau etre a quai . / le vaisseau echouer , nous amenames le voilure et mettre pied a terre sur le frange un brisant ; ce etre la que on se endormir en attendre le aube divin . / lorsque paraître le fille du matin , le aube aux doigt rose , emerveiller , nous vagabondames dans le île ; fille du puissant 
Zeus , le 
Nymples debusquer un chevre montagnard pour nourrir mes compagnon : aussitôt le on sortir le arc recourbe un bateau et le epieux a long douille ; et , ranger en trois groupe , on attaquer ; un dieu bientôt nous donner bon chasse . douze vaisseau former ma flotte , et chacun de eux recevoir neuf chevre pour sa part ; moi seul en obtenir dix . alors , de tout le jour et jusque au coucher du 
soleil , nous rester asseoir devant force viande et vin doux . / le vin rouge en effet ne etre pas encore epuiser , il en rester , depuis que on avoir remplir un amphore apres avoir piller le saint ville un 
Cicones . / nous pouvoir voir le terre tout proche un 
Cyclopes , deviner leurs fumee , le voix un brebis et un chevre . . . le 
soleil se coucher , le crepuscule venir , et nous nous etendre sur le frange un brisant . / no lorsque paraître le fille du matin , le aube aux doigt rose , je reunir mes gens et je leurs declarer : / " rester ici pour le moment , fidele compagnon . / moi , avec mon bateau et mes seul compagnon , je aller sonder ces gens , apprendre qui ils etre , si ce etre un violent et un sauvage sans justice ou un homme hospitalier , craindre le dieu . / sur ces mot , je monter a bord , et je inviter mes gens a monter a leurs tour et a larguer le amarre . / embarquer promptement , ils prendre place a leurs tolet en bon ordre , et frapper de leurs rame le mer gris . / mais , comme nous toucher a cette terre peu lointain , au bout du cap , nous voir un grotte sur le mer , haut sous un laurier ; la un brebis en nombre et un chevre etre au parc ; un haut rempart se elever tout autour , faire de bloc ficher dans le sol , de grand pin et de chene a le haut couronne . / la vivre un geant , un solitaire qui mener paître au loin ses troupeau ; il ne frequenter pas le autres , mais vivre a le ecart , hors le loi . io ce etre un monstre gigantesque ; il ne ressembler pas a un mangeur de pain , mais plutôt au sommet boise de un haut montagne apparaître a le ecart . / alors , je commander a mes fidele compagnon de rester aupres du vaisseau pour le garder . / puis , lorsque je avoir choisir le douze plus brave de entre eux , je partir , emporter dans un outre de chevre ce doux vin noir que me avoir apporter 
Maron , fils de 
Évanthes et pretre de 
Apollon , dieu tutelaire de ismaros , pour le avoir epargner , avec son epoux et son fils , / par respect : car il habiter sous le arbre sacre / de 
Phoibos 
Apollon . il me avoir faire un don splendide : il me avoir faire cadeau de septembre talent de or façonner , et de un cratere en argent pur , puis il avoir remplir douze amphore en tout de ce vin , qui etre un vin doux , non meler , un boisson divin ; et nul , chez lui , servante ou serviteur , ne en savoir rien , excepte lui , sa femme et le seul intendant . / lorsque ils boire de ce vin rouge aussi doux que le miel , pour un coupe , ils verser vingt mesure de eau , / et pourtant se exhaler du cratere un parfum suave , / inouï , dont on avoir avoir peine a se abstenir . . . / je en emporter un grand outre plein avec un vivre en ma besace : mon coeur fier avoir deviner tout de suite que nous avoir affaire a quelqu'un de grand vigueur , sauvage et meprisant le justice comme le loi . / bientôt nous arriver a son antre ; il ne etre pas / chez lui , car il mener ses gras troupeau dans le pacage . / entrer dans le caverne , nous en faire le revue : / le claie ployer sous le fromage , le etable etre / bonder de agneau et de chevreau : chaque age avoir sa stalle a part , la le aîne , ici le plus petit et la le nouveau-ne ; le vase regorger de lait , comme le jatte et le terrine façonner pour traire . / alors , mes compagnon me supplierent de voler le fromage de abord et de partir , puis de emmener en hate au prompt vaisseau le agnelets et le chevreau loin de le etable ; et de regagner le saumure . / mais je ne ceder pas , alors que il avoir bien mieux valoir , car je vouloir le voir , et se il me faire le cadeau . / mais mes homme ne devoir pas benir son arrivee . . . / alors , on sacrifier , le feu allumer , puis manger un fromage voler et se asseoir pour le attendre a le interieur , il rentrer du pacage en apporter un lourd faix de bois sec pour faire son souper . / il le laisser tomber dans le caverne a grand fracas : effraye , de un seul bond , nous nous refugiames au fond . / alors , dans le antre vaste il faire entrer ses bete gras , celles que il devoir traire ; il laisser le male dehors , belier et bouc , a le interieur de le profond cour . / puis , soulever un bloc enorme , il le dresser / devant le entree ; vingt-deux solide char a quatre roue ne avoir pas pouvoir le soulever du sol , si lourd etre le bloc , abrupt que il dresser la . / il se installer pour traire chevre et brebis belant , en bon regle , et faire venir sous chacune un petit . / avoir faire aussitôt cailler le moitie du lait blanc , il venir le recueillir au fond de corbeille tresser et mettre le autre moitie dans un vase , pour en avoir quand il vouloir en boire , ou a le heure de son repas . / so 2 venir rapidement a bout de ces travail ; il allumer le feu , nous apercevoir , nous demander : / " qui etre vous . de ou venir vous par le route humide . etre vous un marchand , ou errer vous a le aventure , tels le pirate sur le eau qui aller rôder , risquer leurs vie en attaquer le nation de autre langue . " / avoir ces mot , notre coeur eclater de nouveau , effraye par sa voix profond et par sa grand taille . neanmoins , je lui dire en guise de reponse : / " nous etre , oui , un 
Acheens venir de 
Troie , chasser / par tous le vent du ciel sur le grand gouffre de le mer ; regagner nos maison , de autres route , de autres chemin nous avoir conduire ici ; sans doute 
Zeus le avoir vouloir . / et nous nous honorer de etre soldat de 
Agamemnon , le 
Atride dont le gloire de nos jour emplir le monde , si vaste etre le ville que il piller , et si nombreux le guerrier que il tuer ; nous voici donc a tes genou dans le espoir que tu nous accueillir et que , de plus , tu nous faire un don , selon le coutume un hôte . / craindre le dieu , bon seigneur : car nous etre tes suppliant . / 
Zeus defendre le etranger comme le supplier , il etre le hospitalier , le ami un hôte respectable . " / avoir ces mot , aussitôt , il repartir de un coeur cruel : / " etre tu sot , inconnu , ou venir tu de fort loin , pour me inviter a craindre , a respecter le dieu . / le 
Cyclopes ne avoir pas souci du Porte-egide / ni un dieu bienheureux : nous etre le plus fort . / et ce ne etre pas le peur de le haine de 
Zeus qui me faire vous epargner , si je ne y songer . / mais dire moi , en venir , ou laissas tu ton beau navire , / etre ce a le extremite du cap ou plus pres , dire le moi . " / il me tater , mais je en savoir trop long pour etre dupe , et je lui retorquer par ce ruse discours : / " mon bateau , le Ébranleur un terre le avoir briser en le jeter sur un ecueil , aux confins de votre île , le pousser sur le cap : le vent , du large le entraîner . / mais moi , avec ceux ci , je avoir fuir le abrupt mort . " / je dire . ce coeur cruel ne me repondre rien mais , sauter sur mes gens en etendre le bras , il en prendre deux de un coup , et comme un chiot , sur le sol le assommer . le cervelle en gicler mouiller le sol . / decouper membre a membre , il en faire son souper . / comme un lion naître un montagne , il le manger sans rien laisser , entrailles , chair et os rempli de moelle . / nous , en pleurer , nous elever le main vers 
Zeus , voir le oeuvre cruel et notre courage impuissant . / puis , lorsque le 
Cyclope avoir bien remplir sa vaste panse , manger le chair humain et boire du taire pur pardessus , il se etendre dans le antre en travers de ses bete . / ce etre alors que je mediter , dans mon coeur genereux , / me approcher , de tirer mon epee le long de ma cuisse et de le en frapper la ou le foie pendre sous le diaphragme en lui palper le endroit ; mais un pensee me retenir : meme ainsi , nous avoir perir de abrupt mort , incapable de deplacer avec nos main le enorme bloc dont il avoir boucher le haut entree . . . / nous attendre donc en gemir le aube divin . / lorsque paraître le fille du matin , le aube aux doigt rose , il allumer le feu , se occuper de traire ses bete en bon regle , et faire venir sous chacune un petit . / venir rapidement a bout de ces travail , / puis attraper deux autres de mes gens pour son repas . / quand il avoir dejeuner , il Ht sortir ses gras troupeau , sans peine deplacer le grand porte ; puis , en hate , il le fermer sur nous comme un couvercle de carquois . / avoir grand coup de sifflet , il emmener ses gras troupeau dans le montagne ; et je rester a chercher ma revanche , un chatiment dont 
Athena me offrir le gloire . / or voici le projet que mon coeur juger le plus sage : le 
Cyclope , contre un enclos , avoir laisser son grand gourdin en olivier , il le avoir couper vert pour le porter . un fois sec . nous , le voir , nous le avoir comparer au mat de un noir navire a vingt rameur , de un bateau de transport faire pour franchir le grand abîme : telle etre sa longueur , tel son diametre apparaître . / je me avancer pour en couper le longueur de un brasser , le passer a mes gens , leurs ordonner de le ecorcer ; ils le polirent avec soin ; je vin en aiguiser le pointe et le apporter pour le durcir au feu brûlant . / je le dissimuler soigneusement sous le fumier qui par tout le grotte se amasser en abondance . / ensuite je ordonner a mes gens de tirer au sortir / celui qui oser avec moi soulever le pieu / et le tourner dans le oeil quand le doux sommeil le prendre . / ceux la etre choisir que je avoir designer moi-meme : / ils etre quatre , auxquels je me adjoignis comme cinquieme . / vers le soir il revenir , ramener ses brebis laineux ; vite dans le antre vaste il faire entrer ses gras troupeau sans laisser un bete au-dehors dans le cour profond , etre que il se mefiat , etre que un dieu le lui avoir souffler . / puis , soulever le enorme bloc , il en boucher le entree , se asseoir pour traire ses brebis et ses chevre belant en bon regle , et faire venir sous chacune un petit . / il venir rapidement a bout de ces travail , / puis attraper deux autres de mes gens pour son repas . / ce etre alors que je me approcher pour lui parler , tenir entre le main le jatte de vin noir : / " tenir , 
Cyclope , bois ça pour arroser ces chair humain , que tu savoir quelle boisson notre vaisseau dissimuler ; ce etre ma libation , si ta pitie nous avoir reconduire ; mais ta rage passer le borne . malheureux . quel mortel venir en cor te voir en supplier , maintenant que tu faire cela . " / je dire . il prendre le jatte , le vider , le doux nectar le ravir a tel point que il en redemander : / " etre gentil , donne-m'en encore , et puis dire moi ton nom , tout de suite , que je te faire un cadeau qui te plaire . / car le terre du ble pour le 
Cyclopes porte aussi le vin en lourd grappe que grossir le pluie de 
Zeus : mais ça , ce etre de le essence de ambroisie et de nectar . " / ainsi dire il , et je lui reversai du vin de feu ; / trois fois je le en servir , et trois fois le imprudent le but . / puis , quand le vin lui avoir embrume le esprit , / je lui souffler ces mot aussi doux que du miel : / " 
Cyclope , tu tu enquerir de mon illustre nom . he bien , je repondre : mais tu ne oublier pas le don promettre . / je me appeler personne , et personne etre le nom / que mes parent et tous mes autres compagnon me donner . " / avoir ces mot , aussitôt , il repartir de un coeur cruel : / " he bien , je manger personne le dernier et le autres de abord . voila le don que je te faire . " / alors , tete en arriere , il tomber sur le dos ; / puis sa gros nuque flechir , le souverain dompteur , / le sommeil , le gagner ; de sa gorge du vin jaillir / et un morceau de chair humain ; il roter , lourd de vin . / je enfouir alors le pieu sous le abondant cendre / pour le chauffer , je encourager de mes propos / mes compagnon , afin que aucun , de peur , ne defaillît . / mais , quand bientôt le pieu de olivier dans le feu rougeoyant , quoique vert , jeter un lueur terrible , / me approcher , je le en retirer ; mes compagnon etre autour de moi ; un dieu nous insuffler un grand courage . / eux , se emparer du pieu de olivier acere , le enfoncer dans le oeil ; moi , appuyer par en dessous , je tourner , comme on forer un poutre pour un bateau a le tariere , en bas le aide manier le courroie que ils tenir aux deux bout , cependant que le meche tourner : ainsi , tenir dans le oeil le pieu affûter a le flamme , nous tourner , et le sang couler autour du pieu brûlant . partout sur le paupiere et le sourcil griller le ardeur de le prunelle en feu ; et ses racine gresil laient . / comme quand le forgeron plonger un grand hache ou un doloire dans le eau froid pour le tremper , le metal siffler , et la gesir le force du fer , ainsi son oeil siffler sous le action du pieu de olivier . / pousser un rugissement , le roche en retentir , nous nous enfuîmes apeure ; alors , il arracher le pieu que un sang nombreux salir de son oeil , le jeter loin de lui de ses main , affole , et a grand cri heler le 
Cyclopes qui habiter dans le grotte un alentour , sur le cime venteux . / en entendre ses cri , ils accourir de partout / et , demeurer dehors , lui demander ses ennui : / " quel mal tu accabler , 
Polypheme , pour que tu crier ainsi dans le celeste nuit , et nous empecher de dormir . / etre ce que un mortel emmener malgre toi tes bete . / etre ce que on te tuer par le ruse ou le force . " / du fond de le antre , le grand 
Polypheme repondre : / " par ruse , et non par force , ami . mais qui me tuer . personne . " en reponse , on lui dire ces parole aile : / " si tu etre seul et si nul ne te faire violence , / contre le maladie qui venir de 
Zeus , on ne pouvoir rien . / implorer donc plutôt le seigneur 
Poseidon , ton pere . " / ils se eloigner sur ces mot , et mon ame rire de le voir abuser par mon nom et par ma personne . / le 
Cyclope , geindre et torturer par le douleur , venir enlever en tatonner le bloc de entree , puis se asseoir dans le entree en etendre le bras pour nous prendre si nous sortir parmi le bete : il me croire dans ses entrailles assez sot pour cela . / mais je me demander comment nous en tirer au mieux , chercher quelque moyen , pour mes compagnon et pour moi , de echapper a le mort . je ourdissais cent tour et cent ruse , car notre vie etre en jeu , et le desastre proche . / or voici le projet que mon coeur juger le plus sage : il avoir un belier bien nourrir , de epais toison , beau et grand , qui porter un laine fonce : sans bruit , je le lier avec ces osier bien tresser sur lesquels le geant sans justice dormir , trois par trois ; celui du milieu porter le homme , / le deux autres le flanquer , sauver mes gens . / ainsi chaque homme etre porter par trois belier ; pour moi , il rester un belier plus beau que tous le autres : le saisir aux rein , je me glisser sous le toison du ventre ; accrocher par le main a sa laine admirable , je me y maintenir de tout ma vigueur , patiemment . / ainsi , nous attendre , gemir , le aube divin . / lorsque paraître le fille du matin , le aube aux doigt rose , le belier aussitôt bondir vers le paturage ; le femelle beler , que il ne avoir traite , pres un parc , le pis gonfler . ronger de malin douleur , le 
Cyclope palper le dos de chaque bete qui passer . mais le sot ne savoir pas deviner qui etre attacher sous le poitrail laineux un bete . / le dernier du troupeau , mon belier marcher vers le porte , alourdir par sa laine et par mon poids de homme ruse . . . 
Polypheme le grand le tater et lui dire : / " doux belier , que y avoir t il pour que tu sorte le dernier de le antre . jusque ici , tu ne rester pas en arriere , mais courir le premier paître le tendre fleur un pre so a grand pas , le premier tu atteindre le cours un fleuve , tu vouloir etre le premier de retour a le etable chaque soir . . . te voila le tout dernier . pleurer tu le oeil de ton maître . un scelerat me le avoir crever avec ses triste compagnon , en me enivrant , / personne qui , croire moi , ne etre pas encore hors de danger . ah . si tu partager mes ennui , et , pouvoir parler , me souffler ou ce miserable fuir ma rage . / alors , le crane ouvrir , sa cervelle par le caverne arroser le sol , mon coeur se alleger un peu du mal que ce pervers de personne me avoir faire . " / ce dire , de sa place il pousser le belier dehors . . . / quand le grotte et sa cour ne etre plus trop pres , je me deprendre de abord , puis detacher mes compagnon . / nous pousser le gras troupeau aux patte grele vite , par cent detour , jusque a rejoindre enfin le navire ; nos compagnon , rejouir de nous voir rechappe de le mort , verser un pleur sur le autres . mais , froncer le sourcil , je leurs faire signe de cesser le pleur , leurs ordonner de vite embarquer le troupeau / de beau laine , et de reprendre tôt le mer . / embarquer promptement , ils prendre place et leurs tolet en bon ordre , et frapper de leurs rame le mer gris . / mais , quand on se en trouver a le portee de un cri , je lancer ce discours moqueur a 
Polypheme : / " ce ne etre pas le compagnon de un lacher , 
Polypheme . que tu manger dans ton antre profond par violence . / tu ne avoir pas tarder a payer le prix de tes crime , / cruel qui ne craindre pas de devorer un hôte / en ta maison . 
Zeus et le autres dieu tu en avoir chatier . " / je ne faire par ces mot que augmenter sa colere : il arracher le cime de un mont , le jeter , / elle tomber devant notre navire a le proue bleu ; / le chute du rocher creer un remous dans le mer ; le flot en refluer porter le bateau vers le bord , et le courant du large nous pousser vers le rivage . / mais moi , de mes deux main empoigner un grand gaffe , je resister a le poussee ; je encourager mes gens de un signe de le tete : ils se ployerent sur leurs rame . / mais , lorsque cet effort nous avoir conduire deux fois plus loin , je appeler le 
Cyclope encore ; autour de moi , mes gens le un apres le autre avec un mot de miel me retenir : / " malheureux , que aller tu irriter ce sauvage . / le voila qui , jeter ce roc dans le eau , avoir ramener le bateau vers le bord , et nous avoir faillir perir . / si jamais il entendre un vouloir ou un cri , il briser nos crane avec le poutre du bateau de quelque apre rocher : car il pouvoir en cor nous atteindre . " soo ces mot ne persuader pas mon ame here et je reprendre , le interpeller plein de rancune : / " 
Cyclope , si jamais quelque mortel tu interroger sur ton affreux cecite , dire lui que tu le devoir a 
Ulysse , fleau un ville , fils de 
Laërte et noble citoyen de 
Ithaque . " / avoir ces mot , il me repondre en gemir : / " helas . voila le vieux prediction realiser . / il y avoir ici un noble et grand devin , un nommer 
Telemos , fils de 
Eurymos , tres bon prophete , sio qui vieillir parmi nous en nous predire le avenir . / ce etre lui qui me predire tout ce qui venir de me arriver , a savoir que un main de 
Ulysse je perdre le vue . . . / mais moi je me attendre a voir venir ici un grand et beau guerrier , douer de un extreme vigueur : et ce etre un petit homme , un lacher , un rien du tout qui venir me crever le oeil en me noyer de vin . / mais venir un peu , ami , que je te faire mon cadeau . / je demander ton retour au maître de le terre , je etre son fils , il pretendre me avoir engendrer . / lui , se il lui plaire , me guerir , personne de autre , / ni parmi le mortel ni parmi le dieu bienheureux . " / avoir ces mot , je lui dire en guise de reponse : / " ah . si le dieu vouloir que je te priver de le vie , que je tu ôter le jour et tu envoyer aux maison de 
Hades , aussi vrai que ce dieu ne te rendre jamais le vue . " / avoir ces mot , il prier le seigneur 
Poseidon en elever le main vers le ciel consteller : / " ecouter , 
Poseidon aux cheveu bleu , maître un terre . / si je etre vraiment ton fils , toi qui pretendre me avoir faire , / empecher de rentrer chez lui cet 
Ulysse , fleau un ville . / mais , si son sortir etre de revoir le siens , de revenir dans sa beau demeure et sur le sol de son pays , que ce etre apres bien un mal , tous ses compagnon mort , sur un vaisseau de emprunt , pour trouver chez lui de autres peine . " telle etre sa priere , et le dieu sombre le exaucer . / alors , prendre un autre bloc plus lourd encore , il le faire tournoyer , le lancer de tout sa force : il tomber dans le dos de notre vaisseau a proue bleu , / manquer de peu toucher le pointe de etambot ; le chute du rocher creer dans le mer un remous : le flot revenir , pousser le bateau vers le bord . / mais , quand nous atteindre le île ou le autres bateau bien pontes etre reunir , ou le equipage en larme etre asseoir autour a nous attendre , / arriver la , nous echouer le bateau dans le sable . / je debarquer du vaisseau creux le bete du 
Cyclope , et le juste partage en etre approuver par chacun . / mes compagnon guetrer me attribuer le belier en surplus , le partage faire . je le offrir sur le greve / a 
Zeus qui regne sur le monde , au dieu du sombre ciel , brûlant le cuisse ; mais il dedaigner le offrande , car il se demander toujours comment aneantir mes compagnon fidele et mes navire bien pontes . / alors , de tout le jour et jusque au coucher du 
soleil , nous rester asseoir devant force viande et vin doux le 
soleil se coucher , le crepuscule venir , et nous nous etendre sur le frange un brisant . / Slorsque paraître le fille du matin , le aube aux doigt rose , de un ton presser , je enjoindre a mes gens de embarquer a leurs tour et de larguer le amarre . / embarquer promptement , ils prendre place a leurs tolet en bon ordre , et frapper de leurs rame le mer gris . / nous reprendre alors le mer avec tristesse , / heureux de etre vivant , mais pleurer nos compagnon mort . 
