le ' ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / `` Puissant 
Alcinoos , honneur de tout ce peuple , il n ' etre rien de plus beau que de ' ouïr un chanteur comme 
Demodocos , que son parole egal au dieu . croire - moi en effet , il n ' etre pas de meilleur vie que lorsque le gaiete regner dans tout le peuple , que le convive dans le salle ecouter le chanteur , asseoir en rang , le table devant eux charger de viande et de pain , et le ' echanson dans le cratere puiser le vin et le versant dans chaque coupe : voila ce qui me sembler etre le chose le plus beau . / Mais tu m ' avoir questionner sur le ' objet de mon plainte , et mon plainte ne aller qu ' en redoubler . / par ou donc aller - je commencer , par ou finir . / je dire tout de ' abord mon nom : ainsi le savoir - vous a votre tour et , si je ' echapper au jour fatal , je rester votre hôte , encor que vivre loin de vous . / je suivre|etre 
Ulysse , fil|fils de 
Laërte , dont le ruse etre fameux partout , et dont le gloire toucher au ciel . je ' habiter dans le clair 
Ithaque ; un montagne la dominer , le 
Nerite au bois tremblant ; du île en nombre tout autour se pressentir|presser , qui avoir nom 
Doulichion , 
Same , 
Zante le forestier ; / 
Ithaque etre bas , et le dernier dans le mer vers le ombre ; le autre au - dela , vers le ' orient ; cela ' etre un île rocheux , un nourrice de guerrier , et moi , je ne connaître rien de plus beau que ce terre ' . / Chez elle me retenir le merveilleux 
Calypso ; / i 
Circe m ' avoir aussi garder dans son demeure en 
Aiaie , ruser , brûler de m ' avoir pour epoux : mais mon ame jamais ne se laisser persuader . / Car il n ' etre rien pour le ' homme de plus doux que son patrie ou son parent|parents , meme quand il habiter un gras domaine en le terre etranger , separer de son parent|parents ... / je te conter donc le perilleux retour / dont 
Zeus me gratifier quand je revenir de le 
Troade . / Loin de 
Troie , le vent m ' entraîner chez le 
Cicones : / je piller 
Ismaros et massacrer son defenseur . / on emmener beaucoup de bien et le femme loin de le ville , et le juste partage en etre approuver par chacun . / Alors je donner le ' ordre de s ' enfuir de ' un pied rapide , mais ce grand sot ne m ' ecouter pas . / on boire beaucoup de vin , on egorger sur le rivage forcer mouton et force bœuf fauve paisible . / Mais le 
Cicones , entre - temps , avoir courir chercher leur voisin , plus nombreux a le foi|fois et plus brave , le 
Cicones de le ' interieur , habile a lutter du haut de leur cheval ou , s ' il en etre besoin , a pied . / ils venir a le ' aurore aussi nombreux que fleur et feuille au printemps ; le fatalite de 
Zeus nous accabler , maudire , pour que nous souffrir tout le malheur . / on combattre en ligne , au flanc de notre vaisseau rapide , on echanger le coup du lance de beau bronze . / Tant que ce etre le ' aurore et que le jour sacre grandir , nous pouvoir resister , encor qu ' ils etre plus nombreux ; quand le 
soleil pencher vers le ' heure du bœuf deteler , le 
Cicones , vainqueur , enfoncer le ligne grecque . / De chacun du vaisseau , six compagnon guetrer perir ; nous autre pouvoir fuir le sort et le trepas . / nous reprendre alors le mer avec tristesse , heureux de ' etre vivant , mais pleurer notre compagnon mort . mais je ne vouloir pas que notre vaisseau arque s ' en etre avant qu ' on avoir heler trois foi|fois le pauvre compagnon mourir dans le plaine , aneantir par le 
Cicones . / le rassembleur du nue dechaîner sur nous le 
Boree en bourrasque inouïe ; il couvrir de nuage le terre avec le mer ; du haut du ciel tomber le nuit . / le bateau encenser , et le violence du vent en trois , quatre morceau , lui dechirer le voile . / il falloir amener , de crainte de perir , et ramer avec force pour gagner le terre ferme . / La , deux jour et deux nuit , sans discontinuer , nous rester coucher , ronge de ' angoisse et de fatigue . / Puis , quand le ' aube boucler amener le troisieme jour , avoir dresser le mat et deployer le voile blanc , on se laisser conduire par le vent et le pilote . / Ce jour - la , je ' avoir atteindre sain et sauf mon patrie / si le courant , le houle et le 
Boree , quand je doubler le 
Malee , ne m ' avoir eloigner de 
Cythere . / Des lors , neuf jour durer , le vent funeste m ' entraîner sur le mer poissonneux ; le dixieme , nous debarquer au pays du mangeur de fleur , le Lotophages . / on descendre a terre , on refaire provision de ' eau frais , on manger vite aupres du rapide navire . / Quand on avoir apaiser le soif et le ' appetit , je ' envoyer de mon compagnon pour s ' informer quel etre le mangeur de pain qui vivre la ; / je ' en choisir deux , auquel je ' adjoindre un heraut . / Aussitôt , ils partir se meler au Lotophages ; celui - ci n ' en vouloir pas a le vie de mon compagnon , ils lui offrir du lotus pour qu ' ils en goûter . / Mes gens , avoir goûter a ce fruit doux comme le miel , / ne vouloir plus rentrer nous informer , / mais ne rever que de rester parmi ce peuple et , gorger de lotus , ils en oublier le retour ... / je devoir le ramener de force , tout en pleur|pleurs , / la|le traîner au vaisseau et la|le attacher sous le banc . / too je ' enjoindre au restant du fidele equipage de monter aussitôt a bord du prompt navire , craindre que le lotus n ' egarer encor de ' autre homme . embarquer promptement , ils prendre place a leur tolet en bon ordre , et frapper de leur rame le mer gris . / nous reprendre alors le mer avec tristesse . / nous atteindre un pays de hors - la - loi , le 
Cyclopes ; celui - ci , faire confiance au immortel , ne planter pas de plante de leur main ni ne labourer ; tout pousse sans lalx ur et sans semaille dans leur terre , / le ' orge comme le ble , et le vigne porter le vin , de lourd grappe que grossir le pluie de 
Zeus . / ils n ' avoir pas de ' assemblee pour le conseil et pas de loi ; ils habiter le haut du plus haut montagne en du antre profond , chacun y faire le loi dans son famille , et rester insoucieux du autre . / il etre un île assez petit en face de leur port , ni trop pres , ni trop loin du pays du 
Cyclopes , avec du bois ; du chevre en grand nombre y vivre , sauvage ; le pas de le ' homme ne la|le effaroucher pas ; / et le chasseur n ' y venir point qui , par le bois , a grand - peine , gravir le flanc du montagne . / Cette île ne connaître ni le betail ni le charrue , mais , sans semaille , sans labour tout le ' annee , par le ' homme deserter , elle paître le chevre belantes . / le 
Cyclopes n ' avoir pas de vaisseau rubicond ni de ce constructeur de navire pour lui batir du vaisseau bien ponter , prompt a tout besogne , qui vous mener de ville en ville comme faire souvent le homme , franchir le vaste mer . / ils avoir pouvoir ainsi developper ce île . / elle n ' etre pas ingrat , et pouvoir donner tout le fruit ; il y avoir du herbage sur le bord de le mer gris , tendre et arroser ; le vigne etre eternel , le labourage aise ; le moisson etre haut / chaque ete , car le terre etre gras sous le motte . / elle avoir enfin un bon mouillage ou il n ' etre pas besoin de pierre de ' ancre ou de ' amarre pour demeurer . / le navire echouer , on pouvoir attendre que le homme etre decider , et que se lever le bon vent , no a le bouche du port , un eau brillant couler / et sourd de sous le roc ; du peuplier pousser autour . nous aborder la , quelque dieu devoir nous conduire dans le tenebre de le nuit , car on n ' y voir rien ; un brouillard dense entourer le bateau , le lune au ciel ne briller pas , du nuage nous la cacher . ainsi , personne n ' avoir pouvoir voir Hle , et nous ne voir pas le grand vague qui rouler vers le rivage , avant que notre vaisseau etre a quai . / le vaisseau echouer , nous amener le voilure et mettre pied a terre sur le frange du brisant ; cela ' etre la qu ' on s ' endormir en attendre le ' aube divin . / Lorsque paraître le fille du matin , le ' aube au doigt rose , emerveiller , nous vagabonder dans le ' île ; fille du puissant 
Zeus , le 
Nymples debusquer du chevre montagnard pour nourrir mon compagnon : aussitôt le ' on sortir le arc recourber du bateau et le epieu a longue douille ; et , ranger en trois groupe , on attaquer ; un dieu bientôt nous donner bon chasse . douze vaisseau former mon flotte , et chacun de ' eux recevoir neuf chevre pour son part ; moi seul en obtenir dix . alors , de tout le jour et jusqu ' au coucher du 
soleil , nous rester asseoir devant force viande et vin doux . / le vin rouge en effet n ' etre pas encore epuiser , il en rester , depuis qu ' on avoir remplir du amphore apres avoir piller le saint ville du 
Cicones . / nous pouvoir voir le terre tout proche du 
Cyclopes , deviner leur fumee , le voix du brebis et du chevre ... le 
soleil se coucher , le crepuscule venir , et nous nous etendre sur le frange du brisant . / no Lorsque paraître le fille du matin , le ' aube au doigt rose , je reunir mon gens et je lui declarer : / `` Restez ici pour le moment , fidele compagnon . / Moi , avec mon bateau et mon seul compagnon , je ' aller sonder ce gens , apprendre qui ils etre , si ce etre du violent et du sauvage sans justice ou du homme hospitalier , craindre le dieu . / sur ce mot , je monter a bord , et je ' inviter mon gens a monter a leur tour et a larguer le ' amarre . / embarquer promptement , ils prendre place a leur tolet en bon ordre , et frapper de leur rame le mer gris . / Mais , comme nous toucher a ce terre peu lointain , au bout du cap , nous voir un grotte sur le mer , haut sous du laurier ; la du brebis en nombre et du chevre etre au parc ; un haut rempart s ' elever tout autour , faire de bloc ficher dans le sol , de grand pin et de chene a le haut couronne . / La vivre un geant , un solitaire qui mener paître au loin son troupeau ; il ne frequenter pas le autre , mais vivre a le ' ecart , hors le loi . io cela ' etre un monstre gigantesque ; il ne ressembler pas a un mangeur de pain , mais plutôt au sommet boise de ' un haut montagne apparaître a le ' ecart . / Alors , je commander a mon fidele compagnon de rester aupres du vaisseau pour le garder . / Puis , lorsque je ' avoir choisir le douze plus brave de ' entre eux , je partir , emporter dans un outre de chevre ce doux vin noir que m ' avoir apporter 
Maron , fil|fils de ' 
Évanthes et pretre de ' 
Apollon , dieu tutelaire de ' ismaros , pour le ' avoir epargner , avec son epouse et son fil|fils , / par respect : car il habiter sous le arbre sacre / de 
Phoibos 
Apollon . il m ' avoir faire du don splendide : il m ' avoir faire cadeau de sept talent de ' or façonne , et de ' un cratere en argent pur , puis il avoir remplir douze amphore en tout de ce vin , qui etre un vin doux , non meler , un boisson divin ; et nul , chez lui , servante ou serviteur , n ' en savoir rien , excepte lui , son femme et le seul intendant|intendante . / Lorsqu ' ils boire de ce vin rouge aussi doux que le miel , pour un coupe , ils verser vingt mesure de ' eau , / et pourtant s ' exhaler du cratere un parfum suave , / inouï , dont on avoir avoir peine a s ' abstenir ... / je ' en emporter un grand outre plein avec du vivre|vivres en mon besace : mon cœur fier avoir deviner tout de suite que nous avoir affaire a quelqu ' un de grand vigueur , sauvage et mepriser le justice comme le loi . / Bientôt nous arriver a son antre ; il n ' etre pas / chez lui , car il mener son gras troupeau dans le pacage . / entrer dans le caverne , nous en faire le revue : / le claie ployer sous le fromage , le etable etre / bonde de ' agneau et de chevreau : chaque age avoir son stalle a part , la le aîne , ici le plus petit et la le nouveau - naître ; le vase regorger de lait , comme le jatte et le terrine façonner pour traire . / Alors , mon compagnon me supplier de voler le fromage de ' abord et de partir , puis de ' emmener en hate au prompt vaisseau le agnelet et le chevreau loin de le ' etable ; et de regagner le saumure . / Mais je ne ceder pas , alors qu ' il avoir bien mieux valoir , car je vouloir le voir , et s ' il me faire le cadeau . / Mais mon homme ne devoir pas benir son arrive|arrivee ... / Alors , on sacrifier , le feu allumer , puis manger du fromage voler et s ' asseoir pour le ' attendre a le ' interieur , il rentrer du pacage en apporter un lourd faix de bois sec pour faire son souper . / il le laisser tomber dans le caverne a grand fracas : effrayer|effrayer , de ' un seul bond , nous nous refugier au fond . / Alors , dans le ' antre vaste il faire entrer son bete gras , celui qu ' il devoir traire ; il laisser le male dehors , belier et bouc , a le ' interieur de le profond cour . / Puis , soulever un bloc enorme , il le dresser / devant le ' entree ; vingt - deux solide char a quatre roue n ' avoir pas pouvoir le soulever du sol , si lourd etre le bloc , abrupt qu ' il dresser la . / il s ' installer pour traire chevre et brebis belantes , en bon regle , et faire venir sous chacun un petit . / Ayant faire aussitôt cailler le moitie du lait blanc , il venir le recueillir au fond de corbeille tresser et mettre le ' autre moitie dans du vase , pour en avoir quand il vouloir en boire , ou a le ' heure de son repas . / so II venir rapidement a bout de ce travail ; il allumer le feu , nous apercevoir , nous demander : / `` Qui etre - vous . de ' ou venir - vous par le route humide . etre - vous du marchand , ou errer - vous a le ' aventure , tel le pirate sur le eau qui aller rôder , risquer leur vie en attaquer le nation de ' autre langue . '' / a ce mot , notre cœur eclater de nouveau , effrayer|effrayer par son voix profond et par son grand taille . neanmoins , je lui dire en guise de reponse : / `` nous sommer|etre , oui , du 
Acheens venir de 
Troie , chasser / par tout le vent du ciel sur le grand gouffre de le mer ; regagner notre maison , de ' autre route , de ' autre chemin nous avoir conduire ici ; sans doute 
Zeus le ' avoir vouloir . / et nous nous honorer de ' etre soldat de ' 
Agamemnon , le ' Atride dont le gloire de notre jour emplir le monde , si vaste etre le ville qu ' il piller , et si nombreux le guerrier qu ' il tuer ; nous voici donc a ton genou dans le ' espoir que tu nous accueillir et que , de plus , tu nous faire un don , selon le coutume du hôte . / Crains le dieu , bon seigneur : car nous sommer|etre ton suppliant . / 
Zeus defendre le ' etranger comme le suppliant , il etre le ' hospitalier , le ' ami du hôte respectable . '' / a ce mot , aussitôt , il repartir de ' un cœur cruel : / `` Es - tu sot , inconnu , ou venir - tu de fort loin , pour m ' inviter a craindre , a respecter le dieu . / le 
Cyclopes n ' avoir pas souci du porte - egide / ni du dieu bienheureux : nous sommer|etre le plus fort . / et ce n ' etre pas le peur de le haine de 
Zeus qui me faire vous epargner , si je n ' y songer . / Mais dire - moi , en venir , ou laisser - tu ton beau navire , / etre - ce a le ' extremite du cap ou plus pres , dire - le - moi . '' / il me tater , mais je ' en savoir trop long pour etre dupe , et je lui retorquer par ce ruse discours : / `` Mon bateau , le ' ebranleur du terre le ' avoir briser en le jeter sur du ecueil , au confins de votre île , le pousser sur le cap : le vent , du large le ' entraîner . / Mais moi , avec celui - ci , je ' avoir fuir le ' abrupt mort . '' / je dire . ce cœur cruel ne me repondre rien mais , sauter sur mon gens en etendre le bras , il en prendre deux de ' un coup , et comme du chiot , sur le sol la|le assommer . le cervelle en gicler mouiller le sol . / decouper membre a membre , il en faire son souper . / Comme un lion naître du montagne , il la|le manger sans rien laisser , entrailles , chair et os remplir de moelle . / nous , en pleurer , nous elever le main vers 
Zeus , voir le ' œuvre cruel et notre courage impuissant . / Puis , lorsque le 
Cyclope avoir bien remplir son vaste panse , manger le chair humain et boire du taire pur par - dessus , il s ' etendre dans le ' antre en travers de son bete . / cela ' etre alors que je mediter , dans mon cœur genereux , / m ' approchant , de tirer mon epee le long de mon cuisse et de le ' en frapper la ou le foie pendre sous le diaphragme en lui palper le ' endroit ; mais un pensee me retenir : meme ainsi , nous avoir perir de ' abrupt mort , incapable de deplacer avec notre main le ' enorme bloc dont il avoir boucher le haut entree ... / nous attendre donc en gemissant le ' aube divin . / Lorsque paraître le fille du matin , le ' aube au doigt rose , il allumer le feu , s ' occuper de traire son bete en bon regle , et faire venir sous chacun un petit . / venir rapidement a bout de ce travail , / puis attraper deux autre de mon gens pour son repas . / Quand il avoir dejeuner , il Ht sortir son gras troupeau , sans peine deplacer le grand porte ; puis , en hate , il la fermer sur nous comme un couvercle de carquois . / a grand coup de sifflet , il emmener son gras troupeau dans le montagne ; et je rester a chercher mon revanche , un chatiment dont 
Athena m ' offrir le gloire . / Or voici le projet que mon cœur juger le plus sage : le 
Cyclope , contre un enclos , avoir laisser son grand gourdin en olivier , il le ' avoir couper vert pour le porter . un foi|fois sec . nous , le voyant , nous le ' avoir comparer au mat de ' un noir navire a vingt rameur , de ' un bateau de transport faire pour franchir le grand abîme : tel etre son longueur , tel son diametre apparaître . / je m ' avancer pour en couper le longueur de ' un brasse , le passer a mon gens , lui ordonner de le ' ecorcer ; ils le polir avec soin ; je venir en aiguiser le pointe et le ' apporter pour la durcir au feu brûlant . / je le dissimuler soigneusement sous le fumier qui par tout le grotte s ' amasser en abondance . / Ensuite je ' ordonner a mon gens de tirer au sort / celui qui oser avec moi soulever le pieu / et le tourner dans le ' œil quand le doux sommeil le prendre . / Ceux - la etre choisir que je ' avoir designer moi - meme : / ils etre quatre , auquel je m ' adjoindre comme cinquieme . / Vers le soir il revenir , ramener son brebis laineux ; vite dans le ' antre vaste il faire entrer son gras troupeau sans laisser un bete au - dehors dans le cour profond , etre qu ' il se mefier , etre qu ' un dieu le lui avoir souffler . / Puis , soulever le ' enorme bloc , il en boucher le ' entree , s ' asseoir pour traire son brebis et son chevre belantes en bon regle , et faire venir sous chacun un petit . / il venir rapidement a bout de ce travail , / puis attraper deux autre de mon gens pour son repas . / cela ' etre alors que je m ' approcher pour lui parler , tenir entre le main le jatte de vin noir : / `` Tiens , 
Cyclope , boire cela pour arroser ce chair humain , que tu savoir quel boisson notre vaisseau dissimuler ; cela ' etre mon libation , si ton pitie nous avoir reconduire ; mais ton rage passer le borne . malheureux . quel mortel venir encor te voir en suppliant , maintenant que tu faire cela . '' / je dire . il prendre le jatte , la vider , le doux nectar le ravir a tel point qu ' il en redemander : / `` Sois gentil , donner - m ' en encore , et puis dire - moi ton nom , tout de suite , que je te faire un cadeau qui te plaire . / Car le terre du ble pour le 
Cyclopes porter aussi le vin en lourd grappe que grossir le pluie de 
Zeus : mais cela , cela ' etre de le ' essence de ' ambroisie et de nectar . '' / Ainsi dire - il , et je lui reverser du vin de feu ; / trois foi|fois je le ' en servir , et trois foi|fois le ' imprudent le but . / Puis , quand le vin lui avoir embrumer le esprit , / je lui souffler ce mot aussi doux que du miel : / `` 
Cyclope , tu tu ' enquerir de mon illustre nom . eh bien , je repondre : mais tu n ' oublier pas le don promettre . / je m ' appeler Personne , et Personne etre le nom / que mon parent|parents et tout mon autre compagnon me donner . '' / a ce mot , aussitôt , il repartir de ' un cœur cruel : / `` Eh bien , je manger Personne le dernier et le autre de ' abord . voila le don que je te faire . '' / Alors , tete en arriere , il tomber sur le dos ; / puis son gros nuque flechir , le souverain dompteur , / le sommeil , le gagner ; de son gorge du vin jaillir / et du morceau de chair humain ; il roter , lourd de vin . / je ' enfouir alors le pieu sous le ' abondant cendre / pour le chauffer , je ' encourager de mon propos / mon compagnon , afin qu ' aucun , de peur , ne defaillir . / Mais , quand bientôt le pieu de ' olivier dans le feu rougeoyant , quoique vert , jeter un lueur terrible , / m ' approchant , je le ' en retirer ; mon compagnon etre autour de moi ; un dieu nous insuffler un grand courage . / Eux , s ' emparer du pieu de ' olivier acere , le ' enfoncer dans le ' œil ; moi , appuyer par en dessous , je tourner , comme on forer un poutre pour un bateau a le tariere , en bas le aide manier le courroie qu ' ils tenir au deux bout , cependant que le meche tourner : ainsi , tenir dans le ' œil le pieu affûter a le flamme , nous tourner , et le sang couler autour du pieu brûlant . partout sur le paupiere et le sourcil griller le ' ardeur de le prunelle en feu ; et son racine gresillaient . / Comme quand le forgeron plonger un grand hache ou un doloire dans le ' eau froid pour la tremper , le metal siffler , et la gesir|gesir le force du fer , ainsi son œil siffler sous le ' action du pieu de ' olivier . / pousser un rugissement , le roche en retentir , nous nous enfuir apeurer ; alors , il arracher le pieu qu ' un sang nombreux salir de son œil , le jeter loin de lui de son main , affoler , et a grand cri heler le 
Cyclopes qui habiter dans le grotte du alentour , sur le cime venteux . / En entendre son cri , ils accourir de partout / et , demeurer dehors , lui demander son ennui : / `` Quel mal tu ' accabler , 
Polypheme , pour que tu crier ainsi dans le celeste nuit , et nous empecher de dormir . / Serait - ce qu ' un mortel emmener malgre toi ton bete . / Serait - ce qu ' on te tuer par le ruse ou le force . '' / Du fond de le ' antre , le grand 
Polypheme repondre : / `` Par ruser , et non par force , ami . mais qui me tuer . personne . '' En reponse , on lui dire ce parole aile : / `` Si tu etre seul et si nul ne te faire violence , / contre le maladie qui venir de 
Zeus , on ne pouvoir rien . / Implore donc plutôt le seigneur 
Poseidon , ton pere . '' / ils s ' eloigner sur ce mot , et mon ame rire de la|le voir abuser par mon nom et par mon personne . / le 
Cyclope , geindre et torturer par le douleur , venir enlever en tatonner le bloc de ' entree , puis s ' asseoir dans le ' entree en etendre le bras pour nous prendre si nous sortir parmi le bete : il me croire dans son entrailles assez sot pour cela . / Mais je me demander comment nous en tirer au mieux , chercher quelque moyen , pour mon compagnon et pour moi , de ' echapper a le mort . je ' ourdir cent tour et cent ruse , car notre vie etre en jeu , et le desastre proche . / Or voici le projet que mon cœur juger le plus sage : il avoir du belier bien nourrir , de ' epais toison , beau et grand , qui porter un laine fonce : sans bruit , je la|le lier avec ce osier bien tresser sur lequel le geant sans justice dormir , trois par trois ; celui du milieu porter le ' homme , / le deux autre le flanquer , sauver mon gens . / Ainsi chaque homme etre porter par trois belier ; pour moi , il rester un belier plus beau que tout le autre : le saisissant au rein , je me glisser sous le toison du ventre ; accrocher par le main a son laine admirable , je m ' y maintenir de tout mon vigueur , patiemment . / Ainsi , nous attendre , gemissant , le ' aube divin . / Lorsque paraître le fille du matin , le ' aube au doigt rose , le belier aussitôt bondir vers le paturage ; le femelle beler , qu ' il n ' avoir traire , pres du parc , le pis gonfle . ronger de maligne douleur , le 
Cyclope palper le dos de chaque bete qui passer . mais le sot ne savoir pas deviner qui etre attacher sous le poitrail laineux du bete . / le dernier du troupeau , mon belier marcher vers le porte , alourdir par son laine et par mon poids de ' homme ruse ... 
Polypheme le grand le tater et lui dire : / `` Doux belier , qu ' y avoir - tu - il pour que tu sortir le dernier de le ' antre . Jusqu ' ici , tu ne rester pas en arriere , mais courir le premier paître le tendre fleur du pre so a grand pas , le premier tu atteindre le cour|cours du fleuve , tu vouloir etre le premier de retour a le ' etabler chaque soir ... Te voila le tout dernier . pleurer - tu le ' œil de ton maître . un scelerat me le ' avoir crever avec son triste compagnon , en m ' enivrant , / personne qui , croire - moi , n ' etre pas encore hors de danger . ah . si tu partager mon ennui , et , pouvoir parler , me souffler ou ce miserable fuir mon rage . / Alors , le crane ouvert , son cervelle par le caverne arroser le sol , mon cœur s ' alleger un peu du mal que ce pervers de Personne m ' avoir faire . '' / Ce dire , de son place il pousser le belier dehors ... / Quand le grotte et son cour ne etre plus trop pres , je me deprendre de ' abord , puis detacher mon compagnon . / nous pousser le gras troupeau au patte grele vite , par cent detour , jusqu ' a rejoindre enfin le navire ; notre compagnon , rejouir de nous voir rechapper de le mort , verser du pleur|pleurs sur le autre . mais , froncer le sourcil , je lui faire signe de cesser le pleur|pleurs , lui ordonner de vite embarquer le troupeau / de beau laine , et de reprendre tôt le mer . / embarquer promptement , ils prendre placer & leur tolet en bon ordre , et frapper de leur rame le mer gris . / Mais , quand on s ' en trouver a le portee de ' un cri , je lancer ce discours moqueur a 
Polypheme : / `` Ce n ' etre pas le compagnon de ' un lache , 
Polypheme . que tu manger dans ton antre profond par violence . / tu n ' avoir pas tarder a payer|payer le prix de ton crime , / cruel qui ne craindre pas de devorer du hôte / en ton maison . 
Zeus et le autre dieu tu ' en avoir chatier . '' / je ne faire par ce mot qu ' augmenter son colere : il arracher le cime de ' un mont , la jeter , / elle tomber devant notre navire a le proue bleu ; / le chute du rocher creer un remous dans le mer ; le flot en refluer porter le bateau vers le bord , et le courant du large nous pousser vers le rivage . / Mais moi , de mon deux main empoigner un grand gaffe , je resister a le poussee ; je ' encourager mon gens de ' un signe de le tete : ils se ployer sur leur rame . / Mais , lorsque ce effort nous avoir conduire deux foi|fois plus loin , je ' appeler le 
Cyclope encore ; autour de moi , mon gens le ' un apres le ' autre avec du mot de miel me retenir : / `` Malheureux , que aller - tu irriter ce sauvage . / le voila qui , jeter ce roc dans le ' eau , avoir ramener le bateau vers le bord , et nous avoir faillir perir . / Si jamais il entendre un vouloir ou du cri , il briser notre crane avec le poutre du bateau de quelque apre rocher : car il pouvoir encor nous atteindre . '' soo Ces mot ne persuader pas mon ame Here et je reprendre , le ' interpeller plein de rancune : / `` 
Cyclope , si jamais quelque mortel tu ' interroger sur ton affreux cecite , dire - lui que tu la devoir a 
Ulysse , Fleau du ville , fil|fils de 
Laërte et noble citoyen de ' 
Ithaque . '' / a ce mot , il me repondre en gemir : / `` Helas . voila le vieux prediction realiser . / il y avoir ici un noble et grand devin , un nomme 
Telemos , fil|fils de ' 
Eurymos , tres bon prophete , sio qui vieillir parmi nous en nous predire le ' avenir . / cela ' etre lui qui me predire tout ce qui venir de m ' arriver , a savoir que du main de ' 
Ulysse je perdre le vue ... / Mais moi je m ' attendre a voir venir ici un grand et beau guerrier , doue de ' un extreme vigueur : et cela ' etre un petit homme , un lache , un rien du tout qui venir me crever le ' œil en me noyer de vin . / Mais venir un peu , ami , que je te faire mon cadeau . / je demander ton retour au Maître de le terre , je suivre|etre son fil|fils , il pretendre m ' avoir engendrer . / Lui , s ' il lui plaire , me guerir , personne de ' autre , / ni parmi le mortel ni parmi le dieu bienheureux . '' / a ce mot , je lui dire en guise de reponse : / `` Ah . si le dieu vouloir que je te priver de le vie , que je tu ' ôter le jour et tu ' envoyer au maison de ' 
Hades , aussi vrai que ce dieu ne te rendre jamais le vue . '' / a ce mot , il prier le seigneur 
Poseidon en elever le main vers le ciel consteller : / `` Écoute , 
Poseidon au cheveu bleu , maître du terre . / Si je suivre|etre vraiment ton fil|fils , toi qui pretendre m ' avoir faire , / empecher de rentrer chez lui ce 
Ulysse , Fleau du ville . / Mais , si son sort etre de revoir le sien , de revenir dans son beau demeure et sur le sol de son pays , que ce etre apres bien du mal , tout son compagnon mort , sur un vaisseau de ' emprunt , pour trouver chez lui de ' autre peine . '' Telle etre son priere , et le dieu sombre le ' exaucer . / Alors , prendre un autre bloc plus lourd encore , il le faire tournoyer , le lancer de tout son force : il tomber dans le dos de notre vaisseau a proue bleu , / manquer de peu toucher le pointe de ' etambot ; le chute du rocher creer dans le mer un remous : le flot revenir , pousser le bateau vers le bord . / Mais , quand nous atteindre le ' île ou le autre bateau bien ponte etre reunir , ou le ' equipage en larme etre asseoir autour a nous attendre , / arriver la , nous echouer le bateau dans le sable . / je debarquer du vaisseau creux le bete du 
Cyclope , et le juste partage en etre approuver par chacun . / Mes compagnon guetrer m ' attribuer le belier en surplus , le partager faire . je le ' offrir sur le greve / a 
Zeus qui regner sur le monde , au dieu du sombre ciel , brûler le cuisse ; mais il dedaigner le ' offrande , car il se demander toujours comment aneantir mon compagnon fidele et mon navire bien ponter . / Alors , de tout le jour et jusqu ' au coucher du 
soleil , nous rester asseoir devant force viande et vin doux le 
soleil se coucher , le crepuscule venir , et nous nous etendre sur le frange du brisant . / SLorsque paraître le fille du matin , le ' aube au doigt rose , de ' un ton pressant , je ' enjoindre a mon gens de ' embarquer a leur tour et de larguer le ' amarre . / embarquer promptement , ils prendre place a leur tolet en bon ordre , et frapper de leur rame le mer gris . / nous reprendre alors le mer avec tristesse , / heureux de ' etre vivant , mais pleurer notre compagnon mort . 
