vouloir vous , grand Prince , repondre 
Ulysse , que je trouble par le recit de mes malheur , le joie de tout cette assemblee . ne etre ce pas un chose plus agreable , de entendre chanter 
Demodocus , que de apprendre de moi le plus triste et le plus facheux aventure oui etre jamais arriver . le seul souvenir me en effrayer et au lieu de le joie que votre presence me donner y je sens un tristesse qui me accabler , et je craindre bien de changer le allegresse de ce festin en gemissement et en larme . car enfin vous voir le homme du monde que le dieu avoir le plus eprouver par tout sorte de peril . mais puiser que vous attendre de moi que je vous conte tout ces chose y je ne devoir pas vous refuser . il etre vrai que il y avoir un si grand nombre de rencontre a vous dire , que je ne savoir pas bien par lesquelles je devoir commencer . / pour ce qui etre de mort non , je etre bien aise , de vous le apprendre , pour vous prier de vous souvenir de moi , puisque je ne perdre jamais le estime que je devoir a le generosite un 
Pheaciens . je savoir cet 
Ulysse , fils de 
Laërtes , qui avoir quelque reputation dans le monde , par le chose qui etre arriver au siege et a le prendre de 
Troye . 
Ithaque etre mon pays , cette île si charmant et dont le mont 
Nerite etre un partie fort considerable . elle etre environner de 
Dulychium , de samos , et de 
Zacynthe , qui etre aussi un île fort agreable . mais comme 
Ithaque avoir beaucoup de montagne , elle etre plus eleve , et son terroir etre aussi plus fertile . elle etre exposer au couchant , et cette situation le rendre plus temperer que le autres , qui etre brûle par le chaleur du midi . ce etre la que faire un extreme passion de etre au plutôt , en avoir etre eloigner il y avoir pres de vingt annee . je ais passer le plus grand partie de ce temps la dans le île un deux nymphe 
Calypso et 
Circe . si le plaisir avoir pouvoir me faire perdre le amour naturel que le on avoir pour sa patrie , il y avoir longtemps que 
Ithaque me etre un pays indifferent . mais cette passion ne se perdre jamais . ce etre le plus fort et le plus constant de tout le inclination , le autres ne avoir que de certains temps favorable pour entraîner le coeur ; celle ci en etre toujours le maîtresse . mais pour reprendre un peu de plus loin mes different voyage , je vous dire que au partir de 
Troye , je esperer un retour le plus favorable du monde ; le vent etre bon , et je aborder bientôt au port un 
Ciconiens , pres de le ville de 
Ismare . mais il y falloir combattre . le ville etre prendre et piller , le butin etre partager entre tes capitaine , et sans me arreter vainement en ce port , je faire faire aux 
Grecs qui me suivre , un prompt retraite sur nos vaisseau . ceux qui ne obeir pas assez exactement a mon ordre , en etre puni aussitôt . le 
Ciconiens de le terre ferme se assemblerent en grand nombre , que le on crohtoit que il ne y avoir pas plus de feuille ni de fleur au printemps , que il y avoir de gens dans leurs troupe . ils accourir sur le rivage . tout ce qui se trouver hors un vaisseau etre tuer ou prendre . gommer ils nous surprendre des le grand matin , nous avoir a soutenir de rude assaut , avant que de pouvoir nous mettre en mer . ce peuple etre accoutumer a le guerre . le cavalerie y etre bon . ils descendre de cheval lors que le occasion le demander et alors il aller jamais voir rien de plus ferme pour repousser le ennemi , ni de plus vigoureux pour le attaquer . ils tuer sur chacun de nos bord douze de nos camarade , et le defaite avoir etre plus grand , si apres que nous avoir soutenir tout le journee plusieurs different assaut , le nuit ne le avoir obliger de se retirer . je sis rendre le dernier devoir a ceux qui avoir perir dans cette encontre . je le appeler trois fois selon le coutume , tes uns apres le autres , et je plaindre leurs malheur de perir ainsi dans un occasion , de peu de eclat , apres avoir echapper de tant de danger considerable au siege fameux de sa superbe 
Troye . / cependant , je etre deja assez avancer en mer , lors que 
Jupiter faire elever un vent terrible et le temps etre gros , le mer se irriter , le nuage etre epais , le obscurite de le nuit augmenter le frayeur public . le jour ne ramener le lumiere . que pour nous decouvrir tous le presage de un , funeste tempete . le force un coup de vent avoir abattre quelques-uns de nos mat . il y avoir un extreme danger de perir . on prendre le parti de relacher vers un cote dont je ne etre pas eloigner . / apres deux jour et deux nuit que durer cette tempete , le 
aurore paraître si beau le troisieme jour , que nos crainte se dissiper . le air etre serein , le mer se etre abaisser , et de tous ses vent qui avoir etre si violent , il ne en etre rester que un , mais fort apaiser , et qui ne avoir retenir de sur ce que etre que il nous en falloir pour etre bientôt en 
Ithaque . nous nous remettre donc aussitôt en mer , on mettre le voile , et on commencer a courir plus heureusement que nous ne oser avoir esperer . mais le vent se changer , il devenir fort et contraire . il nous repousser vers le cap de 
Malee ; et la nos vaisseau se trouver sur un courant dangereux , il ne y avoir plus nul moyen de le gouverner . le vent et ces torrent le detourner de un côte et de un autre . nous errer ainsi , nous eloigner toujours de plus en plus de 
Ithaque . il y avoir deja neuf jour que nous etre abandonner au gre de ces vague et du vent , lors que enfin il falloir prendre terre . / apres un peu de repos , je envoyer pour savoir un nouveau car nous ne pouvoir pas savoir sur quels rivage nous etre . on me rapporter que le 
Lothophages en etre le maître . ils ne vivre que de fruit , qui etre de un goût merveilleux . ils recevoir fort honnetement ceux que je avoir envoyer . ils leurs faire part de leurs fruit , dont ceux qui en manger etre enchanter . car il etre vrai que leurs douceur etre charmant . en essor , tous ceux qui en manger , oublier tout ce que leurs propre pays avoir de plus agreable . ils ne se souvenir plus de leurs parens ni de leurs ami . ils ne pouvoir se defendre contre le delice de ce fruit . je etre obliger de enlever de entre ces peuple , ceux qui erosent aller decouvrir le pays . ils se en trouver si bien , que il falloir user de violence pour le faire rentrer dans le vaisseau . / je craindre pour le autres le charme et le enchantement de ce fruit , et je donner ordre de aller ou plutôt en mer . le joie que le esperance de un prompt retour avoir donner , se etre changer dans un tristesse general , il falloir encore relacher a liste un 
Cyclopes , peuple sans humanite , sans justice et sans piete , ils jouir pourtant de un un meilleur pays du monde . ils ne semer ni ne cultiver leurs terre . cependant , elles leurs donner du ble , de forge et du vin excellent . le pluie faire croître tout ces chose en abondance . ils ne avoir point de ville , ils ne savoir ce que ce etre que le societe . ils se retirer ou sur un montagne , ou dans un caverne fort etendue . le chacun , sans se mettre en peine de autrui , gouverner sa propre famille . / du port ou nous entrer , on voir un nombre infini de chevre sauvage , qui paître dans un agreable prairie . tout y etre dans un grand liberte le chasseur ne dresser point la leurs piege dans le foret . le 
Cyclopes content un troupeau que ils posseder , ne savoir point le art de tendre un rets , pour acquerir ce que ils ne avoir pas . le navigation leurs etre inconnu . le desir de profiter un richesse de autrui , ne le faire point sortir de leurs patrie . ils etre dans le plus fertile terroir du monde . si ne etre point cultive on en tirer tout ce qui etre necessaire a le vie que etre ce si on en avoir quelque soin . le moisson y etre abondant , le vendange y etre plein , on y jouir de trop de bien . / le port etre commode . il ne etre . point necessaire de y jeter le ancre , le vaisseau y etre en fureter . mais pour en sortir , il falloir attendre un vent qui reporter le vaisseau a le mer , ou se servir de rame . / nous mouillames en ce lieu par un pur hasard . il etre nuit . le lune ne luire point , le tenebres cacher tout chose . personne ne avoir decouvrir cette 
Ille , on ne se apercevoir pas meme que le on devoir etre pres de le terre , bien que le vague se elevassent . pour aller se etendre et se perdre sur le rivage . cependant , on ne etre pas plutôt arriver que le on ployer le voile . on attendre avec impatience le jour , pour savoir a quelles côte on avoir aborder . / des que il paraître , nous savoir ravir de voir un passage si charmant . nous descendre a terre , ou tout etre plein de chasie . il y avoir pour tous le vaisseau . on en vivre tout le jour avec le vin que on avoir apporter de 
Ismare . on entendre le truie de quelques 
Cyclopes qui demeurer sur cette côte . on voir le fumee de quelques-unes de leurs cabane ; mais il etre trop tard pour se avancer plus loin . on retourner a le flotte . et le sommeil y faire cesser durant le rester de le nuit , le embarras et le agitation un matelot . / des que il etre jour , je choisir le plus vaillant homme de mon vaisseau ; et avoir donner ordre de me attendre , je promettre de retourner aussitôt que je avoir apprendre quels peuple habiter un Hie qui nous paraître si beau et si riche . / je descendre a terre ; et apres avoir avancer dans un long foret de laurier , je trouver un caverne de un largeur etonnant . / je y trouver un grand nombre de mouton , de boeuf et de chevre qui reposer . vis-a-vis de cette caverne se elever un vaste cabane batir de pierre de taille , le toit etre soutenir par un arbre de un hauteur extraordinaire . nous ne trouver personne dans le caverne ni dans le cabane . le 
Cyclope etre aux champ ou il avoir mener paître ses troupeau . tout sa caverne etre dans un ordre que nous admirer le agneau separer de un côte , le chevreau de un autre , ceux qui ne faire que de naître etre encore separer un plus fort au rester , tout le meuble de son menage ne etre pas moins bien ramee . on voir la de grand pot a conserver le lait , ici un panier de jonc , dans lesquels il faire un fromage . / il ne y avoir aucun de ma suite qui ne aimer mieux sortir de la , et rejoindre au plutôt le vaisseau que de se arreter . ils vouloir emporter un provision de fromage et emmener quelques mouton , et se retirer . et plaire au 
Ciel que je avoir accepter ce parti . mais je ne vouloir pas sortir de ce partir sans voir ce 
Cyclope . / nous manger dans sa caverne en le attendre . nous avoir apporter du vin , que nous avoir prendre chez le 
Ciconiens , a le prendre de le ville de 
Ismare . un pretre de 
Apollon me en avoir faire present , pour reconnaître le protection que je lui avoir donner . lorsque je avoir prendre le ville , et que le soldat y passer au fil de le epee tous le habitant , je lui avoir sauver le vie , et a sa femme et a sa fille . comme il desirer me temoigner le ressentiment du plaire . que je lui avoir faire , il me faire apporter douze bouteille de un liqueur le plus excellent qui avoir jamais etre $ il le avoir garde ; lui-meme sans vouloir en donner le soin a aucun de ses serviteur . / nous manger un fromages-du 
Cyclope , et boire de ce vin , lors que enfin il arriver , ramener un grand partie de ses-troupeaux . / je etre effraye , je vous le avouer , en le voir , ce etre un vaste corps , comme celui de un montagne . il ne y avoir jamais un montrer plus epouvantable . il porter sur ses epaule un charge de bois sec , apparemment pour le feu de son souper . le bruit que il faire en le jeter a terre a le entree de le caverne , retentir si sortir , que tous mes . compagnon , saisir de je ne savoir quelle crainte , se ecarter pour se cacher en different endroit de cette terrible demeure- / 2 faire entrer tout le brebis et tout le chevre pour en tirer le lait , et il laisser dehors tous le male . il seine enfin sa caverne , pousser . un roche si haut et si fort que il avoir etre impossible de le mouvoir , quelque force de boeuf ou de cheval que le on y avoir employe . / je le voir faire tout son menage , tantôt tirer le lait de ses brebis et de ses chevre , tantôt accommoder , ses fromage ici foire approcher le agneau pres de leurs mere , la leurs donner du fourrage , et travailler a tout ces chose . / enfin , il allumer son feu , et comme le obscurite qui nous avoir cacher , etre dissiper par cette clarte , il nous apercevoir , ceux la de un côte , et ceux ci de un autre . / qui etre vous donc , nous dire il de un ton menaçant . un pirate , qui pour piller et pour faire perir es autres homme , ne craindre pas vous-memes de vous exposer sur le mer . quoi ides marchand que le avarice faire passer de un bout de le univers a le autre pour se enrichir , entretenir le luxer de leurs patrie . etre vous un vagabond qui courir , le mer , par le vain curiosite de apprendre ce qui se passer chez autrui . / comme sa figure etre monstrueux , et sa voix rude et effrayant , il etre vrai que nous etre dans un peine extreme de nous voir enfermer et reduire a ne esperer rien que de le humanite de cet impitoyable monstre . / je prendre neanmoins le parole , et lui dire que nous etre de ces 
Grecs qui avoir avoir part a le guerre de 
Troye que apres le prendre de le ville nous retourner en 
Grece , que le vent nous avoir ecarter ; que nous etre de le armee de 
Agamemnon , que je le prier de nous traiter avec le hospitalite que 
Jupiter avoir commander , et de se souvenir que le etranger etre sous le protection un dieu , et que le on devoir craindre de lire offenser . / tu etre bien temeraire , me dire il fierement de venir de si loin me discourir sur le crainte et sur le obeissance que tu dire que je . devoir aux dieu ; apprendre que le 
Cyclopes ne craindre point vôtre 
Jupiter , ni vos dieu . pour ne avoir pas etre nourrir de un chevre , ils ne se en estimer pas moins heureux . je voir ce que je devoir faire de toi , je ne aller point consulter le oracle le dessus . ce etre mon affaire de savoir ce que je vouloir . mais , etre vous seul en ce pair sans equipage , sans vaisseau . en en quel etat etre vous . / je ne savoir ce que je de aller lui repondre , je voir bien que il vouloir nous surprendre , et que il etre important de ne pas se decouvrir a lui , de crainte de engager , tous mes compagnon , et de le exposer a le fureur un 
Cyclopes . je lui dire donc que mon vaisseau , ne avoir pouvoir resister a le tempete , et que nous avoir avoir beaucoup de peine a nous sauver du naufrage . avoir peine ecouter il ce que je dire . il nous regarder avec son oeil terrible , et dedaigner de continuer a parler . enfin , il se saisir tout de un coup de deux de mes compagnon et apres le avoir elever en haut , il le abattre avec violence , et leurs ecraser le tete . il le mettre bientôt apres en piece , sa terre etre couvrir de leurs sang . il etre ensanglante , lui-meme . ce monstre , ce cruel monstre le manger scie devorer . juger en quel etat nous etre a voir ce funeste et epouvantable repas du plus mechant de tous le 
Cyclopes . car que pouvoir nous attendre . / apres se etre rassasier de cette abominable , maniere , et avoir plusieurs cruche de lait , il se etendre pour dormir au milieu de ses troupeau . combien de fois avoir je le dessein de me approcher de lui , et plonger mon epee dans son corps , percer son coeur pour ranger le mort de mes deux camarade , mais que etre nous devenir . il avoir falloir perir dans cette caverne , car il etre impossible de ôter le pierre qui le fermer . il falloir donc attendre ce que sa cruaute decider de notre vie . / avoir peine ce cruel etre il eveiller , que il se preparer un dejeuner aussi'funeste que le repas du soir precedent . il tirer le lait de ses brebis , il approcher le petit pres de leurs mere . il faire ses fromage comme se il ne avoir avoir nulle entreprise extraordinaire dans le esprit . / il prendre deux autres de mes compagnon , il en faire un carnage horrible . il le dechirer , et remplir de leurs chair le abîme insatiable de son ventre . ce monstre ouvrir sa caverne , plus funeste pour nous que si elle avoir etre le retraite un lion ou un tigre . il , faire sortir au paturage ses troupeau et comme il avoir remuer sans effort le pesant roche qui lui servir de porte , il sien servir pour nous enfermer tous dans sa caverne . / je chercher dans mon esprit quelque moyen de punir ce barbare , et de nous delivrer du danger de devenir sa proie . il ne y avoir aucune apparence de je attaquer a force ouvert . ce ne etre pas un ressource pour nous de hater sa rage par un entreprise si temeraire . enfin , apres avoir delibere longtemps , voie y le moyen dont je faire etat de me servir . il y avoir a le entree de sa caverne un massue de un longueur si prodigieux , que nous prendre garde que le mat de un galere ne etre pas plus grand . nous en coupames sur le grosseur , de quoi faire un autre massue . je le avoir aiguiser en pointe . le bois en etre sec , elle prendre aisement le feu . mais afin que le 
Cyclope ne se en apercevoir pas , je avoir soin de le tenir cacher , jusque a ce que le occasion savoir venir de me en servir a brûler le oeil de ce monstre . quatre un plus hardi de le troupe entreprendre avec moi de executer ce projet de vengeance , qui etre aussi le seul moyen de echapper a sa rage . / il revenir a son ordinaire , mais il faire entrer tout son betail , et il rouler le roche contre le ouverture de ce triste sejour . il recommencer son menage accoutumer . et lors que il etre pret a souper , il etrangler encore deux un nôtres . je me approcher de lui , porter en mes main un vase de ce vin admirable que nous avoir apporter . / boire , lui dire je ; peut-etre me saurer vous gre du present que je vous offrir . ce etre un vin excellent qui nous etre rester apres le debris de nôtre vaisseau . nous meriter de etre traiter de vous de un autre maniere . mais enfin , vouloir vous dans le peine et le inquietude ou nous etre , nous ôter le esperance de revoir notre patrie . / il prendre le coupe , le boire , et y avoir prendre un extreme plaisir , il me en demander encore un fois . je trouver , dire il , cette liqueur fort bon . elle avoir je ne savoir quoi de le ambroisie et du nectar . le 
Cyclopes avoir de bon vin . mais je avouer que celui ci le surpasser il vouloir savoir mon nom , et me promettre de me traiter avec hospitalite . / je rempli sa coupe un troisieme fois , il le avaler avec plaisir . il ne paraître plus avoir cette cruaute qui nous effrayer . je quereller ce monstre , et je tachais de le gagner par le douceur de mes parole ; il revenir toujours a me demander mon nom . dans le embarras ou je etre , et ne savoir pas quel part y je devoyer prendre $ je lui sis accroire que je me nommer personne . pour recompense de tout ce que je avoir psi faire ; tous tes camarade , me dire il , passer devant toi . je te reserve , pour etre le dernier que je manger . voila quelle , etre le hospitalite que je pratiquer en ton endroit . il se etendre a terre , en me prononcer ces terrible parole . le vin et le sommeil le accabler ce etre un chose horrible que de le entendre ronfler . le odeur du vin meler avec celle un chair que il avoir devorer , infecter tout cette caverne . on y perir par le puanteur de sa respiration , cependant je aller prendre ma massue , allumer sa pointe dans le feu , que le 
Cyclope avoir couvrir de cendre . je faire voir a mes compagnon le importance de le occasion presenter , ou le hardiesse et le intrepidite nous etre necessaire . nous approcher du 
Cyclope . pendant que quatre de mes compagnon enfoncer ce bais et ce feu dans son oeil , je le aider a le deraciner et joindre ensemble tous nos effort , nous rouler le pointe de cette massue dans le fond de le oeil , dont le sang couler de tous cotez sur le face du 
Cyclope . le feu brûler ses paupiere et lors que il venir a nager dans le sang , il y faire le meme bruit que le on entendre dans un forge , lorsque le on plonger un fer chaud dans le eau pour lui donner le tremper . / le douleur lui faire jeter un cri dont tout le montagne retentir . il arracher cette massue qui etre enfoncer dans sa tete il appelle-a son secours avec un hurlement surprenant tous le autres 
Cyclopes . il jeter a terre cette fatal massue , et chercher ça et la ou nous etre . / apres le avoir aveugler de cette sorte , nous nous etre retirer loin de lui , et nous attendre quel etre enfin le effet de sa rage et de ses cri . un grand nombre de 
Cyclopes qui avoir entendre ces hurlement , accourir a sa porte , et lui demander quel malheur etre arriver $ qui etre ce , dire ils , qui pouvoir vous avoir attaquer dans votre maison . comme celui ci se etre persuader que je me nommer personne , il ne pouvoir leurs faire comprendre en dire ce nom , que il , y avoir un ennemi au dedans , dont il avoir etre maltraiter . carie sens de son discours etre confus . ils entendre que il ne avoir etre blesser de personne , et pour lui il ressentir un si violent douleur , que ses cri ne faire que augmenter le erreur un 
Cyclopes , a laquelle il ne etre pas en etat de prendre garde . ce etre un affliction , ajouter ils , que 
Jupiter tu envoyer . il falloir ployer sous le coup de sa colere , quelques rude que ils etre . mais il falloir te souvenir de invoquer 
Neptune ton pere . il apaiser le indignation du 
Ciel . il ne arriver jamais que tous le dieu etre irriter en meme temps . / je ecouter tout ces consolation , et je etre ravir de entendre que ils se retirer . jamais un equivoque ne etre plus a propos . elle le tromper tous , et nous sauver de entre le main de ce furieux . il aller de côte et de autre dans sa caverne . il etendoir ses bras , et tacher de nous prendre . mais il ne y avoir rien de plus aise que de echapper a tout ses poursuite , car le espace , etre grand , et quand il nous avoir pousser dans quelque coin , on pouvoir facilement se en degager , prendre quelques mesure pour passer en sûrete pres de lui . / il croire que il nous arreter au passage . il ouvrir a derny sa cavera ne , de sorte que il ne y avoir de placer que pour passer trois ou quatre ensemble . il se mettre au milieu que il occuper en etendre ses bras et ses jambe . il commencer a faire sortir ses mouton , et a le tater le uns apres le autres . nous avoir etre le plus temeraire du inonder de donner dans un piege si grossier . cependant il falloir etre sortir ou perir . mes compagnon me prier de le delivrer de un mort si funeste . je repasser dans mon esprit un infinite de stratageme . enfin , avoir choisir neuf un plus beau et un plus fort belier , je le attacher trois a trois y et je lier sous leurs ventre chacun de mes compagnon , qui passer de cette sorte heureusement sans-etre reconnaître . / je tenter le meme hasard pouf moi . il y avoir un belier plus grand et plus fort que tous le autres , je me cacher aussi sous son ventre et me tenir lier avec lui , je avance jusque a le porte . le 
Cyclope le toucher , le reconnait a le epaisseur de sa laine , le caresse et le retenir . comment , dire il , tu ire pas aujourd'hui le premier au paturage . tu etre toucher de le affliction de ton maître . tu ne voir plus cet oeil qui te conduire , et que tu connaître . un traître me le avoir arracher . tu me montrer ce traître , si tu pouvoir me exprimer ta fidelite . si je deterrer ce scelerat qui me avoir empoisonner de son vin , et qui me avoir surprendre par le feint douceur de ses parole . / falloir il que ce miserable ne avoir pas le tete ecraser contre ce rocher . etre il possible que il se derober a mon ressentiment . que il perir , et je etre satisfaire . / ce monstre occuper de sa rage , de son desespoir , de sa vengeance , laisser passer le belier que je tenir embrasser par le laine de son col et qui me aider a ramper contre le terre . nous retirer avec plaisir lors que nous fumer en liberte . chacun prendre tout ce que il pouvoir emmener un plus beau et un meilleur mouton , et avec ce butin nous finir tout le diligence possible pour descendre au rivage , ou mes compagnon demeurer au vaisseau me attendre avec un extreme inquietude . on charge au plutôt ce que nous avoir . nous monter sur nôtre bord et le matelot asseoir sur leurs banc nous , eloigner de cette maudit terre a force de rame . / le 
Cyclope accourir au bruis que il entendre ; mais nous etre deja assez avancer pour ne plus craindre ses menace . le malheur et le barbare , dire je , de avoir indignement violer le droit de hospitalite . falloir il , horrible monstre , faire un carnage impitoyable de ceux qui ne avoir confier leurs vie . ce etre un justice de tu avoir ainsi traite . devorer maintenant , miserable aveugle , ceux que le fort jeter sur ce rivage . / il entendre mes plainte et mes reproche , et il ne pouvoir le souffrir . comme il avoir le force de un 
Geant , il prendre le moitie de un roche , le eleve dans ses main et le pousser avec violence . il etre vrai que il se en falloir fort peu que elle ne tomber sur le vaisseau . elle le avoir enfoncer dans le mer , ou du moins elle avoir abattre le mat , sa chute , faire un effroyable bruit . le mer se en emouvoir , le vague se elever , et le vaisseau surprendre par un tourbillon impetueux de flot qui se choquer , aller retoucher le rivage . on se croire perdre ; mais de un coup de rame dont je frapper le terre , je repousser en mer le vaisseau ; on redoubler le effort un rameur , on se eloigner , chacun penser a se retirer de un peril si terrible . je ne pouvoir me empecher de insulter au 
Cyclope . apprendre , lui dire je , que le nom de personne tu avoir tromper , je etre 
Ulysse fils de le . errer . tu etre trop heureux de bavoir pas perir . tu le meriter mais ta vie me etre necessaire pour me servir de tes bras a nous ouvrir le porte de ta caverne ; sans cela tu voir a present le palais de 
Pluton , et tu ne etre pas encore sur le terre pour infecter ce rivage par ta cruaute . ce discours le etonner . il etre vrai , dire il , que ton nom me avoir tromper . on me avoir predire que je perdre le lumiere par un stratageme de 
Ulysse . il falloir obeir au destin . mais nos haine etre passer . approcher ton vaisseau , tu recevoir , de moi le hospitalite que tu devoir en attendre . 
Neptune etre mon pere , je le prier de tu etre favorable . tu ne avoir rien a craindre de mon ressentiment . si tu me avoir ôter le lumiere , il pouvoir aisement me le rendre . ce discours ne plaire a aucun de mes compagnon . ils craindre de retomber entre ses main , car enfin ils ne faire pas un grand fond sur tout ses promesse . ils avancer donc de plus en plus sur le mer . le 
Cyclope ne esperer plus se venger de nous par lui-meme , adresse cette cruel priere a 
Neptune . / Dieu de le mer , se ecrier t il , puiser que vous etre mon pere , et que je puis me donner le gloire de etre votre fils , venger — moi du fils de 
Laërtes . empecher ce vagabond , ce destructeur de ville , de revoir jamais sa patrie . si le destin se opposer a mes voeu , du moins que il ne y retourner que apres avoir perdre tous le 
Grecs de sa suite , et avoir souffrir tous le mal que il meriter . il ajouter mille imprecation contre nous , et nous vouloir accabler un seconde fois de un rocher que il lancer comme si ce ne avoir etre que un fleche que il avoir tirer avec an arc . le gouvernail en etre presque emporter . on se hater de rejoindre nos vaisseau , ou le on etre dans un peine extreme de nous ; on partager le butin entrer tous , que on offrir sur le rivage un sacrifice a 
Jupiter . / mais il etre inflexible . il avoir resoudre de nous faire perir , et je ne etre exempt de le condamnation general que par le faveur de 
Minerve . on ne laisser pas de manger le victime , et de prendre part a le joie que nous avoir de etre sortir du danger ou nous avoir etre . on meler a cette rejouissance le juste regret de y avoir perdre six de nos plus vaillant homme . on passer ainsi tout le jour , et le lendemain on mettre le voile au vent , et on commencer a voguer en plein mer . 
