et le subtil 
Odysseus , lui repondre , parler ainsi : / — roi 
Alkinoos , le plus illustre de tout le peuple , il etre doux de ecouter un 
Aoide tel que celui ci , semblable aux dieu par le voix . je ne penser pas que rien etre plus agreable . le joie saisir tout ce peuple , et tes convive , asseoir en rang dans ta demeure , ecouter le 
Aoide . et le table etre charger de pain et de chair , et le echanson , puiser le vin dans le kratere , en remplir le coupe et le distribuer . il me etre tres-doux , dans le ame , de voir cela . mais tu vouloir que je dire mes douleur lamentable , et je ne en etre que plus affliger . que dire je de abord . comment continuer . comment finir . car le dieu 
Ouraniens me avoir accabler de mal innombrable . et maintenant le dire de abord mon nom , afin que vous le savoir et me connaître , et , que avoir eviter le cruel mort , je etre votre hôte , bien que habitant un demeure lointain : / — je etre 
Odysseus 
Laertiade , et tous le homme me connaître par mes ruse , et ma gloire etre allee jusque a le 
Ouranos . je habiter le tres-illustre 
Ithake , ou se trouver le mont 
Neritos aux arbre battre un vent . et plusieurs autres île etre autour , et voisin , 
Doulikhios , et 
Same , et 
Zakynthos couvrir de foret . et 
Ithake etre le plus eloigner de le terre ferme et sortir de le mer du côte de le nuit ; mais le autres etre du côte de 
Eôs et de 
Helios . elle etre apre , mais bon nourrice de jeune homme , et il ne etre point de autre terre que il me etre plus doux de contempler . certes , le noble deesse 
Kalypsô me avoir retenir dans ses grotte profond , me desirer pour mari ; et , de meme , 
Kirke , plein de ruse , me avoir retenir dans sa demeure , en le île 
Aiaie , me vouloir aussi pour mari ; mais elles ne avoir point persuader mon coeur dans ma poitrine , tant rien ne etre plus doux que le patrie et le parent pour celui qui , loin un siens , habiter meme un riche demeure dans un terre etranger . mais je te raconter le retour lamentable que me faire 
Zeus a mon depart de 
Troie . / de llios le vent me pousser chez le 
Kikônes , a 
Ismaros . la , je devastai le ville et je en tuer le ha bitants ; et le femme et le abondant depouille enlever etre partager , et nul ne partir priver par moi de un part egal . alors , je ordonner de fuir de un pied rapide , mais le insense ne obeir pas . et ils boire beaucoup de vin , et ils egorger sur le rivage le brebis et le boeuf noir aux pied flexible . / et , pendant ce temps , un 
Kikônes fugitif avoir appeler de autres 
Kikônes , leurs voisin , qui habiter le interieur un terre . et ceux ci etre nombreux et brave , aussi habile a combattre sur un char que a pied , quand il le falloir . et ils venir aussitôt , vers le matin , en aussi grand nombre que le feuille et le fleur printanier . alors le mauvais destiner de 
Zeus nous accabler , malheureux , afin que nous subir mille mal . et ils nous combattre aupres de nos nef rapide , et un deux côte nous frapper de nos lance de airain . tant que durer le matin et que le lumiere sacre grandir , malgre leurs multitude , le combat etre soutenir par nous ; mais quand 
Helios marquer le moment de delier le boeuf , le 
Kikônes dompterent le 
Akhaiens , et six de mes compagnon aux beau knemides etre tuer par nef , et le autres echapper a le mort et a le 
Ker . / et nous naviguer loin de la , joyeux de avoir eviter le mort et triste dans le coeur de avoir perdre nos cher compagnon ; et mes nef armee de aviron un deux côte ne se eloigner pas avant que nous avoir appeler trois fois chacun de nos compagnon tuer sur le plage par le 
Kikônes . et 
Zeus qui amasser le nuee soulever 
Boreas et un grand tempete , et il envelopper de nuee le terre et le mer , et le nuit se ruer de le 
Ouranos . et le nef etre emporter hors de leurs route , et le force du vent dechirer le voile en trois ou quatre morceau ; et , craindre le mort , nous le serrer dans le nef . et celles ci , avec de grand effort , etre tirer sur le rivage , ou , pendant deux nuit et deux jour , nous rester gisant , accabler de fatigue et de douleur . mais quand 
Eôs aux beau cheveu amener le troisieme jour , avoir dresser le mat et deployer le blanc voile , nous nous asseoir sur le banc , et le vent et le pilote nous conduire ; et je etre arriver sain et sauf dans le terre de le patrie , si le mer et le courant du cap 
Maleien et 
Boreas ne me avoir porter par dela 
Kythere . et nous etre en traîner , pendant neuf jour , par le vent contraire , sur le mer poissonneux ; mais , le dixieme jour , nous aborder le terre un 
Lôtophages qui se nourrir de un fleur . la , etre monter sur le rivage , et avoir puiser de le eau , mes compagnon prendre leurs repas aupres un nef rapide . et , alors , je choisir deux de mes compagnon , et le troisieme etre un heraut , et je le envoyer afin de apprendre quels etre le homme qui vivre sur cette terre . / et ceux la , etre partir , rencontrer le 
Lôtophages , et le 
Lôtophages ne leurs faire aucun mal , mais ils leurs offrir le lôtos a manger . et des que ils avoir manger le doux lôtos , ils ne songer plus ni a leurs message , ni au retour ; mais , plein de oubli , ils vouloir rester avec le 
Lôtophages et manger du lôtos . et , le reconduire aux nef , malgre leurs larme , je le attacher sous le banc un nef creux ; et je ordonner a mes cher compagnon de se hater de monter dans nos nef rapide , de peur que en manger le lôtos , ils oubliassent le retour . et ils monter , et se asseoir en ordre sur le banc de rameur , ils frapper de leurs aviron le blanc mer , et nous naviguames encore triste dans le coeur . et nous parvenir a le terre un 
Kyklôpes orgueilleux et sans loi qui , confiant dans le dieu immortel , ne planter point de leurs main et ne labourer point . mais , ne etre ni semer , ni cultive , tout le plante croître pour eux , le froment et le orge , et le vigne qui leurs donner le vin de leurs grand grappe que faire croître le pluie de 
Zeus . et le agoras ne leurs etre point connaître , ni le coutume ; et ils habiter le faire un haut montagne , dans de profond caverne , et chacun de eux gouverner sa femme et ses enfant , sans nul souci un autres . / un petit île etre devant le port de le terre un 
Kyklôpes , ni proche ni eloigner . elle etre couvrir de foret ou se multiplier le chevre sauvage . et le presence un homme ne le avoir jamais effrayer , car le chasseur qui supporter le douleur dans le bois et le fatigue sur le sommet un montagne ne parcourir point cette île . on ne y faire point paître de troupeau et on ne y labourer point ; mais elle ne etre ni ensemencer ni labourer ; elle manquer de habitant et elle ne nourrir que un chevre belant . en effet , le 
Kyklôpes ne avoir point de nef peindre en rouge , et ils ne avoir point de constructeur de nef a banc de rameur qui le porter vers le ville un homme , comme ceux ci traverser le mer le uns vers le autres , afin que , sur ces , nef , ils pouvoir venir habiter cette île . mais celle ci ne etre pas sterile , et elle produire tout chose selon le saison . il y avoir de mou prairie arroser sur le bord de le blanc mer , et un vigne y croître abondamment , et cette terre donner facilement un moisson , car elle etre tres-grasse . son port etre sûr , et on ne y avoir besoin ni de corde , ni de ancre jeter , ni de lier le cable ; et le marin pouvoir y rester aussi longtemps que leurs ame le desirer et attendre le vent . au fond du port , un source limpide couler sous un grotte , et le aune croire autour . / ce etre la que nous etre pousser , et un Dieu nous y conduire pendant un nuit obscur , car nous ne pouvoir rien voir . et un epais brouillard envelopper le nef , et 
Selene ne luire point dans le 
Ouranos , etre couvrir de nuage . et aucun de nous ne voir le île de ses oeil , ni le grand lame qui rouler vers le rivage , avant que nos nef aux banc de rameur ne y avoir aborder . alors nous serrer tout le voile et nous descendre sur le rivage de le mer , puis , nous etre endormir , nous attendre le divin 
Eôs . / quand 
Eôs aux doigt rose , naître au matin , apparaître , admirer le île , nous le parcourir . et le nymphe , fille de 
Zeus tempetueux , faire lever le chevre montagnard , afin que mes compagnon pouvoir faire leurs repas . et , aussitôt , on retirer un nef le arc recourbe et le lance a long pointe de airain , et , diviser en trois corps , nous lancer nos trait , et un Dieu nous donner un chasse abondant . douze nef me suivre , et avoir chacune le sortir accorder neuf chevre , et dix a le mienne . ainsi tout le jour , jusque a le chute de 
Helios , nous manger , asseoir , le chair abondant , et nous boire le vin rouge ; mais il en rester encore dans le nombreux amphore que nous avoir enlever de le citadelle sacre un 
Kikônes . et nous apercevoir le fumee sur le terre prochain un 
Kyklôpes , et nous entendre leurs voix , et celle un brebis et un chevre . et quand 
Helios tomber , le nuit survenir , et nous nous endormir sur le rivage de le mer . et quand 
Eôs aux doigt rose , naître au matin , apparaître , avoir convoquer le agora , je dire a tous mes compagnon : / — rester ici , mes cher compagnon . moi , avec ma nef et mes rameur , je aller voir quels etre ces homme , se ils etre injurieux , sauvage et injuste , ou se ils etre hospitalier et craindre le dieu . / avoir ainsi parler , je monter sur ma nef et je ordonner a mes compagnon de y monter et de detacher le cable . et ils monter , et , asseoir en ordre sur le banc de rameur , ils frapper le blanc mer de leurs aviron . / quand nous etre parvenir a cette terre prochain , nous voir , a son extremite , un haut caverne ombrager de laurier , pres de le mer . et la , reposer de nombreux troupeau de brebis et de chevre . aupres , il y avoir un enclos pave de pierre tailler et entourer de grand pin et de chene aux feuillage eleve . la habiter un homme geant qui , seul et loin de tous , mener paître ses troupeau , et ne se meler point aux autres , mais vivre a le ecart , faire le mal . et ce etre un monstre prodigieux , non semblable a un homme qui manger le pain , mais au faire boise de un haut montagne , qui se dresser , seul , au milieu un autres sommet . / et alors je ordonner a mes cher compagnon de rester aupres de le nef et de le garder . et je en choisir douze un plus brave , et je partir , emporter un outre de peau de chevre , plein de un doux vin noir que me avoir donner 
Marôn , fils de 
Evanthes , sacrificateur de 
Apollon , et qui habiter 
Ismaros , parce que nous le avoir epargner avec sa femme et ses enfant , par respect . et il habiter dans le bois sacre de 
Phoibos 
Apollôn ; il me faire de beau present , car il me donner septembre talent de or bien travailler , un kratere de argent massif , et , dans douze amphore un vin doux , pur et divin , qui ne etre connaître dans sa demeure ni de ses serviteur , ni de ses servante , mais de lui seul , de sa femme et de le intendant . tout le fois que on boire ce doux vin rouge , on y meler , pour un coupe plein , vingt mesure de eau , et son arôme parfumer encore le kratere , et il avoir etre dur de se en abstenir . et j ‘ emporter un grand outre plein de ce vin , et un vivre dans un sac , car mon ame courageux me exciter a me approcher de cet homme geant , douer de un grand force , sauvage , ne connaître ni le justice ni le loi . / et nous arriver rapidement a son antre , sans le y trouver , car il paître ses troupeau dans le gras paturage ; et nous entrer , admirer tout ce que on voir la . le claie etre charger de fromage , le plus jeune de un côte , et le nouveau-ne de le autre . et tous le vase a traire etre plein , dans lesquels le creme flotter sur le petit lait . et mes compagnon me supplier de enlever le fromage et de retourner , en chasser rapidement vers le nef le agneau et le chevreau hors un etable , et de fuir sur le eau sale . et je ne le vouloir point , et , certes , cela avoir etre le plus sage ; mais je desirer voir cet homme , afin que il me faire le present hospitalier . bientôt sa vue ne devoir pas etre agreable a mes compagnon . / alors , ranimer le feu et manger le fromage , nous le attendre , asseoir . et il revenir du paturage , et il porter un vaste monceau de bois sec , afin de preparer son repas , et il le jeter a le entree de le caverne , avec retentissement . et nous nous cachames epouvante , dans le fond de le antre . et il pousser dans le caverne large tous ceux de ses gras mouton que il devoir traire , laisser dehors le male , belier et bouc , dans le haut enclos . puis , soulever un enorme bloc de pierre , si lourd que vingt-deux char solide , a quatre roue , ne avoir pouvoir le remuer , il le mettre en place . telle etre le pierre immense que il placer contre le porte . puis , se asseoir , il commencer de traire le brebis et le chevre belant , comme il convenir , et il mettre le petit sous chacune de elles . et il faire cailler aussitôt le moitie du lait blanc que il deposer dans un corbeille tresser , et il verser le autre moitie dans le vase , afin de le boire en manger et que elle lui servir pendant son repas . et quand il avoir achever tout ce travail a le hate , il allumer le feu , nous apercevoir et nous dire : / — ô etranger , qui etre vous . de ou venir vous sur le mer . etre ce pour un trafic , ou errer vous sans but , comme un pirate qui vagabonder sur le mer , exposer leurs ame au danger et porter le calamite aux autres homme . / il parler ainsi , et notre cher coeur etre epouvanter au son de le voix du monstre et a sa vue . mais , lui repondre ainsi , je dire : / — nous etre un 
Akhaiens venir de 
Troie , et nous errer entraîner par tous le vent sur le vaste flot de le mer , chercher notre demeure par un route et un chemin inconnu . ainsi 
Zeus le avoir vouloir . et nous nous glorifier de etre le guerrier de le 
Atreide 
Agamemnôn , dont le gloire , certes , etre le plus grand sous le 
Ouranos . en effet , il avoir renverser un vaste ville et dompter un peuple nombreux . et nous nous prosterner , en suppliant , a tes genou , pour que tu nous etre hospitalier , et que tu nous faire le present que on avoir coutume de faire a un hôte . ô excellent , respecter le dieu , car nous etre tes suppliant , et 
Zeus etre le vengeur un suppliant et un etranger digne de etre recevoir comme un hôte venerable . / je parler ainsi , et il me repondre avec un coeur farouche : / — tu etre insense , ô etranger , et tu venir de loin , toi qui me ordonner de craindre le dieu et de me soumettre a eux . le 
Kyklôpes ne se soucier point de 
Zeus tempetueux , ni un dieu heureux , car nous etre plus fort que eux . pour eviter le colere de 
Zeus , je ne epargner ni toi , ni tes compagnon , a moins que mon ame ne me le ordonner . mais dire moi ou tu avoir laisser , pour venir ici , ta nef bien construire . etre ce loin ou pres . que je le savoir . / il parler ainsi , me tenter ; mais il ne pouvoir me tromper , car je savoir beaucoup de chose , et je lui repondre ces parole ruse : / — 
Poseidaôn qui ebranler le terre avoir briser ma nef poussee contre le rocher de un promontoire a le extremite de votre terre , et le vent le avoir jeter hors de le mer ; et , avec ceux ci , je avoir echapper a le mort . / je parler ainsi , et , dans son coeur farouche , il ne me repondre rien ; mais , en se ruer , il etendre le main sur mes compagnon , et il en saisir deux et le ecraser contre terre comme un petit chien . et leurs cervelle jaillir et couler sur le terre . et , le couper membre a membre , il preparer son repas . et il le devorer comme un lion montagnard , et il ne laisser ni leurs entrailles , ni leurs chair , ni leurs os plein de moelle . et nous , en gemir , nous lever nos main vers 
Zeus , en face de cette chose affreux , et le desespoir envahir notre ame . / quand le 
Kyklôps avoir emplir son vaste ventre en manger le chair humain et en boire du lait sans mesure , il se endormir etendre au milieu de le antre , parmi ses troupeau . et je vouloir , dans mon coeur magnanime , tirer mon epee aigu de le gaine et me jeter sur lui , le frapper a le poitrine , la ou le entrailles entourer le foie ; mais un autre pensee me retenir . en effet , nous avoir perir de meme de un mort affreux , car nous ne avoir pouvoir mouvoir de nos main le lourd rocher que il avoir placer devant le haut entree . ce etre pourquoi nous attendre en gemir le divin 
Eôs . / quand 
Eôs aux doigt rose , naître au matin , apparaître , il allumer le feu et se mettre a traire ses illustre troupeau . et il placer le petit sous leurs mere , puis , avoir achever tout ce travail a le hate , il saisir de nouveau deux de mes compagnon et preparer son repas . et de que il avoir manger , ecarter sans peine le grand pierre , il pousser hors de le antre ses gras troupeau . et il remettre le rocher en place , comme le couvercle de un carquois . et il mener avec beaucoup de bruit ses gras troupeau sur le montagne . / et je rester , mediter un action terrible et chercher comment je me venger et comment 
Athene exaucerait mon voeu . et ce dessein me sembler le meilleur dans mon esprit . le grand massue du 
Kyklôps gesir au milieu de le enclos , un olivier vert que il avoir couper afin de se y appuyer quand il etre sec . et ce tronc nous sembler tel que un mat de nef , de charge a vingt aviron qui fendre le vaste flot . telles etre sa longueur et son epaisseur . je en couper environ un brasser que je donner a mes compagnon , leurs ordonner de le equarrir . et ils le equarrirent , et je taillai le bout de le epieu en pointe , et je le passer dans le feu ardent pour le durcir ; puis je le cacher sous le fumier qui etre abondamment repandre dans tout le caverne , et je ordonner a mes compagnon de tirer au sortir ceux qui le soulever avec moi pour le enfoncer dans le oeil du 
Kyklôps quand le doux sommeil le avoir saisir . ils tirer au sortir , qui marquer ceux meme que je avoir vouloir prendre . et ils etre quatre , et je etre le cinquieme , car ils me avoir choisir . / le soir , le 
Kyklôps revenir , ramener son troupeau du paturage ; et , aussitôt , il le pousser tous dans le vaste caverne et il ne en laisser rien dans le enclos , etre pardefiance , etre que un Dieu le vouloir ainsi . puis , il placer le enorme pierre devant le entree , et , se etre asseoir , il se mettre a traire le brebis et le chevre belant . puis , il mettre le petit sous leurs mere . avoir achever tout ce travail a le hate , il saisir de nouveau deux de mes compagnon et preparer son repas . alors , tenir dans mes main un coupe de vin noir , je me approcher du 
Kyklôps et je lui dire : / — 
Kyklôps , prendre et bois ce vin apres avoir manger un chair humain , afin de savoir quel breuvage renfermer notre nef . je tu en rapporter de nouveau , si , me prendre en pitie , tu me renvoyer dans ma demeure ; mais tu etre furieux comme on ne pouvoir le etre davantage . insense . comment un seul un homme innombrable pouvoir t il tu approcher desormais , puisque tu manquer de equite . / je parler ainsi , et il prendre et but plein de joie ; puis , avoir boire le doux breuvage , il me en demander de nouveau : / — Donne-m'en encore , cher , et dire moi promptement ton nom , afin que je te faire un present hospitalier dont tu te rejouisses . le terre fecond rapporter aussi aux 
Kyklôps un vin genereux , et le pluie de 
Zeus faire croître nos vigne ; mais celui ci etre faire de nektar et de ambroisie . / il parler ainsi , et de nouveau je lui donner ce vin ardent . et je lui en offrir trois fois , et trois fois il le but dans sa demence . mais des que le vin avoir troubler son esprit , alors je lui parler ainsi en parole flatteur : / — 
Kyklôps , tu me demander mon nom illustre . je te le dire , et tu me faire le present hospitalier que tu me avoir promettre . mon nom etre personne . mon pere et ma mere et tous mes compagnon me nommer personne . / je parler ainsi , et , dans son ame farouche , il me repondre : / — je manger personne apres tous ses compagnon , tous le autres avant lui . ceci etre le present hospitalier que je te faire . / il parler ainsi , et il tomber a le renverser , et il gesir , courber son cou monstrueux , et le sommeil qui dompter tout le saisir , et de sa gorge jaillir le vin et un morceau de chair humain ; et il vomir ainsi , plein de vin . aussitôt je mettre le epieu sous le cendre , pour le echauffer et je rassurer mes compagnon , afin que epouvante , ils ne me abandonnassent pas . puis , comme le epieu de olivier , bien que vert , aller se enflammer dans le feu , car il brûler violemment , alors je le retirer du feu . et mes compagnon etre autour de moi , et un 
Daimôn nous inspirer un grand courage . avoir saisir le epieu de olivier par le bout , ils le enfoncer dans le oeil du 
Kyklôps , et moi , appuyer dessus , je le tourner , comme un constructeur de nef trouer le bois avec un tariere , tandis que que ses compagnon le fixer un deux côte avec un courroie , et que elle tourner sans se arreter . ainsi nous tourner le epieu enflammer dans son oeil . et le sang chaud en jaillir , et le vapeur de le pupille ardent brûler ses paupiere et son sourcil ; et le racine de le oeil fremir , comme lorsque un forgeron plonger un grand hache ou un doloire dans le eau froid , et que elle crier , strident , ce qui donner le force au fer . ainsi son oeil faire un bruit strident autour de le epieu de olivier . et il hurler horriblement , et le rocher en retentir . et nous nous enfuîmes epouvante . et il arracher de son oeil le epieu souiller de beaucoup de sang , et , plein de douleur , il le rejeter . alors , a haut voix , il appeler le 
Kyklôpes qui habiter autour de lui le caverne un promontoire battre un vent . et , entendre sa voix , ils accourir de tous côte , et , debout autour de le antre , ils lui demander pourquoi il se plaindre : / — pourquoi , 
Polyphemos , pousse tu de telles clameur dans le nuit divin et nous reveiller tu . souffrir tu . quelque mortel avoir t il enlever tes brebis . quelqu'un vouloir il te tuer par force ou par ruse . / et te robuste 
Polyphemos leurs repondre du fond de son antre : / — ô ami , qui me tuer par ruse et non par force . personne . / et ils lui repondre en parole aile : / — certes , nul ne pouvoir te faire violence , puisque tu etre seul . on ne pouvoir echapper aux mal que envoyer le grand 
Zeus . supplier ton pere , le roi 
Poseidaôn . / ils parler ainsi et se en aller . et mon cher coeur rire , parce que mon nom le avoir tromper ainsi que ma ruse irreprochable . / mais le 
Kyklôps , gemir et plein de douleur , tater avec le main , enlever le rocher de le porte , et , se asseoir la , etendre le bras , afin de saisir ceux de nous qui vouloir sortir avec le brebis . il penser , certes , que je etre insense . aussitôt , je songer a ce que il y avoir de mieux a faire pour sauver mes compagnon et moi-meme de le mort . et je mediter ces ruse et ce dessein , car il se agir de le vie , et un grand danger nous menacer . et ce dessein me paraître le meilleur dans mon esprit . / le male un brebis etre fort et laineux , beau et grand , et ils avoir un laine de couleur violet . je le attacher par trois avec le osier tordu sur lequel dormir le 
Kyklôps monstrueux et feroce . celui du milieu porter un homme , et le deux autres , de chaque côte , cacher mes compagnon . et il y avoir un belier , le plus grand de tous . je embrasser son dos , suspendre sous son ventre , et je saisir fortement de mes main sa laine tres-epaisse , dans un esprit patient . et ce etre ainsi que en gemir nous attendre le divin 
Eôs . / et quand 
Eôs aux doigt rose , naître au matin , apparaître , alors le 
Kyklôps pousser le male un troupeau au paturage . et le femelle beler dans le etable , car il ne avoir pouvoir le traire et leurs mamelle etre lourd . et lui , accabler de douleur , tater le dos de tous le belier qui passer devant lui , et le insense ne se apercevoir point que mes compagnon etre lier sous le ventre un belier laineux . et celui qui me porter dans sa laine epais , alourdir , sortir le dernier , tandis que que je rouler mille pensee . et le robuste 
Polyphemos , le tater , lui dire : / — belier paresseux , pourquoi sortir tu le dernier de tous de mon antre . auparavant , jamais tu ne rester derriere le autres , mais , le premier , tu paissais le tendre fleur de le herbe , et , le premier , marcher avec fierte , tu arriver au cours un fleuve , et , le premier , le soir , tu rentrer a le enclos . maintenant , te voici le dernier . regretter tu le oeil de ton maître que un mechant homme avoir arracher , a le aide de ses miserable compagnon , apres me avoir dompter le ame par le vin , personne , qui ne echapper pas , je penser , a le mort . plaire aux dieu que tu pouvoir entendre , parler , et me dire ou il se derober a ma force . aussitôt sa cervelle ecraser couler ça et la dans le caverne , et mon coeur se consoler un mal que me avoir fait ce miserable personne . / avoir ainsi parler , il laisser sortir le belier . avoir peine eloigner de peu de espace de le antre et de le enclos , je quitter le premier le belier et je detacher mes compagnon . et nous pousser promptement hors de leurs chemin le troupeau charger de graisse , jusque a ce que nous etre arriver a notre nef . et nos cher compagnon nous revoir , nous du moins qui avoir echapper a le mort , et ils nous regretter ; aussi ils gemir , et ils pleurer le autres . mais , par un froncement de sourcil , je leurs defendre de pleurer , et je ordonner de pousser promptement le troupeau laineux dans le nef et de fendre le eau sale . et aussitôt ils se embarquer , et , se asseoir en ordre sur le banc de rameur , ils frapper le blanc mer de leurs aviron . mais quand nous etre eloigner de le distance ou porte le voix , alors je dire au 
Kyklôps ces parole outrageant : / — 
Kyklôps , tu ne avoir pas manger dans ta caverne creuser , avec un grand violence , le compagnon de un homme sans courage , et le chatiment devoir te frapper , malheureux . toi qui ne avoir pas craindre de manger tes hôte dans ta demeure . ce etre pourquoi 
Zeus et le autres dieu tu avoir chatier . / je parler ainsi , et il entrer aussitôt dans un plus violent fureur , et , arracher le cime de un grand montagne , il le lancer . et elle tomber devant notre nef a noir proue , et le extremite de le poupe manquer etre brise , et le mer nous inonder sous le chute de ce rocher qui le faire refluer vers le rivage , et le flot nous remporter jusque a toucher le bord . mais , saisir un long pieu , je repousser le nef du rivage , et , de un signe de tete , je ordonner a mes compagnon de agiter le aviron afin de echapper a le mort , et ils se courberent sur le aviron . quand nous nous etre un seconde fois eloigner a le meme distance , je vouloir encore parler au 
Kyklôps , et tous mes compagnon se y opposer par un parole suppliant : / — malheureux . pourquoi vouloir tu irriter cet homme sauvage . deja , en jeter ce rocher dans le mer , il avoir ramener notre nef contre terre , ou , certes , nous devoir perir , et se il entendre tes parole ou le son de ta voix , il pouvoir briser nos tete et notre nef sous un autre rocher que il lancer , tant sa force etre grand . / ils parler ainsi , mais ils ne persuader point mon coeur magnanime , et je lui parler de nouveau injurieusement : / — 
Kyklôps , si quelqu'un parmi le homme mortel tu interroger sur le perte honteux de ton oeil , dire lui que il avoir etre arracher par le devastateur de citadelle , 
Odysseus , fils de 
Laertes , et qui habiter dans 
Ithake . / je parler ainsi , et il me repondre en gemir : / — ô dieu . voici que le ancien prediction que on me avoir faire se etre accomplir . il y avoir ici un excellent et grand divinateur 
Telemos 
Eurymide qui le emporter sur tous dans le divination et qui vieillir en prophetiser au milieu un 
Kyklôpes . et il me dire que tout ces chose se accomplir qui me etre arriver , et que je etre priver de le vue par 
Odysseus . et je penser que ce etre un homme grand et beau qui venir ici revetir de un immense force et ce etre un homme de rien , petit et sans courage qui me avoir priver de mon oeil apres me avoir dompter avec du vin . venir ici 
Odysseus afin que je te faire le present de le hospitalite . je demander a le illustre qui ebranler le terre de te reconduire . je etre son fils et il se glorifier de etre mon pere , et il me guerir se il le vouloir et non quelque autre un dieu immortel ou un homme mortel . / il parler ainsi , et je lui repondre : / — plaire aux dieu que je tu avoir arracher le ame et le vie et envoyer dans le demeure de aider aussi sûrement que celui qui ebranler le terre ne guerir point ton oeil . / je parler ainsi et aussitôt il supplier le roi 
Poseidaôn en etendre le main vers le 
Ouranos etoile : / — entendre moi 
Poseidaôn aux cheveu bleu qui contenir le terre . si je etre ton fils et si tu te glorifies de etre mon pere faire que le devastateur de citadelle 
Odysseus fils de 
Laertes et qui habiter dans 
Ithake ne retourner jamais dans sa patrie . mais si sa destiner etre de revoir ses ami et de rentrer dans sa demeure bien construire et dans le terre de sa patrie que il ne y parvenir que tardivement apres avoir perdre tous ses compagnon , et sur un nef etranger , et que il souffrir encore en arriver dans sa demeure . / il prier ainsi , et le illustre aux cheveu bleu le entendre . puis , il soulever un plus lourd rocher , et , le faire tourner , il le jeter avec un immense force . / et il tomber a le arriere de le nef a proue bleu , manquer de atteindre le extremite du gouvernail , et le mer se soulever sous le coup ; mais le flot , cette fois , emporter le nef et le pousser vers le île ; et nous parvenir bientôt la ou etre le autres nef a banc de rameur . et nos compagnon y etre asseoir , pleurer et nous attendre toujours . avoir aborder , nous tirer le nef sur le sable et nous descendre sur le rivage de le mer . / et nous partager le troupeau du 
Kyklôps , apres le avoir retirer de le nef creuser , et nul ne etre priver de un part egal . et mes compagnon me donner le belier , outre ma part , et apres le partage . et , le avoir sacrifier sur le rivage a 
Zeus 
Krônide qui amasser le noir nuee et qui commander a tous , je brûler ses cuisse . mais 
Zeus ne recevoir point mon sacrifice ; mais , plutôt , il songer a perdre tout mes nef a banc de rameur et tous mes cher compagnon . / et nous nous reposames la , tout le jour , jusque a le chute de 
Helios , manger le chair abondant et boire le doux vin . et quand 
Helios tomber et que le ombre survenir , nous dormir sur le rivage de le mer . / et quand 
Eôs aux doigt rose , naître au matin , apparaître , je commander a mes compagnon de se embarquer et de detacher le cable . et , aussitôt , ils se embarquer , et , se asseoir en ordre sur le banc , ils frapper le blanc mer de leurs aviron . et , de la , nous naviguames , triste dans le coeur , bien que joyeux de avoir echapper a le mort , car nous avoir perdre nos cher compagnon . 
