et le subtil 
Odysseus , lui repondre , parler ainsi : / -- roi 
Alkinoos , le plus illustre de tout le peuple , il etre doux de ' ecouter un 
Aoide tel que celui - ci , semblable au Dieu par le voix . je ne penser pas que rien soit plus agreable . le joie saisir tout ce peuple , et ton convive , asseoir en rang dans ton demeure , ecouter le ' Aoide . et le table etre charger de pain et de chair , et le ' echanson , puiser le vin dans le kratere , en remplir le coupe et le distribuer . il m ' etre tres - doux , dans le ' ame , de voir cela . mais tu vouloir que je dire mon douleur lamentable , et je n ' en etre que plus affliger . que dire - je de ' abord . comment continuer . comment finir . car le Dieu 
Ouraniens m ' avoir accabler de mal innombrable . et maintenant le dire de ' abord mon nom , afin que vous le savoir et me connaître , et , qu ' avoir eviter le cruel mort , je etre votre hôte , bien qu ' habiter un demeure lointain : / -- je suivre|etre 
Odysseus 
Laertiade , et tout le homme me connaître par mon ruse , et mon gloire etre aller jusqu ' a le ' 
Ouranos . je ' habiter le tres - illustrer 
Ithake , ou se trouver le mont 
Neritos au arbre battre du vent . et plusieurs autre île etre autour , et voisin , 
Doulikhios , et 
Same , et 
Zakynthos couvrir de foret . et 
Ithake etre le plus eloigner de le terre ferme et sortir de le mer du côte de le nuit ; mais le autre etre du côte de ' 
Eôs et de 
Helios . elle etre apre , mais bon nourrice de jeune homme , et il n ' etre point de ' autre terre qu ' il me etre plus doux de contempler . certes , le noble deesse 
Kalypsô m ' avoir retenir dans son grotte profond , me desirer pour mari ; et , de meme , 
Kirke , plein de ruse , m ' avoir retenir dans son demeure , en le ' île 
Aiaie , me vouloir aussi pour mari ; mais elles n ' avoir point persuader mon cœur dans mon poitrine , tant rien n ' etre plus doux que le patrie et le parent|parents pour celui qui , loin du sien , habiter meme un riche demeure dans un terre etranger . mais je te raconter le retour lamentable que me faire 
Zeus a mon depart de 
Troie . / de ' llios le vent me pousser chez le 
Kikônes , a 
Ismaros . la , je devaster le ville et je ' en tuer le ha - bitants ; et le femme et le abondant depouille enlever etre partager , et nul ne partir priver par moi de ' un part egal . alors , je ' ordonner de fuir de ' un pied rapide , mais le insense n ' obeir pas . et ils boire beaucoup de vin , et ils egorger sur le rivage le brebis et le bœuf noir au pied flexible . / et , pendant ce temps , du 
Kikônes fugitif avoir appeler de ' autre 
Kikônes , leur voisin , qui habiter le ' interieur du terre . et celui - ci etre nombreux et brave , aussi habile a combattre sur du char qu ' a pied , quand il le falloir . et ils venir aussitôt , vers le matin , en aussi grand nombre que le feuille et le fleur printanier . alors le mauvais destinee de 
Zeus nous accabler , malheureux , afin que nous subir mille mal . et ils nous combattre aupres de notre nef rapide , et du deux côte nous frapper de notre lance de ' airain . tant que durer le matin et que le lumiere sacre grandir , malgre leur multitude , le combat etre soutenir par nous ; mais quand 
Helios marquer le moment de delier le bœuf , le 
Kikônes dompter le 
Akhaiens , et six de mon compagnon au beau knemides etre tuer par nef , et le autre echapper a le mort et a le 
Ker . / et nous naviguer loin de la , joyeux de ' avoir eviter le mort et triste dans le cœur de ' avoir perdre notre cher compagnon ; et mon nef arme de ' aviron du deux côte ne s ' eloigner pas avant que nous avoir appeler trois foi|fois chacun de notre compagnon tuer sur le plage par le 
Kikônes . et 
Zeus qui amasser le nuee soulever 
Boreas et un grand tempete , et il envelopper de nuee le terre et le mer , et le nuit se ruer de le ' 
Ouranos . et le nef etre emporter hors de leur route , et le force du vent dechirer le voile en trois ou quatre morceau ; et , craindre le mort , nous la|le serrer dans le nef . et celui - ci , avec de grand effort , etre tirer sur le rivage , ou , pendant deux nuit et deux jour , nous rester gisant , accabler de fatigue et de douleur . mais quand 
Eôs au beau cheveu amener le troisieme jour , avoir dresser le mat et deployer le blanc voile , nous nous asseoir sur le banc , et le vent et le pilote nous conduire ; et je etre arriver sain et sauf dans le terre de le patrie , si le mer et le courant du cap 
Maleien et 
Boreas ne m ' avoir porter par dela 
Kythere . et nous etre en - traîner , pendant neuf jour , par le vent contraire , sur le mer poissonneux ; mais , le dixieme jour , nous aborder le terre du Lôtophages qui se nourrir de ' un fleur . la , etre monter sur le rivage , et avoir puiser de le ' eau , mon compagnon prendre leur repas aupres du nef rapide . et , alors , je choisir deux de mon compagnon , et le troisieme etre un heraut , et je la|le envoyer afin de ' apprendre quel etre le homme qui vivre sur ce terre . / et celui - la , etre parti , rencontrer le Lôtophages , et le Lôtophages ne lui faire aucun mal , mais ils lui offrir le lôtos a manger . et des qu ' ils avoir manger le doux lôtos , ils ne songer plus ni a leur message , ni au retour ; mais , plein de ' oubli , ils vouloir rester avec le Lôtophages et manger du lôtos . et , la|le reconduire au nef , malgre leur larme , je la|le attacher sous le banc du nef creux ; et je ' ordonner a mon cher compagnon de se hater de monter dans notre nef rapide , de peur qu ' en manger le lôtos , ils oublier le retour . et ils monter , et s ' asseoir en ordre sur le banc de rameur , ils frapper de leur aviron le blanc mer , et nous naviguer encore triste dans le cœur . et nous parvenir a le terre du 
Kyklôpes orgueilleux et sans loi qui , confiant dans le Dieu immortel , ne planter point de leur main et ne labourer point . mais , n ' etre ni semer , ni cultiver , tout le plante croître pour eux , le froment et le ' orge , et le vigne qui lui donner le vin de leur grand grappe que faire croître le pluie de 
Zeus . et le agora ne lui etre point connaître , ni le coutume ; et ils habiter le faire du haut montagne , dans de profond caverne , et chacun de ' eux gouverner son femme et son enfant , sans nul souci du autre . / Une petit île etre devant le port de le terre du 
Kyklôpes , ni proche ni eloigner . elle etre couvrir de foret ou se multiplier le chevre sauvage . et le presence du homme ne la|le avoir jamais effrayer|effrayer , car le chasseur qui supporter le douleur dans le bois et le fatigue sur le sommet du montagne ne parcourir point ce île . on n ' y faire point paître de troupeau et on n ' y labourer point ; mais elle n ' etre ni ensemencer ni labourer ; elle manquer de ' habitant et elle ne nourrir que du chevre belantes . en effet , le 
Kyklôpes n ' avoir point de nef peindre en rouge , et ils n ' avoir point de constructeur de nef a banc de rameur qui la|le porter vers le ville du homme , comme celui - ci traverser le mer le un vers le autre , afin que , sur ce , nef , ils pouvoir venir habiter ce île . mais celui - ci n ' etre pas sterile , et elle produire tout chose selon le saison . il y avoir de mou prairie arroser sur le bord de le blanc mer , et du vigne y croître abondamment , et ce terre donner facilement du moisson , car elle etre tres - gras . son port etre sûr , et on n ' y avoir besoin ni de corde , ni de ' ancre jete , ni de lier le cable ; et le marin pouvoir y rester aussi longtemps que leur ame le desirer et attendre le vent . au fond du port , un source limpide couler sous un grotte , et le ' aune croire autour . / cela ' etre la que nous etre pousser , et un Dieu nous y conduire pendant un nuit obscur , car nous ne pouvoir rien voir . et un epais brouillard envelopper le nef , et 
Selene ne luire point dans le ' 
Ouranos , etre couverte de nuage . et aucun de nous ne vivre le ' île de son œil , ni le grand lame qui rouler vers le rivage , avant que notre nef au banc de rameur n ' y avoir aborder . alors nous serrer tout le voile et nous descendre sur le rivage de le mer , puis , nous etre endormir , nous attendre le divin 
Eôs . / quand 
Eôs au doigt rose , naître au matin , apparaître , admirer le ' île , nous la parcourir . et le nymphes , fille de 
Zeus tempetueux , faire lever le chevre montagnard , afin que mon compagnon pouvoir faire leur repas . et , aussitôt , on retirer du nef le arc recourber et le lance a longue pointer de ' airain , et , diviser en trois corps , nous lancer notre trait , et un Dieu nous donner un chasse abondant . douze nef me suivre , et avoir chacun le sort accorder neuf chevre , et dix a le mien . ainsi tout le jour , jusqu ' a le chute de 
Helios , nous manger , asseoir , le chair abondant , et nous boire le vin rouge ; mais il en rester encore dans le nombreux amphore que nous avoir enlever de le citadelle sacre du 
Kikônes . et nous apercevoir le fumee sur le terre prochain du 
Kyklôpes , et nous entendre leur voix , et celui du brebis et du chevre . et quand 
Helios tomber , le nuit survenir , et nous nous endormir sur le rivage de le mer . et quand 
Eôs au doigt rose , naître au matin , apparaître , avoir convoquer le ' agora , je dire a tout mon compagnon : / -- rester ici , mon cher compagnon . moi , avec mon nef et mon rameur , je ' aller voir quel etre ce homme , s ' ils etre injurieux , sauvage et injuste , ou s ' ils etre hospitalier et craindre le Dieu . / avoir ainsi parler , je monter sur mon nef et je ' ordonner a mon compagnon de ' y monter et de detacher le cable . et ils monter , et , asseoir en ordre sur le banc de rameur , ils frapper le blanc mer de leur aviron . / quand nous etre parvenir a ce terre prochain , nous voir , a son extremite , un haut caverne ombrager de laurier , pres de le mer . et la , reposer de nombreux troupeau de brebis et de chevre . aupres , il y avoir un enclos paver de pierre taille et entourer de grand pin et de chene au feuillage eleve . la habiter un homme geant qui , seul et loin de tout , mener paître son troupeau , et ne se meler point au autre , mais vivre a le ' ecart , faire le mal . et cela ' etre un monstre prodigieux , non semblable a un homme qui manger le pain , mais au fait boise de ' un haut montagne , qui se dresser , seul , au milieu du autre sommet . / et alors je ' ordonner a mon cher compagnon de rester aupres de le nef et de la garder . et je ' en choisir douze du plus brave , et je partir , emporter un outre de peau de chevre , plein de ' un doux vin noir que m ' avoir donner 
Marôn , fil|fils de ' 
Evanthes , sacrificateur de ' 
Apollon , et qui habiter 
Ismaros , parce que nous le ' avoir epargner avec son femme et son enfant , par respect . et il habiter dans le bois sacre de 
Phoibos 
Apollôn ; il me faire de beau present , car il me donner sept talent de ' or bien travailler , un kratere de ' argent massif , et , dans douze amphore un vin doux , pur et divin , qui n ' etre connaître dans son demeure ni de son serviteur , ni de son servante , mais de lui seul , de son femme et de le ' Intendante . tout le foi|fois qu ' on boire ce doux vin rouge , on y meler , pour un coupe plein , vingt mesure de ' eau , et son arôme parfumer encore le kratere , et il avoir etre dur de s ' en abstenir . et je ` emporter un grand outre plein de ce vin , et du vivre|vivres dans un sac , car mon ame courageux m ' exciter a m ' approcher de ce homme geant , doue de ' un grand force , sauvage , ne connaissant ni le justice ni le loi . / et nous arriver rapidement a son antre , sans le ' y trouver , car il paître son troupeau dans le gras paturage ; et nous entrer , admirer tout ce qu ' on voir la . le claie etre charger de fromage , le plus jeune de ' un côte , et le nouveau - naître de le ' autre . et tout le vase a traire etre plein , dans lequel le creme flotter sur le petit lait . et mon compagnon me supplier de ' enlever le fromage et de retourner , en chasser rapidement vers le nef le agneau et le chevreau hors du etable , et de fuir sur le ' eau sale . et je ne le vouloir point , et , certes , cela avoir etre le plus sage ; mais je desirer voir ce homme , afin qu ' il me faire le present hospitalier . bientôt son vue ne devoir pas etre agreable a mon compagnon . / alors , ranimer le feu et manger le fromage , nous le ' attendre , asseoir . et il revenir du paturage , et il porter un vaste monceau de bois sec , afin de preparer son repas , et il le jeter a le ' entree de le caverne , avec retentissement . et nous nous cacher epouvanter , dans le fond de le ' antre . et il pousser dans le caverne large tout celui de son gras mouton qu ' il devoir traire , laisser dehors le male , belier et bouc , dans le haut enclos . puis , soulever un enorme bloc de pierre , si lourd que vingt - deux char solide , a quatre roue , n ' avoir pouvoir le remuer , il le mettre en place . tel etre le pierre immense qu ' il placer contre le porte . puis , s ' asseoir , il commencer de traire le brebis et le chevre belantes , comme il convenir , et il mettre le petit sous chacun de ' elles . et il faire cailler aussitôt le moitie du lait blanc qu ' il deposer dans du corbeille tresser , et il verser le ' autre moitie dans le vase , afin de le boire en manger et qu ' elle lui servir pendant son repas . et quand il avoir achever tout ce travail a le hate , il allumer le feu , nous apercevoir et nous dire : / -- O etrangers , qui etre - vous . de ' ou venir - vous sur le mer . etre - ce pour un trafic , ou errer - vous sans but , comme du pirate qui vagabonder sur le mer , exposer leur ame au danger et porter le calamite au autre homme . / il parler ainsi , et notre cher cœur etre epouvanter au son de le voix du monstre et a son vue . mais , lui repondre ainsi , je dire : / -- nous sommer|etre du 
Akhaiens venir de 
Troie , et nous errer entraîner par tout le vent sur le vaste flot de le mer , chercher notre demeure par du route et du chemin inconnu . ainsi 
Zeus le ' avoir vouloir . et nous nous glorifier de ' etre le guerrier de le ' 
Atreide 
Agamemnôn , dont le gloire , certes , etre le plus grand sous le ' 
Ouranos . en effet , il avoir renverser un vaste ville et dompter du peuple nombreux . et nous nous prosterner , en suppliant , a ton genou , pour que tu nous etre hospitalier , et que tu nous faire le present qu ' on avoir coutume de faire a du hôte . O excellent , respecter le Dieu , car nous sommer|etre ton suppliant , et 
Zeus etre le vengeur du suppliant et du etranger digne de ' etre recevoir comme du hôte venerable . / je parler ainsi , et il me repondre avec un cœur farouche : / -- tu etre insense , ô etranger , et tu venir de loin , toi qui m ' ordonner de craindre le Dieu et de me soumettre a eux . le 
Kyklôpes ne se soucier point de 
Zeus tempetueux , ni du Dieu heureux , car nous sommer|etre plus fort qu ' eux . pour eviter le colere de 
Zeus , je n ' epargner ni toi , ni ton compagnon , a moins que mon ame ne me le ' ordonner . mais dire - moi ou tu avoir laisser , pour venir ici , ton nef bien construire . etre - ce loin ou pres . que je le savoir . / il parler ainsi , me tenter ; mais il ne pouvoir me tromper , car je savoir beaucoup de chose , et je lui repondre ce parole ruse : / -- 
Poseidaôn qui ebranler le terre avoir briser mon nef pousser contre le rocher de ' un promontoire a le ' extremite de votre terre , et le vent le ' avoir jeter hors de le mer ; et , avec celui - ci , je ' avoir echapper a le mort . / je parler ainsi , et , dans son cœur farouche , il ne me repondre rien ; mais , en se ruer , il etendre le main sur mon compagnon , et il en saisir deux et la|le ecraser contre terre comme du petit chien . et leur cervelle jaillir et couler sur le terre . et , le coupant membre a membre , il preparer son repas . et il la|le devorer comme un lion montagnard , et il ne laisser ni leur entrailles , ni leur chair , ni leur os plein de moelle . et nous , en gemir , nous lever notre main vers 
Zeus , en face de ce chose affreux , et le desespoir envahir notre ame . / quand le 
Kyklôps avoir emplir son vaste ventre en manger le chair humain et en boire du lait sans mesure , il s ' endormir etendre au milieu de le ' antre , parmi son troupeau . et je vouloir , dans mon cœur magnanime , tirer mon epee aiguë de le gaine et me jeter sur lui , le frapper a le poitrine , la ou le entrailles entourer le foie ; mais un autre pensee me retenir . en effet , nous avoir perir de meme de ' un mort affreux , car nous n ' avoir pouvoir mouvoir de notre main le lourd rocher qu ' il avoir placer devant le haut entree . cela ' etre pourquoi nous attendre en gemir le divin 
Eôs . / quand 
Eôs au doigt rose , naître au matin , apparaître , il allumer le feu et se mettre a traire son illustre troupeau . et il placer le petit sous leur mere , Puis , avoir achever tout ce travail a le hate , il saisir de nouveau deux de mon compagnon et preparer son repas . et de qu ' il avoir manger , ecarter sans peine le grand pierre , il pousser hors de le ' antre son gras troupeau . et il remettre le rocher en place , comme le couvercle de ' un carquois . et il mener avec beaucoup de bruir|bruire son gras troupeau sur le montagne . / et je rester , mediter un action terrible et chercher comment je me venger et comment 
Athene exaucer mon vœu . et ce dessein me sembler le meilleur dans mon esprit . le grand massue du 
Kyklôps gesir au milieu de le ' enclos , un olivier vert qu ' il avoir couper afin de s ' y appuyer quand il etre sec . et ce tronc nous sembler tel qu ' un mat de nef , de charge a vingt aviron qui fendre le vaste flot . tel etre son longueur et son epaisseur . je ' en couper environ un brasse que je donner a mon compagnon , lui ordonner de le ' equarrir . et ils le ' equarrir , et je tailler le bout de le ' epieu en pointe , et je le passer dans le feu ardent pour le durcir ; puis je le cacher sous le fumier qui etre abondamment repandre dans tout le caverne , et je ' ordonner a mon compagnon de tirer au sort celui qui le soulever avec moi pour le ' enfoncer dans le ' œil du 
Kyklôps quand le doux sommeil le ' avoir saisir . ils tirer au sort , qui marquer celui meme que je ' avoir vouloir prendre . et ils etre quatre , et je ' etre le cinquieme , car ils m ' avoir choisir . / le soir , le 
Kyklôps revenir , ramener son troupeau du paturage ; et , aussitôt , il la|le pousser tout dans le vaste caverne et il n ' en laisser rien dans le ' enclos , soit pardefiance , etre qu ' un Dieu le vouloir ainsi . puis , il placer le ' enorme pierre devant le ' entree , et , s ' etre asseoir , il se mettre a traire le brebis et le chevre belantes . puis , il mettre le petit sous leur mere . avoir achever tout ce travail a le hate , il saisir de nouveau deux de mon compagnon et preparer son repas . alors , tenir dans mon main un coupe de vin noir , je m ' approcher du 
Kyklôps et je lui dire : / -- 
Kyklôps , prendre et bois ce vin apres avoir manger du chair humain , afin de savoir quel breuvage renfermer notre nef . je tu ' en rapporter de nouveau , si , me prendre en pitie , tu me renvoyer dans mon demeure ; mais tu etre furieux comme on ne pouvoir le ' etre davantage . insense . comment un seul du homme innombrable pouvoir - tu - il tu ' approcher desormais , puisque tu manquer de ' equite . / je parler ainsi , et il prendre et but plein de joie ; puis , avoir boire le doux breuvage , il m ' en demander de nouveau : / -- donne - m ' en encore , cher , et dire - moi promptement ton nom , afin que je te faire un present hospitalier dont tu te rejouir . le terre fecond rapporter aussi au 
Kyklôps un vin genereux , et le pluie de 
Zeus faire croître notre vigne ; mais celui - ci etre faire de nektar et de ' ambroisie . / il parler ainsi , et de nouveau je lui donner ce vin ardent . et je lui en offrir trois foi|fois , et trois foi|fois il le boire dans son demence . mais des que le vin avoir troubler son esprit , alors je lui parler ainsi en parole flatteur : / -- 
Kyklôps , tu me demander mon nom illustre . je te le dire , et tu me faire le present hospitalier que tu m ' avoir promettre . mon nom etre personne . mon pere et mon mere et tout mon compagnon me nommer personne . / je parler ainsi , et , dans son ame farouche , il me repondre : / -- je manger personne apres tout son compagnon , tout le autre avant lui . ceci etre le present hospitalier que je te faire . / il parler ainsi , et il tomber a le renverse , et il gesir , courber son cou monstrueux , et le sommeil qui dompter tout le saisir , et de son gorge jaillir le vin et du morceau de chair humain ; et il vomir ainsi , plein de vin . aussitôt je mettre le ' epieu sous le cendre , pour le ' echauffer et je rassurer mon compagnon , afin qu ' epouvanter , ils ne m ' abandonner pas . puis , comme le ' epieu de ' olivier , bien que vert , aller s ' enflammer dans le feu , car il brûler violemment , alors je le retirer du feu . et mon compagnon etre autour de moi , et un 
Daimôn nous inspirer un grand courage . avoir saisi le ' epieu de ' olivier par le bout , ils le ' enfoncer dans le ' œil du 
Kyklôps , et moi , appuyer dessus , je le tourner , comme un constructeur de nef trouer le bois avec un tariere , tandis que son compagnon la fixer du deux côte avec un courroie , et qu ' elle tourner sans s ' arreter . ainsi nous tourner le ' epieu enflammer dans son œil . et le sang chaud en jaillir , et le vapeur de le pupille ardent brûler son paupiere et son sourcil ; et le racine de le ' œil fremir , comme lorsqu ' un forgeron plonger un grand hache ou un doloire dans le ' eau froid , et qu ' elle crier , strident , ce qui donner le force au fer . ainsi son œil faire un bruit strident autour de le ' epieu de ' olivier . et il hurler horriblement , et le rocher en retentir . et nous nous enfuir epouvanter . et il arracher de son œil le ' epieu souiller de beaucoup de sang , et , plein de douleur , il le rejeter . alors , a haut voix , il appeler le 
Kyklôpes qui habiter autour de lui le caverne du promontoire battre du vent . et , entendre son voix , ils accourir de tout côte , et , debout autour de le ' antre , ils lui demander pourquoi il se plaindre : / -- pourquoi , 
Polyphemos , pousse - tu de tel clameur dans le nuit divin et nous reveiller - tu . souffrir - tu . quelque mortel avoir - tu - il enlever ton brebis . quelqu ' un vouloir - il te tuer par force ou par ruse . / et te robuste 
Polyphemos lui repondre du fond de son antre : / -- O ami , qui me tuer par ruse et non par force . personne . / et ils lui repondre en parole ailer : / -- certes , nul ne pouvoir te faire violence , puisque tu etre seul . on ne pouvoir echapper au mal qu ' envoyer le grand 
Zeus . supplier ton pere , le roi 
Poseidaôn . / ils parler ainsi et s ' en aller . et mon cher cœur rire , parce que mon nom la|le avoir tromper ainsi que mon ruse irreprochable . / Mais le 
Kyklôps , gemir et plein de douleur , tater avec le main , enlever le rocher de le porte , et , s ' asseoir la , etendre le bras , afin de saisir celui de nous qui vouloir sortir avec le brebis . il penser , certes , que je ' etre insense . aussitôt , je songer a ce qu ' il y avoir de mieux a faire pour sauver mon compagnon et moi - meme de le mort . et je mediter ce ruse et ce dessein , car il s ' agir de le vie , et un grand danger nous menacer . et ce dessein me paraître le meilleur dans mon esprit . / le male du brebis etre fort et laineux , beau et grand , et ils avoir un laine de couleur violet . je la|le attacher par trois avec le ' osier tordre sur lequel dormir le 
Kyklôps monstrueux et feroce . celui du milieu porter un homme , et le deux autre , de chaque côte , cacher mon compagnon . et il y avoir un belier , le plus grand de tout . je ' embrasser son dos , suspendre sous son ventre , et je saisir fortement de mon main son laine tres - epais , dans un esprit patient . et cela ' etre ainsi qu ' en gemir nous attendre le divin 
Eôs . / et quand 
Eôs au doigt rose , naître au matin , apparaître , alors le 
Kyklôps pousser le male du troupeau au paturage . et le femelle beler dans le etable , car il n ' avoir pouvoir la|le traire et leur mamelle etre lourd . et lui , accabler de douleur , tater le dos de tout le belier qui passer devant lui , et le ' insense ne s ' apercevoir point que mon compagnon etre lier sous le ventre du belier laineux . et celui qui me porter dans son laine epais , alourdir , sortir le dernier , tandis que je rouler mille pensee . et le robuste 
Polyphemos , le tater , lui dire : / -- belier paresseux , pourquoi sors - tu le dernier de tout de mon antre . auparavant , jamais tu ne rester derriere le autre , mais , le premier , tu paître le tendre fleur de le ' herbe , et , le premier , marcher avec fierte , tu arriver au cour|cours du fleuve , et , le premier , le soir , tu rentraire a le ' enclore . - maintenant , te voici le dernier . regretter - tu le ' œil de ton maître qu ' un mechant homme avoir arracher , a le ' aide de son miserable compagnon , apres m ' avoir dompter le ' ame par le vin , personne , qui n ' echapper pas , je penser , a le mort . plaire|pleuvoir au Dieu que tu pouvoir entendre , parler , et me dire ou il se derober a mon force . aussitôt son cervelle ecraser couler ça et la dans le caverne , et mon cœur se consoler du mal que m ' avoir faire ce miserable personne . / avoir ainsi parler , il laisser sortir le belier . a peine eloigner de peu de ' espace de le ' antre et de le ' enclos , je quitter le premier le belier et je detacher mon compagnon . et nous pousser promptement hors de leur chemin le troupeau charger de graisse , jusqu ' a ce que nous etre arriver a notre nef . et notre cher compagnon nous revoir , nous du moins qui avoir echapper a le mort , et ils nous regretter ; aussi ils gemir , et ils pleurer le autre . mais , par un froncement de sourcil , je lui defendre de pleurer , et je ' ordonner de pousser promptement le troupeau laineux dans le nef et de fendre le ' eau sale . et aussitôt ils s ' embarquer , et , s ' asseoir en ordre sur le banc de rameur , ils frapper le blanc mer de leur aviron . mais quand nous etre eloigner de le distance ou porter le voix , alors je dire au 
Kyklôps ce parole outrageant : / -- 
Kyklôps , tu n ' avoir pas manger dans ton caverne creux , avec un grand violence , le compagnon de ' un homme sans courage , et le chatiment devoir te frapper , malheureux . toi qui n ' avoir pas craindre de manger ton hôte dans ton demeure . cela ' etre pourquoi 
Zeus et le autre Dieu tu ' avoir chatier . / je parler ainsi , et il entrer aussitôt dans un plus violent fureur , et , arracher le cime de ' un grand montagne , il la lancer . et elle tomber devant notre nef a noir proue , et le ' extremite de le poupe manquer etre briser , et le mer nous inonder sous le chute de ce rocher qui la faire refluer vers le rivage , et le flot nous remporter jusqu ' a toucher le bord . mais , saisir un long pieu , je repousser le nef du rivage , et , de ' un signe de tete , je ' ordonner a mon compagnon de ' agiter le aviron afin de ' echapper a le mort , et ils se courber sur le aviron . quand nous nous etre un second foi|fois eloigner a le meme distance , je vouloir encore parler au 
Kyklôps , et tout mon compagnon s ' y opposer par du parole suppliant : / -- malheureux . pourquoi vouloir - tu irriter ce homme sauvage . deja , en jeter ce rocher dans le mer , il avoir ramener notre nef contre terre , ou , certes , nous devoir perir , et s ' il entendre ton parole ou le son de ton voix , il pouvoir briser notre tete et notre nef sous un autre rocher qu ' il lancer , tant son force etre grand . / ils parler ainsi , mais ils ne persuader point mon cœur magnanime , et je lui parler de nouveau injurieusement : / -- 
Kyklôps , si quelqu ' un parmi le homme mortel tu ' interroger sur le perte honteux de ton œil , dire lui qu ' il avoir etre arracher par le devastateur de citadelle , 
Odysseus , fil|fils de 
Laertes , et qui habiter dans 
Ithake . / je parler ainsi , et il me repondre en gemir : / -- O Dieu . voici que le ancien prediction qu ' on m ' avoir faire se etre accomplir . il y avoir ici un excellent et grand divinateur 
Telemos 
Eurymide qui le ' emporter sur tout dans le divination et qui vieillir en prophetiser au milieu du 
Kyklôpes . et il me dire que tout ce chose s ' accomplir qui me etre arriver , et que je etre priver de le vue par 
Odysseus . et je penser que ce etre un homme grand et beau qui venir ici revetir de ' un immense force et cela ' etre un homme de rien , petit et sans courage qui m ' avoir priver de mon œil apres m ' avoir dompter avec du vin . venir ici 
Odysseus afin que je te faire le present de le ' hospitalite . je demander a le ' Illustre qui ebranler le terre de te reconduire . je suivre|etre son fil|fils et il se glorifier de ' etre mon pere , et il me guerir s ' il le vouloir et non quelque autre du Dieu immortel ou du homme mortel . / il parler ainsi , et je lui repondre : / -- plaire|pleuvoir au Dieu que je tu ' avoir arracher le ' ame et le vie et envoyer dans le demeure de ' aider aussi sûrement que celui qui ebranler le terre ne guerir point ton œil . / je parler ainsi et aussitôt il supplier le roi 
Poseidaôn en etendre le main vers le ' 
Ouranos etoile : / -- entends - moi 
Poseidaôn au cheveu bleu qui contenir le terre . si je suivre|etre ton fil|fils et si tu te glorifier de ' etre mon pere faire que le devastateur de citadelle 
Odysseus fil|fils de 
Laertes et qui habiter dans 
Ithake ne retourner jamais dans son patrie . mais si son destinee etre de revoir son ami et de rentrer dans son demeure bien construire et dans le terre de son patrie qu ' il n ' y parvenir que tardivement apres avoir perdre tout son compagnon , et sur un nef etranger , et qu ' il souffrir encore en arriver dans son demeure . / il prier ainsi , et le ' Illustre au cheveu bleu le ' entendre . puis , il soulever un plus lourd rocher , et , le faire tourner , il le jeter avec un immense force . / et il tomber a le ' arriere de le nef a proue bleu , manquer de ' atteindre le ' extremite du gouvernail , et le mer se soulever sous le coup ; mais le flot , ce foi|fois , emporter le nef et le poussa vers le ' île ; et nous parvenir bientôt la ou etre le autre nef a banc de rameur . et notre compagnon y etre asseoir , pleurer et nous attendre toujours . avoir aborder , nous tirer le nef sur le sable et nous descendre sur le rivage de le mer . / et nous partager le troupeau du 
Kyklôps , apres la|le avoir retirer de le nef creux , et nul ne etre priver de ' un part egal . et mon compagnon me donner le belier , outre mon part , et apres le partage . et , le ' avoir sacrifier sur le rivage a 
Zeus 
Krônide qui amasser le noir nuee et qui commander a tout , je brûler son cuisse . mais 
Zeus ne recevoir point mon sacrifice ; mais , plutôt , il songer a perdre tout mon nef a banc de rameur et tout mon cher compagnon . / et nous nous reposer la , tout le jour , jusqu ' a le chute de 
Helios , manger le chair abondant et boire le doux vin . et quand 
Helios tomber et que le ombre survenir , nous dormir sur le rivage de le mer . / et quand 
Eôs au doigt rose , naître au matin , apparaître , je commander a mon compagnon de s ' embarquer et de detacher le cable . et , aussitôt , ils s ' embarquer , et , s ' asseoir en ordre sur le banc , ils frapper le blanc mer de leur aviron . et , de la , nous naviguer , triste dans le cœur , bien que joyeux de ' avoir echapper a le mort , car nous avoir perdre notre cher compagnon . 
