`` O Roi , qu ' on cherir et qu ' on reverer , dire 
Ulysse , quel fete delicieux . un chantre dont le accent charmeroient le Dieu meme , tout un peuple dans le joie , du convive ranger autour de ' un table ou regnent le ' abondance et le goût , du cratere toujours remplir de vin ; du echanson y puiser a plein coupe . je ne savoir point de spectacle plus ravissant . '' et , cela ' etre au milieu de ' un tel fete que tu daigner tu ' occuper de ' un malheureux etranger . tu me demander pourquoi ce larme , pourquoi ce sanglot . helas . cela ' etre redoubler mon douleur et mon peine . que dire - je . par ou commencer , par ou finir . le Dieu avoir semer de tant de chagrin tout le cour|cours de mon vie . / '' je te dire de ' abord mon nom . il falloir que vous le connoissiez . si je ' echapper au malheur qui me poursuivre , je ' oser esperer que le lien de le ' hospitalite m ' unir a vous . malgre le distance qui separer notre contree , ce nœud me etre cher , et nous la|le resserrer encore par du interet mutuel . / '' je suivre|etre 
Ulysse , fil|fils de 
Laërte , qu ' un adresse souvent heureux et quelque exploit avoir faire connoitre dans le ' unir - ver|vers . 
Ithaque etre mon patrie . la etre le mont 
Nerite , que couronner du foret . / '' Autour etre grouper le île de 
Dulichium , de 
Same , de 
Zacynihe . 
Ithaque , plus humble et plus voisin du continent , regarder le couchant ; le autre etre situer au levant et au midi . le sol de ' 
Ithaque etre apre et herisse de rocher ; mais il n ' etre point de pays plus cher a mon cœur . 
Calypso , un Deesse , m ' avoir retenir long - temps dans son grotte . 
Circe , un Deesse encore , par du charme puissant , avoir tenter de me fixer dans son palais . tout deux m ' avoir offrir leur main et le ' immortalite . je ' avoir etre insensible a leur vœu et sourd a leur promesse . non , il n ' etre point de lien plus doux que celui qui nous attacher a notre parent|parents , a notre patrie . loin de ' eux , dans un terre etranger , il n ' etre point de sol si fecond , point de ' etablissement si riche , qu ' il pouvoir nous consoler de leur absence . / '' je te dire mon depart , de 
Troie et tout le traverse que 
Jupiter avoir jeter sur mon retour . du rive de ' 
Ilion le vent nous pousser sur 
Ismare , au pays du 
Ciconiens . nous saccager leur ville , nous egorger son habitant . nous enlever et leur femme et leur tresor , et ce riche butin etre , suivre notre usage , partager entre tout mon guerrier . je voulois fuir de ce contree ; mon compagnon indocile dedaigner mon conseil et se livrer a tout le exces . ils se noyer dans le vin , ils devorer et bœuf et mouton . / '' Cependant , appeler par le cri du malheureux qui avoir echapper a notre coup , arriver du continent voisin de ' autre 
Ciconiens plus nombreux et plus brave , qui savoir combattre a cheval , et , quand il le falloir , combattre a pied . ils venir au point du jour nous attaquer jusqu ' au milieu de notre vaisseau . un sort funeste nous y attendoit . la , de pied ferme , le pique a le main , on combattre , on s ' egorger ; plus foibles , nous resister pourtant ; et tout le matin , et le plus grand partie du jour , le victoire flotter incertain . / '' Mais quand le 
soleil pencher vers son declin , nous ployer , et le 
Ciconiens triompher . de chacun de notre vaisseau six guerrier perir . le autre echapper a le mort . nous nous rembarquer tristement , pleurer notre compagnon perdu , mais rendre grace au Dieu de nous avoir sauver du trepas . avant que de quitter ce triste rivage , je ' appeler trois foi|fois chacun du guerrier qui etoient tombe sous le fer du 
Ciconiens . / '' 
Jupiter dechaîner sur mon vaisseau 
Boree et le tem - petes , du nuage epais couvrir le terre et le mer , le nuit tomber du haut du cieux , notre vaisseau etre emporter hors de leur route , le vent dechirer notre voile , nous la|le ployer , tremblant , demi - mourir de frayeur ; et , a force de rame , nous regagner le terre ; epuiser de fatigue , devorer de chagrin , pendant deux jour , pendant deux nuit , nous rester etendre sur le sable . / '' le ' aurore ramener enfin un jour plus serein ; nous remettre notre vaisseau a le mer , nous deployer notre voile , et , tranquillement asseoir , nous nous abandonner a le foi du vent et a le ' art de notre pilote . je ' allois toucher au rive de mon patrie ; mais , au moment ou je doublois le cap de 
Malee , 
Boree , le vague et le courant me repousser et me jeter sur 
Cythere . pendant neuf jour , je etre le jouet du vent et du flot . / '' a le dixieme aurore , nous aborder au pays du 
Lotophages . le 
Lotophages se nourrir du suc du fleur . nous descendre a terre , nous aller a du fontaine voisin puiser de le ' eau pour notre vaisseau , et mon compagnon prendre leur repas accoutume . je ' en choisir deux et je la|le envoyer , accompagner , de ' un heraut , reconnoitre quel peuple habiter ce contree . / '' ils partir , et bientôt ils etre au milieu du Lotophages . ils y trouver un accueil hospitalier ; on lui presenter le loto|lotos ; ils en goûter , et soudain ils oublier et leur compagnon , et mon ordre , et leur patrie . ils vouloir rester avec le Lotophages , vivre comme eux de loto|lotos , et ne se souvenir plus de rien de ce qui lui etre cher . / '' je ' aller la|le chercher ; je la|le ramener pleurant sur mon vaisseau ; je la|le y faire attacher au banc du rameur ; et de crainte que de ' autre encore n ' aller goûter du loto|lotos , et perdre comme le premier le souvenir de leur patrie , je ' ordonner qu ' on s ' embarquer aussitôt et qu ' on mettre a le voile . / '' nous partir : le mer blanchir sous notre rame . toujours le tristesse dans le cœur , nous arriver a le vue du pays du 
Cyclopes . le 
Cyclopes etre du maniere de geant , du sauvage feroce , sans police et sans loi , laisser tout le ' aire au Dieu ; jamais leur main n ' ouvrer|ouvrir le sein de le terre , jamais ils n ' y enfoncer le soc de le charrue ; le arbre , le plante , le ' orge , le ble , croître pour eux sans semence et sans culture . pour eux le vigne se multiplier de ' elle - meme , et , feconder par le pluie , elle donner le plus beau raisin , le plus riche vendange et un vin delicieux . / '' le 
Cyclopes n ' avoir ni assembler , ni conseil , ni magistrat ; ils habiter clan du antre creux , au sommet du montagne . sans dependance , sans rapport mutuel , chacun de ' eux etre roi dans son famille . / '' Non loin de le terre du 
Cyclopes , un île se prolonger toute peupler de chevre sauvage . jamais le presence du humain n ' y troubler leur retraite ; jamais le chasseur , de son course penible , n ' y fatiguer le montagne et le bois . on n ' y voir point errer ce animal que le ' homme avoir soumettre a son empire . nul trace de labour ; toujours inculte , toujours inhabite , celui île ne nourrir que du chevre . / '' le 
Cyclopes n ' avoir point de vaisseau ; du main industrieux ne construire point pour eux ce maison flottant sur lequel le ' homme defier le mer et le tempete , visiter le peuple divers , s ' unir a eux par le lien de le ' amitie , du interet et du besoin . ils ne connoissent point ce art qui feconder le terre , et qui le ' etoient de ce desert le sejour de ' un peuple heureux et florissant . '' / '' le sol n ' y etre point ingrat . ils porter tout ce que le nature accorder ailleurs au travail du humain . au bord dela mer etre du prairie humide et couvrir de gazon . le vigne surtout , le vigne y etre plein de seve et de vigueur . le culture y seroit facile , et un sol naturellement gras et fecond y donneroit du moisson abondant . a le tete du port couler un eau limpide , dont le source etre cacher dans un grotte . autour croître du peuplier , qui la couvrir de leur ombre . / '' nous aborder la un Dieu nous conduisoit sans - doute . il faisoit le nuit le plus noir . point de ' etoile ; un brouillard epais enveloppoit notre vaisseau . le lune , cacher dans du nuage , ne pouvoit nous preter son clarte . aucun de nous n ' avoit apercevoir ce île , aucun n ' avoit voir le vague qui , rouler le ' un sur le ' autre , alloient expirer sur le rivage , avant que notre vaisseau avoir toucher le terre . ils la toucher ; nous ployer notre voile , nous nous elancer sur le sable ; et dans le bras du sommeil nous attendre le retour de le ' aurore . / `` Des qu ' elle avoir paraître , nous parcourir le ' île , etonner de son solitude . le chevre sortir de leur retraite . le Nymphes du montagne la|le offrir sans doute a notre besoin . nous courir prendre notre arc et notre javelot , et , diviser en trois bande , nous percer tout ce qui se presenter a notre coup . le ciel nous favoriser . je ' avois douze vaisseau , neuf chevre etre distribuer par chaque vaisseau ; moi seul je ' en avoir dix pour mon partage . / '' Tout le jour etre pour nous un jour de fete . nous avoir du vivre|vivres en abondance ; du vin , notre amphore etoient plein de celui que nous avoir prendre sur le 
Ciconiens . du rivage ou nous etre asseoir , notre regard se portoient sur le terre du 
Cyclopes ; nous voir le fumee s ' elever de leur antre , nous entendre le tonnerre de leur voix , et le belement de leur brebis et de leur chevre . / '' le 
soleil se coucher , le ombre couvrir le terre ; nous passer encore un nuit etendre sur le sable . quand le ' aurore avoir ramener le jour , je ' assembler mon compagnon : `` rester ici , mon ami , lui dire - je ; moi , avec mon vaisseau et mon equipage , je aller visiter celte autre contree , et reconnoître quel en etre le habitant , s ' ils aimer le etranger , s ' ils respecter le Dieu , ou s ' ils ne etre que du sauvage feroce , sans police et sans loi . / `` nous partir ; le ' onde blanchir , sous notre rame , et bientôt nous toucher au rivage . non loin de le mer , nous voir , sous du rocher menaçant , un caverne immense que couvrir un foret de laurier . un vaste cour etre fermer de bloc de pierre , le ' un sur le ' autre grossierement entasser . autour etre du sapin et du chene , dont le cime se perdre dans le nue . cela et la errer du brebis , du mouton et du chevre . / '' Dans ce affreux repaire habiter un enorme geant . il alloit seul errer avec son troupeau , toujours dans du lieu ecarter , jamais ne conversant avec le autre 
Cyclopes , jamais ne s ' entretenir que de pensee noir et sinistre . objet de ' etonnement et de ' horreur , qui n ' avoir rien de ' humain , et ressembler a ce pic isole qui elever au - dessus du autre montagne leur front charger de noir sapin . / '' je laisser mon compagnon a le garde de mon vaisseau . je ' en choisir douze du plus determiner , et je partir . je ' em - porter avec moi un outre plein de ' un vin delicieux que m ' avoit donner 
Maron , fil|fils de ' 
Évanthee ; 
Maron etoit pretre de ' 
Apollon , protecteur de ' 
Ismare . il habiter un bois consacrer au Dieu dont il etoit le ministre . je ' avoir faire respecter son asile , je le ' avois garantir , lui , son femme et son enfant , du insulte de mon soldat . son reconnoissance me combler de present . il me donner sept talent de ' or de ' un travail precieux ; il me donner un cratere de ' argent massif ; il me donner douze amphore de ' un vin genereux , un veritable nectar . cela ' etoit un tresor cacher a tout son maison ; il n ' etoit connaître que de lui , de son femme , et de ' un esclave fidele , a qui le garde en etoit confier . pour en boire , il falloit meler vingt coupe de ' eau a un coupe de vin . dans ce etat , il exhaloit encore un parfum digne du Dieu , et on ne pouvoit se defendre de ' y goûter . / `` je ' en avois faire remplir un outre au large ventre ; je le ' emporter avec de ' autre provision . je ' avois un pressen - timent que nous avoir affaire a un sauvage terrible , inhumain , et je voulois apprivoiser son ferocite . nous courir a le ' antre , nous n ' y trouver point le 
Cyclope . il etoit dans son paturage a garder son troupeau . / '' nous entrer , nous visiter tout le recoin . cela ' etoit ici du clayon charger de fromage ; cela ' etoit la du tonneau remplir de petit - lait , et puis du seau , du pot , et tout le ' attirail de ' un laiterie ; plus loin , dans du parc separer , du agneau , du chevreau , chaque age a part , a part chaque espece . / '' Mes compagnon me conjurer de ' emporter le fromage , de ' emmener agneau et chevreau , et de fuir loin de ce abominable fou . je ne ceder point a leur priere ; je voulois voir le 
Cyclope ; pouvoir - etre je ' en obtiendrois le don de le ' hospitalite . helas . son hospitalite , ce devoit etre le mort de mon compagnon . / '' nous allumer du feu , et , tranquillement asseoir , nous nous mettre a manger son fromage , en attendre qu ' il revenir . il revenir enfin , apporter un lourd charge de bois sec pour appreter son repas . a le porte de son antre , il jeter a terre son fardeau avec un fracas horrible . nous trembler de peur , nous courir nous tapir dans un coin . il faire entrer chevre et brebis , tout ce qui devoir lire donner du lait , et laisser hors de son cour bouc et belier . puis , pour fermer le porte de le caverne , il prendre un roche enorme , que vingt - deux char a quatre roue n ' auroient pas ebranler ; lui seul le remue et le place avec autant de ' aisance qu ' en auroit un chasseur a fermer son carquois . / '' celer faire , il s ' asseoir , traire son brebis , traire son chevre , donner a chaque brebis son agneau , son chevreau a chaque chevre ; faire cailler le moitie de son lait , et la mettre dans du clayon ; le ' autre moitie , il la reserver dans du vase , pour le boire a son repas . / '' Quand il avoir finir son ouvrage , il allumer son feu , et se mettre a visiter son antre il nous apercevoir ; et , de ' un voix effroyable : -- qui etre - vous . de ' ou venir - vous sur ce plaine humide . etre - vous du marchand ou du aventurier . du pirate qui courir le mer , exposer leur vie pour faire le malheur du autre . / '' a son terrible aspect , au tonnerre de son voix , notre cœur se briser . je ' oser pourtant lui repondre : -- nous sommer|etre de malheureux 
Grecs , que le vent avoir egarer sur le gouffre du mer . nous revenir de 
Troie , impatient de revoir notre patrie ; nous nous sommer|etre perdre dans du route inconnu : ainsi le ' avoir vouloir le decret de 
Jupiter . nous sommer|etre du soldat de ' 
Agamemnon , dont le gloire etre monter jusqu ' au cieux , le vainqueur de tant de peuple , le destructeur de 
Troie , de ce cite puissant qui regnoit sur le ' 
Asie . nous nous jeter a ton genou , nous sommer|etre ton suppliant : craindre le Dieu , craindre 
Jupiter hospitalier : il etre le Dieu du suppliant , il proteger le etranger , et venger leur injure . / '' Lui de ' un ton feroce : -- tu etre un imbecile , ou tu venir de bien loin . tu me dire de craindre 
Jupiter et de respecter le Dieu . le 
Cyclopes se moquer de ton 
Jupiter et de ton Dieu faineant . ce ne etre pas leur colere qui me faire tu ' epargner toi et la|le tenir , si je n ' en avoir pas le fantaisie . mais ou avoir - tu laisser ton vaisseau . ici pres , ou a le ' autre extremite de notre rive . / '' il me tendoit un piege ; je ' avois trop de ' experience pour m ' y laisser prendre : je lui echapper par un detour adroit . le Dieu du mer , 
Neptune , lui dire - je , avoir briser mon vaisseau , le vent le ' avoir jeter contre un promontoire herisse de rocher , a le ' extremite de ton pays . tu voir de malheureux reste echapper au naufrage et a le mort . / '' le barbare , sans me repondre , se jeter sur mon compa - gnon , en saisir deux , la|le enlever , la|le rejeter contre terre comme deux petit chien . leur crane etre briser , le cervelle couler , et le sol en etre humecter . il la|le couper en morceau et la|le devorer comme avoir faire un lion du montagne : il n ' en rester ni intestin , ni chair , ni ossement . / `` a le vue de ce horreur , gemissant , desesperer , nous tendre au ciel du main suppliant . le monstre , gorger de chair humain , gorger de lait , se coucher tout de son long dans son antre , au milieu de son brebis . je voulois le tuer ; deja , je tenois mon epee a le main , pret a le ' enfoncer dans son cœur ; mais un reflexion m ' arreter ... . ce terrible roche qui fermer notre prison , nous ne pouvoir pas le ' enlever , et nous perir tout . il falloir , dans le angoisse du desespoir , attendre le retour de le ' aurore . / '' elle paroît enfin . le 
Cyclope allumer son feu , traire son brebis et son chevre , et repeter tout ce qu ' il avoir faire le veille . puis il saisir encore deux de mon compagnon , et la|le devorer . apres ce affreux repas , il enlever le roche qui fermer son caverne , faire sortir son chevre et son brebis , et remettre le roche a son place . / '' je rester la , furieux , mediter le vengeance , et implo - rant le secours de 
Minerve pour le ' obtenir . il me venir un idee qui sourire a mon imagination . dans un du parc etoit un tronc de ' olivier vert encore , que le 
Cyclope avoit couper pour s ' en faire un baton quand il seroit sec . a son longueur , a son grosseur , on le ' avoir prendre pour un mat de ' un de ce lourd vaisseau qui traverser le mer , charger de marchandise . / '' je ' en couper a peu pres un brasse ; je le donner a mon compagnon pour le degrossir . quand ils avoir finir leur ouvrage , moi , je le ' amincir par un bout que je terminer en pointe . je le durcir dans un feu vif et clair , et je le cacher dans le fumier dont le parc etoit remplir . je faire tirer mon compagnon au sort pour regler quel etre celui qui me seconder dans mon entreprise . le sort m ' en donner quatre que je ' aurois choisir moi - meme . / '' sur le soir , arriver le geant et son troupeau . ce foi|fois , soit soupçon , soit inspiration de ' un Dieu , il faire tout entrer dans son caverne , et chevre et brebis , et bouc et belier , et ne laisser rien dehors . puis il recommencer son train accoutume , saisir encore deux de mon compagnon , et faire son horrible repas . / '' je m ' approcher de lui , un flacon de mon vieux vin a le main . tiens , 
Cyclope ; tenir , lui dire - je , bois - moi ce vin pour digerer ce chair que tu avoir devorer . tu voir quel divin liqueur renfermoit notre vaisseau . mon dessein etoit de te le ' offrir si tu avois pitie de moi , si tu pouvois me rendre a mon patrie . mais ton fureur ne respecter rien . barbare . eh . qui oseroit tu ' approcher quand tu te livrer a de tel exces . / '' il prendre mon flacon et le ' avaler de ' un trait . son sen|sens en etre charmer , il m ' en demander un autre . -- donner , dire - il , donner encore . dire - moi ton nom ; je vouloir te faire un present dont tu etre satisfaire . le terre donner bien au 
Cyclopes un vin genereux , le pluie du ciel nourrir notre raisin ; mais ton liqueur cela ' etre de le ' ambroisie , cela ' etre du nectar . il dire ; je remplir le flacon , trois foi|fois je le remplir , le ' insense le vide trois foi|fois . / '' Quand le fumee du vin curer troubler son cerveau , je lui dire de ' un ton mielleux : 
Cyclope , lu m ' avoir demander mon nom , je te le dire : donner - moi le present que tu m ' avoir promettre . mon nom etre Personne . mon pere , mon mere , tout celui qui me connoissent m ' appeler Personne . le cruel me repondre : / -- Eh bien , je manger Personne le dernier ; oui , apres tout son compagnon . / `` il dire , et , pencher en arriere , il tomber a le renverse . son tete s ' incliner sur son epaule , un lourd sommeil oppresser tout son sen|sens . il ronfler , et de son gosier sortir du flot de vin et du lambeau de chair encore saignant . / '' je ' enfoncer mon pieu sous le cendre brûlant , je ' animer le courage de mon compagnon . le bois s ' echauffer ; bientôt il etre tout en feu ; je le retirer . mon compagnon etre debout autour de moi ; un Dieu lui inspirer un audace nouveau : ils saisir le pieu et le ' enfoncer dans le ' œil du 
Cyclope . moi , dresser sur le pointe du pied , je ' appuyer sur le ' autre bout , et nous le faire tourner . ainsi sous le main de ' un artisan tourner un tariere qui percer du madrier destiner a former le flanc de ' un vaisseau . de ' autre bras seconder son effort et accelerer le mouvement . / '' Ainsi s ' enfonçoit notre pieu dans le ' œil du 
Cyclope . le sang en jaillir tout brûlant . son sourcil , son paupiere , etre envelopper de le fumee qu ' exhaler son prunelle embraser . le racine de le ' œil siffler sous le feu qui la|le devorer . ainsi , quand pour durcir en acier un hache , un cognee , le forgeron le plonge dans un eau froid , le ' onde crier et jaillir en fumee . ainsi le ' œil du 
Cyclope siffler et s ' evaporer sous le pieu qui le dechirer . / '' le monstre pousse du cri terrible . tout le caverne , tout le rocher de ' alentour en retentir . de frayeur , nous nous rejeter en arriere . lui , de son main , arracher le pieu ensanglanter , le jeter loin de lui , et puis il appeler a grand cri le 
Cyclopes qui habiter disperser sur ce hauteur toujours battre par le vent . / '' ils accourir a son voix , et , debout autour de son antre : -- Qu ' as - tu , 
Polypheme . pourquoi pendant le nuit ce cri affreux qui troubler notre sommeil . etre - ce ton troupeau qu ' on tu ' enlever , ou ton vie qu ' on menacer : -- lui , du fond de son caverne : cela ' etre Personne . -- quoi . personne . -- oui , Personne , vous dire - je . -- eh . si personne ne tu ' attaque , que faire . il n ' y avoir moyen de ' eviter le mal que le ciel nous envoyer ; invoquer ton pere le Dieu du mer . / `` ils dire , et s ' en aller . moi , je riois dans mon coin du succes de mon ruse . le 
Cyclope gemir se lever et aller en tatonner ôter le roche qui fermer son caverne , s ' asseoir sur le seuil de son porte et tenir son bras etendre pour saisir celui de ' entre nous qui se hasarder a sortir . il se flattoit que je serois assez imbecile pour aller me livrer a son fureur . je cherchois dans mon tete quelque moyen de sauver mon compagnon et moi - meme . je tournoi , je retournois dans tout le sen|sens mon esprit et mon pensee . enfin , je croire avoir trouver un heureux stratageme . il y avoit la du belier grand , fort , bien nourrir , bien charger de laine . je prendre du baguette de ' osier sur lequel avoit dormir le 
Cyclope , je ' en former du lien et je ' en attacher le belier trois a trois . celui du milieu porteroit un de mon compagnon , le deux autre marcher a son côte . / '' ll estoit un belier , le plus vigoureux , le plus beau de tout . je le prendre , je m ' etendre sous son ventre , de mon main je le ' embrasse et je m ' attache a son toison . nous attendre le retour de le ' aurore . elle se lever , et le 
Cyclope appeler son troupeau au paturage . le brebis , le chevre beloient et appeloient en vain le main qui devoit la|le decharger de leur lait . leur maître en pleurer la|le dressoit , le tatoit ; le ' imbecile ne s ' aviser pas que nous etre cacher sous le ventre du belier . le mien sortir le dernier , ralentir par le fardeau qu ' il porter . le 
Cyclope le palpe , le caresse : `` eh . belier mon ami , pourquoi le dernier . ce n ' etre pas ton usage de rester le queue du troupeau . le tete haut , tu courois le premier au paturage , au fleuve le premier : le soir tu revenois le premier a le bergerie , et maintenant te voila tout le dernier . ah . sans doute lire pleurer le ' œil de ton pauvre maître , qu ' un scelerat avoir priver de le vue , apres avoir dompter son esprit avec son vin empoisonne . ah . si tu pouvois parler , si tu pouvois me dire ou ce vaurien etre cacher pour echapper a mon fureur , bientôt son cervelle jailliroit dans mon antre , et je serois venger dos mal que m ' avoir faire ce miserable Personne . il dire , et laisser sortir le belier . / '' Une foi|fois hors de le caverne , je me detacher le premier , je detacher mon compagnon apres moi ; nous chasser devant nous ce qu ' il y avoir de plus beau , de plus gras dans le troupeau du 
Cyclope , et par de long detour nous regagner notre vaisseau . / `` nous sommer|etre enfin rendre a notre compagnon ; ils nous serrer dans leur bras , ils pleurer celui que nous avoir perdre . moi , par du signe , je lui defendre le cri , je lui ordonner de ' embarquer le mouton , le belier et de hater notre depart . ils obeir , et bientôt , le rame a le main , ils frapper a coup redoubler le onde ecumant . / '' arriver a un distance de ' ou mon voix pouvoir encore se faire entendre , je ' exhaler en ce mot mon fureur et mon rage : detestable 
Cyclope , ce malheureux que tu avoir devorer dans ton caverne , tu sentir maintenant qu ' ils n ' appartenoient pas a un lache , a un mortel impuissant . enfin , ton crime etre retomber sur ton tete . miserable , tu n ' avoir pas craindre de ' immoler dans ton foyer du suppliant qui tu ' imploroient ; aussi 
Jupiter et le Dieu avoir punir ton forfait . / '' a ce mot , le monstre furieux saisir un quartier du rocher qui couvrir le sommet de son montagne , et le lance a le ' avant de mon vaisseau . sous ce masse pesant le ' onder se soulever et bondir , le flot reculer et nous reporter au rivage . je prendre un longue perche , et , le ' appuyer contre terre , je repousser le vaisseau en plein mer , et du geste et de le voix je ' exhorter mon compagnon a redoubler de ' effort pour nous arracher a de nouveau malheur . ils se courber , sur leur rame , et bientôt nous avoir parcourir un intervalle double de celui que nous avoir mesurer le premier foi|fois . / '' je vouloir , par de nouveau cri , insulter au 
Cyclope ; mon compagnon , par de doux instance , s ' efforcer de m ' arreter : -- O prince infortune . pourquoi irriter encore ce monstre sauvage . tout a le ' heure , le roche qu ' il nous avoir lancer nous avoir repousser sur le côte ; nous avoir croire que nous etre perdre : s ' il entendre ton voix , si ton cri aller jusqu ' a lui , de ' un coup plus terrible il briser notre vaisseau et nous abîmer dans le flot . / '' je demeurer inflexible et recommencer avec plus de fureur . -- execrable 
Cyclope . si on te demander qui tu ' avoir priver de le vue , dire que cela ' etre 
Ulysse , le fil|fils de 
Laërte , le destructeur du cite , le souverain de ' 
Ithaque . -- '' le voila donc , s ' ecrier 
Polypheme , le voila donc accomplir , et accomplir sur moi , ce vieux prediction de 
Telemus , le fil|fils de ' 
Eurymis , ce devin fameux qui fatiguer si long - temps le 
Cyclopes de son oracle ; il annoncer ce que je ' eprouver aujourd ' hui : qu ' un 
Cyclope perdre le vue de le main de ' 
Ulysse . / '' je ' attendois un mortel grand , vigoureux , et cela ' etre un avorton , un miserable sans force et sans courage , qui , apres m ' avoir empoisonner avec son vin , m ' avoir reduire a ce triste etat . venir , 
Ulysse ; venir que je te payer comme tu le merite ; venir que je te recommander au Dieu du mer , que je le conjurer de proteger ton retour . je suivre|etre son fil|fils ; il se faire gloire de ' etre mon pere . il saurer me guerir : cela ' etre a lui seul que je devoir m ' adresser . / -- '' Va , lui repondre - je , ton pere ne te rendre pas le ' œil que tu avoir perdre . que ne suivre|etre - je aussi sûr de tu ' arracher le vie et de te precipiter au sejour du enfer . / Lui , tendre le main vers le ciel , il invoquoit 
Neptune : -- ecoute - moi , disoit - il , ô toi qui de ton trident faire trembler le terre . si je suivre|etre ton fil|fils , si tu tu ' honorer de ' etre mon pere , faire que ce 
Ulysse , ce fil|fils de 
Laërte , ce souverain de ' 
Ithaque , ne rentrer jamais dans son foyer . si son destin etre de revoir son ami , son patrie , faire du moins , faire qu ' il y rentrer tard , qu ' il y rentrer malheureux , sur un vaisseau etranger , apres avoir perdre tout son compagnon , et qu ' il ne trouver que desastre dans son famille . 
Neptune n ' entendre que trop son priere . / '' il saisir ensuite un roche enorme , le balance en le ' air , lui imprimer un force irresistible , et le lance . elle tourner , frappe a le ' arriere de mon vaisseau : peu s ' en falloir que le gouvernail ne etre briser ; le ' onder deplacer s ' eleve , pese sur le vaisseau , et le pousse au rivage que nous vouloir atteindre . / '' La , nous retrouver et mon flotte et notre compagnon . ils etoient errant au bord de le mer , et leur regard inquiet nous cherchoient sur le flot . nous descendre a terre , nous debarquer le brebis et le chevre que nous avoir prendre sur le 
Cyclope , et nous en faire le partage . mon belier me rester ; je le ' immoler au Dieu qui regner sur le nuage et feconder le terre ; le cuisse fumer sur son autel ; mais il detourner son regard de mon sacrifice . son decret avoir arreter le perte de mon vaisseau et le mort de mon compagnon . / '' Cependant , tristement asseoir sur le rivage , nous man - geons , nous boire en silence ; puis nous deplorer le sort du guerrier que le 
Cyclope nous avoir ravir . enfin , le 
soleil se plonger dans le eau , et le nuit nous couvrir de son ombre . etendre sur le terre , nous oublier dans le bras du sommeil notre fatigue et , notre peine . des que le ' aurore se lever , je ' ordonner le appret du depart : soudain le voile se deployer , le ' oncle ecume et mugir sous notre rame , st nous laisser derriere nous ce terre abhorrer , en rendre grace au Dieu qui nous avoir sauver . 
