" ô roi , que on cherir et que on reverer , dire 
Ulysse , quelle fete delicieux . un chantre dont le accent charmeraient le dieu meme , tout un peuple dans le joie , un convive ranger autour de un table ou regner le abondance et le goût , un cratere toujours rempli de vin ; un echanson y puiser a plein coupe . je ne savoir point de spectacle plus ravissant . " et , ce etre au milieu de un telle fete que tu daigner tu occuper de un malheureux etranger . tu me demander pourquoi ces larme , pourquoi ces sanglot . helas . ce etre redoubler mes douleur et mes peine . que dire je . par ou commencer , par ou finir . le dieu avoir semer de tant de chagrin tout le cours de ma vie . / " je te dire de abord mon nom . il falloir que vous le connaître . si je echapper au malheur qui me poursuivre , je oser esperer que le lien de le hospitalite me unir a vous . malgre le distance qui separer nos contree , ces noeud me etre cher , et nous le resserrerons encore par un interet mutuel . / " je etre 
Ulysse , fils de 
Laërte , que un adresse souvent heureux et quelques exploit avoir faire connaitre dans le uni vers . 
Ithaque etre ma patrie . la etre le mont 
Nerite , que couronner un foret . / " autour etre grouper le île de 
Dulichium , de 
Same , de 
Zacynthe . 
Ithaque , plus humble et plus voisin du continent , regarder le couchant ; le autres etre situer au lever et au midi . le sol de 
Ithaque etre apre et herisser de rocher ; mais il ne etre point de pays plus cher a mon coeur . 
Calypso , un deesse , me avoir retenir longtemps dans sa grotte . 
Circe , un deesse encore , par un charme puissant , avoir tenter de me fixer dans son palais . tout deux me avoir offrir leurs main et le immortalite . je avoir etre insensible a leurs voeu et sourd a leurs promesse . non , il ne etre point de lien plus doux que ceux qui nous attacher a nos parent , a notre patrie . loin de eux , dans un terre etranger , il ne etre point de sol si fecond , point de etablissement si riche , que il pouvoir nous consoler de leurs absence . / " je te dire mon depart , de 
Troie et tout le traverse que 
Jupiter avoir jeter sur mon retour . un rive de 
Ilion le vent nous pousser sur 
Ismare , au pays un 
Ciconiens . nous saccageames leurs ville , nous egorgeames ses habitant . nous enlevames et leurs femme et leurs tresor , et ce riche butin etre , suivre nos usage , partager entre tous mes guerrier . je vouloir fuir de cette contree ; mes compagnon indociles dedaignerent mes conseil et se livrer a tous le exces . ils se noyer dans le vin , ils devorer et boeuf et mouton . / " cependant , appeler par le cri un malheureux qui avoir echapper a nos coup , arriver du continent voisin de autres 
Ciconiens plus nombreux et plus brave , qui savoir combattre a cheval , et , quand il le falloir , combattre a pied . ils venir au point du jour nous attaquer jusque au milieu de nos vaisseau . un sortir funeste nous y attendre . la , de pied ferme , le piquer a le main , on combat , on se egorger ; plus faible , nous resister pourtant ; et tout le matin , et le plus grand partie du jour , le victoire flotte incertain . / " mais quand le 
soleil pencher vers son declin , nous ployons , et le 
Ciconiens triompher . de chacun de nos vaisseau six guerrier perir . le autres echapper a le mort . nous nous rembarquons tristement , pleurer nos compagnon perdre , mais rendre grace aux dieu de nous avoir sauver du trepas . avant que de quitter ce triste rivage , je appeler trois fois chacun un guerrier qui etre tombe sous le fer un 
Ciconiens . / " 
Jupiter dechaîner sur mes vaisseau 
Boree et le tem petes , un nuage epais couvrir le terre et le mer , le nuit tomber du haut un cieux , nos vaisseau etre emporter hors de leurs route , le vent dechirer nos voile , nous le ployons , tremblant , demi-mort de frayeur ; et , a force de rame , nous regagner le terre ; epuiser de fatigue , devorer de chagrin , pendant deux jour , pendant deux nuit , nous rester etendre sur le sable . / " le aurore ramener enfin un jour plus serein ; nous remettre nos vaisseau a le mer , nous deployer nos voile , et , tranquillement asseoir , nous nous abandonner a le foi un vent et a le art de nos pilote . je aller toucher aux rive de ma patrie ; mais , au moment ou je doubler le cap de 
Malee , 
Boree , le vague et le courant me repousser et me jeter sur 
Cythere . pendant neuf jour , je etre le jouet un vent et un flot . / " avoir le dixieme aurore , nous aborder au pays un 
Lotophages . le 
Lotophages se nourrir du suc un fleur . nous descendre a terre , nous aller a un fontaine voisin puiser de le eau pour nos vaisseau , et mes compagnon prendre leurs repas accoutumer . je en choisir deux et je le envoyer , accompagner , de un heraut , reconnaitre quel peuple habiter cette contree . / " ils partir , et bientôt ils etre au milieu un 
Lotophages . ils y trouver un accueil hospitalier ; on leurs presenter le loto ; ils en goûter , et soudain ils oublier et leurs compagnon , et mes ordre , et leurs patrie . ils vouloir rester avec le 
Lotophages , vivre comme eux de loto , et ne se souvenir plus de rien de ce qui leurs etre cher . / " je aller le chercher ; je le ramener pleurant sur mes vaisseau ; je le y faire attacher aux banc un rameur ; et de crainte que de autres encore ne aller goûter du loto , et perdre comme le premier le souvenir de leurs patrie , je ordonner que on se embarquat aussitôt et que on mettre a le voile . / " nous partir : le mer blanchir sous nos rame . toujours le tristesse dans le coeur , nous arriver a le vue du pays un 
Cyclopes . le 
Cyclopes etre un maniere de geant , un sauvage feroce , sans police et sans loi , laisser tout le aire aux dieu ; jamais leurs main ne ouvrir le sein de le terre , jamais ils ne y enfoncer le soc de le charrue ; le arbre , le plante , le orge , le ble , croître pour eux sans semence et sans culture . pour eux le vigne se multiplier de elle-meme , et , feconder par le pluie , elle donner le plus beau raisin , le plus riche vendange et un vin delicieux . / " le 
Cyclopes ne avoir ni assemblee , ni conseil , ni magistrat ; ils habiter clan un antre creux , au sommet un montagne . sans dependance , sans rapport mutuel , chacun de eux etre roi dans sa famille . / " non loin de le terre un 
Cyclopes , un île se prolonger tout peupler de chevre sauvage . jamais le presence un humain ne y trouble leurs retraite ; jamais le chasseur , de ses course penible , ne y fatigue le montagne et le bois . on ne y voir point errer ces animal que le homme avoir soumettre a son empire . nulle trace de labour ; toujours inculte , toujours inhabite , celle île ne nourrir que un chevre . / " le 
Cyclopes ne avoir point de vaisseau ; un main industrieux ne construire point pour eux ces maison flottant sur lesquelles le homme defier le mer et le tempete , visite le peuple divers , se unir a eux par le lien de le amitie , un interet et un besoin . ils ne connaître point ces art qui feconder le terre , et qui le etre de ce desert le sejour de un peuple heureux et florissant . " / " le sol ne y etre point ingrat . ils porter tout ce que le nature accorder ailleurs au travail un humain . au bord dela mer etre un prairie humide et couvrir de gazon . le vigne surtout , le vigne y etre plein de seve et de vigueur . le culture y etre facile , et un sol naturellement gras et fecond y donner un moisson abondant . avoir le tete du port couler un eau limpide , dont le source etre cacher dans un grotte . autour croître un peuplier , qui le couvrir de leurs ombre . / " nous aborder la ( un Dieu nous conduire sans-doute ) . il faire le nuit le plus noir . point de etoile ; un brouillard epais envelopper nos vaisseau . le lune , cacher dans un nuage , ne pouvoir nous preter sa clarte . aucun de nous ne avoir apercevoir cette île , aucun ne avoir voir le vague qui , rouler le un sur le autre , aller expirer sur le rivage , avant que nos vaisseau avoir toucher le terre . ils le toucher ; nous ployons nos voile , nous nous elançons sur le sable ; et dans le bras du sommeil nous attendre le retour de le aurore . / " des que elle avoir paraître , nous parcourir le île , etonne de sa solitude . le chevre sortir de leurs retraite . le nymphe un montagne le offrir sans doute a nos besoin . nous courir prendre nos arc et nos javelot , et , diviser en trois bande , nous percer tout ce qui se presenter a nos coup . le ciel nous favoriser . je avoir douze vaisseau , neuf chevre etre distribuer par chaque vaisseau ; moi seul je en avoir dix pour mon partage . / " tout le jour etre pour nous un jour de fete . nous avoir un vivre en abondance ; du vin , nos amphore etre plein de celui que nous avoir prendre sur le 
Ciconiens . du rivage ou nous etre asseoir , nos regard se porter sur le terre un 
Cyclopes ; nous voir le fumee se elever de leurs antre , nous entendre le tonnerre de leurs voix , et le belement de leurs brebis et de leurs chevre . / " le 
soleil se couche , le ombre couvrir le terre ; nous passer encore un nuit etendre sur le sable . quand le aurore avoir ramener le jour , je assemblai mes compagnon : " rester ici , mes ami , leurs dire je ; moi , avec mon vaisseau et mon equipage , je aller visiter celte autre contree , et reconnaître quels en etre le habitant , se ils aimer le etranger , se ils respecter le dieu , ou se ils ne etre que un sauvage feroce , sans police et sans loi . / " nous partir ; le onde blanchir , sous nos rame , et bientôt nous toucher au rivage . non loin de le mer , nous voir , sous un rocher menaçant , un caverne immense que couvrir un foret de laurier . un vaste cour etre fermer de bloc de pierre , le un sur le autre grossierement entasser . autour etre un sapin et un chene , dont le cime se perdre dans le nu . ça et la errer un brebis , un mouton et un chevre . / " dans cet affreux repaire habiter un enorme geant . il aller seul errant avec ses troupeau , toujours dans un lieu ecarte , jamais ne converser avec le autres 
Cyclopes , jamais ne se entretenir que de pensee noir et sinistre . objet de etonnement et de horreur , qui ne avoir rien de humain , et ressembler a ces pic isole qui elever au-dessus un autres montagne leurs front charger de noir sapin . / " je laisser mes compagnon a le garde de mon vaisseau . je en choisir douze un plus determine , et je partir . je em porter avec moi un outre plein de un vin delicieux que me avoir donner 
Maron , fils de 
Évanthee ; 
Maron etre pretre de 
Apollon , protecteur de 
Ismare . il habiter un bois consacrer au Dieu dont il etre le ministre . je avoir faire respecter son asile , je le avoir garantir , lui , sa femme et ses enfant , un insulte de mes soldat . sa reconnaissance me combler de present . il me donner septembre talent de or de un travail precieux ; il me donner un cratere de argent massif ; il me donner douze amphore de un vin genereux , un veritable nectar . ce etre un tresor cacher a tout sa maison ; il ne etre connaître que de lui , de sa femme , et de un esclave fidele , a qui le garde en etre confier . pour en boire , il falloir meler vingt coupe de eau a un coupe de vin . dans cet etat , il exhaler encore un parfum digne un dieu , et on ne pouvoir se defendre de y goûter . / " je en avoir faire remplir un outre au large ventre ; je le emporter avec de autres provision . je avoir un pressentiment que nous avoir affaire a un sauvage terrible , inhumain , et je vouloir apprivoiser sa ferocite . nous courir a le antre , nous ne y trouver point le 
Cyclope . il etre dans ses paturage a garder ses troupeau . / " nous entrer , nous visiter tous le recoin . ce etre ici un clayon charger de fromage ; ce etre la un tonneau rempli de petit-lait , et puis un seau , un pot , et tout le attirail de un laiterie ; plus loin , dans un parc separer , un agneau , un chevreau , chaque age a part , a part chaque espece . / " mes compagnon me conjuraient de emporter le fromage , de emmener agneau et chevreau , et de fuir loin de cet abominable fou . je ne ceder point a leurs priere ; je vouloir voir le 
Cyclope ; peut-etre je en obtenir le don de le hospitalite . helas . son hospitalite , ce de voir etre le mort de mes compagnon . / " nous allumer du feu , et , tranquillement asseoir , nous nous mettre a manger son fromage , en attendre que il revenir . il revenir enfin , apporter un lourd charge de bois sec pour appreter son repas . avoir le porte de son antre , il jeter a terre son fardeau avec un fracas horrible . nous trembler de peur , nous courir nous tapir dans un coin . il faire entrer chevre et brebis , tout ce qui devoir lire donner du lait , et laisser hors de sa cour bouc et belier . puis , pour fermer le porte de le caverne , il prendre un roche enorme , que vingt-deux char a quatre roue ne avoir pas ebranler ; lui seul le remuer et le place avec autant de aisance que en avoir un chasseur a fermer son carquois . / " cela faire , il se asseoir , trait ses brebis , trait ses chevre , donner a chaque brebis son agneau , son chevreau a chaque chevre ; faire cailler le moitie de son lait , et le mettre dans un clayon ; le autre moitie , il le reserve dans un vase , pour le boire a ses repas . / " quand il avoir finir son ouvrage , il allumer son feu , et se mettre a visiter son antre il nous apercevoir ; et , de un voix effroyable : — qui etre vous . de ou venir vous sur cette plaine humide . etre vous un marchand ou un aventurier . un pirate qui courir le mer , exposer leurs vie pour faire le malheur un autres . / " avoir son terrible aspect , au tonnerre de sa voix , nos coeur se briser . je oser pourtant lui repondre : — nous etre de malheureux 
Grecs , que le vent avoir egarer sur le gouffre un mer . nous revenir de 
Troie , impatient de revoir notre patrie ; nous nous etre perdre dans un route inconnu : ainsi le avoir vouloir le decret de 
Jupiter . nous etre un soldat de 
Agamemnon , dont le gloire etre montee jusque aux cieux , le vainqueur de tant de peuple , le destructeur de 
Troie , de cette cite puissant qui regner sur le 
Asie . nous nous jeton a tes genou , nous etre tes suppliant : craindre le dieu , craindre 
Jupiter hospitalier : il etre le Dieu un suppliant , il proteger le etranger , et venger leurs injure . / " lui de un ton feroce : — tu etre un imbecile , ou tu venir de bien loin . tu me dire de craindre 
Jupiter et de respecter le dieu . le 
Cyclopes se moquer de ton 
Jupiter et de tes dieu faineant . ce ne etre pas leurs colere qui me faire tu epargner toi et le tenir , si je ne en avoir pas le fantaisie . mais ou avoir tu laisser ton vaisseau . ici pres , ou a le autre extremite de notre rive . / " il me tendre un piege ; je avoir trop de experience pour me y laisser prendre : je lui echapper par un detour adroit . le Dieu un mer , 
Neptune , lui dire je , avoir briser mon vaisseau , le vent le avoir jeter contre un promontoire herisser de rocher , a le extremite de ton pays . tu voir de malheureux reste echapper au naufrage et a le mort . / " le barbare , sans me repondre , se jeter sur mes compa gnon , en saisir deux , le enlever , le rejeter contre terre comme deux petit chien . leurs crane etre brise , le cervelle couler , et le sol en etre humecter . il le coupe en morceau et le devorer comme avoir faire un lion un montagne : il ne en rester ni intestins , ni chair , ni ossement . / " avoir le vue de ces horreur , gemissant , desespere , nous tendon au ciel un main suppliant . le monstre , gorger de chair humain , gorger de lait , se couche tout de son long dans son antre , au milieu de ses brebis . je vouloir le tuer ; deja , je tenir mon epee a le main , pret a le enfoncer dans son coeur ; mais un reflexion me arreter . . . . cette terrible roche qui ferme notre prison , nous ne pouvoir pas le enlever , et nous perir tous . il falloir , dans le angoisse du desespoir , attendre le retour de le aurore . / " elle paraître enfin . le 
Cyclope allumer son feu , trait ses brebis et ses chevre , et repeter tout ce que il avoir faire le veille . puis il saisir encore deux de mes compagnon , et le devorer . apres cet affreux repas , il enlever le roche qui ferme sa caverne , faire sortie ses chevre et ses brebis , et remettre le roche a sa place . / " je rester la , furieux , mediter le vengeance , et implo rant le secours de 
Minerve pour le obtenir . il me venir un idee qui sourire a mon imagination . dans un un parc etre un tronc de olivier vert encore , que le 
Cyclope avoit couper pour se en faire un baton quand il etre sec . avoir sa longueur , a sa grosseur , on le avoir prendre pour un mat de un de ces lourd vaisseau qui traverser le mer , charger de marchandise . / " je en coupe a peu pres un brasser ; je le donner a mes compagnon pour le degrossir . quand ils avoir finir leurs ouvrage , moi , je le aminci par un bout que je terminer en pointe . je le durci dans un feu vif et clair , et je le cacher dans le fumier dont le parc etre remplir . je faire tirer mes compagnon au sortir pour regler quels etre ceux qui me seconder dans mon entreprise . le sortir me en donner quatre que je avoir choisir moi-meme . / " sur le soir , arriver le geant et ses troupeau . cette fois , etre soupçon , etre inspiration de un Dieu , il faire tout entrer dans sa caverne , et chevre et brebis , et bouc et belier , et ne laisser rien dehors . puis il recommencer son train accoutumer , saisir encore deux de mes compagnon , et faire son horrible repas . / " je me approcher de lui , un flacon de mon vieux vin a le main . tenir , 
Cyclope ; tenir , lui dire je , bois moi ce vin pour digerer ces chair que tu avoir devorer . tu voir quelle divin liqueur renfermer notre vaisseau . mon dessein etre de te le offrir si tu avoir pitie de moi , si tu pouvoir me rendre a ma patrie . mais ta fureur ne respecter rien . barbare . he . qui oser tu approcher quand tu te livre a de tels exces . / " il prendre mon flacon et le avaler de un trait . ses sens en etre charme , il me en demander un autre . — donner , dire il , donner encore . dire moi ton nom ; je vouloir te faire un present dont tu etre satisfaire . le terre donner bien aux 
Cyclopes un vin genereux , le pluie du ciel nourrir nos raisin ; mais ta liqueur ce etre de le ambroisie , ce etre du nectar . il dire ; je rempli le flacon , trois fois je le rempli , le insense le vide trois fois . / " quand le fumee du vin curent troubler son cerveau , je lui dire de un ton mielleux : 
Cyclope , lire me avoir demander mon nom , je te le dire : donner moi le present que tu me avoir promettre . mon nom etre personne . mon pere , ma mere , tous ceux qui me connaître me appeler personne . le cruel me repondre : / — he bien , je manger personne le dernier ; oui , apres tous ses compagnon . / " il dire , et , pencher en arriere , il tomber a le renverser . sa tete se incliner sur ses epaule , un lourd sommeil oppresser tous ses sens . il ronfler , et de son gosier sortir un flot de vin et un lambeau de chair encore saignant . / " je enfoncer mon pieu sous le cendre brûlant , je animer le courage de mes compagnon . le bois se echauffer ; bientôt il etre tout en feu ; je le retirer . mes compagnon etre debout autour de moi ; un Dieu leurs inspirer un audace nouvelle : ils saisir le pieu et le enfoncer dans le oeil du 
Cyclope . moi , dresser sur le pointe un pied , je appuyer sur le autre bout , et nous le faire tourner . ainsi sous le main de un artisan tourner un tariere qui percer un madrier destiner a former le flanc de un vaisseau . de autres bras seconder ses effort et accelerer le mouvement . / " ainsi se enfoncer notre pieu dans le oeil du 
Cyclope . le sang en jaillir tout brûlant . son sourcil , sa paupiere , etre enveloppe de le fumee que exhaler sa prunelle embraser . le racine de le oeil siffler sous le feu qui le devorer . ainsi , quand pour durcir en acier un hache , un cognee , le forgeron le plonger dans un eau froid , le onde crier et jaillir en fumee . ainsi le oeil du 
Cyclope siffler et se evaporer sous le pieu qui le dechirer . / " le monstre pousser un cri terrible . tout le caverne , tous le rocher de alentour en retentir . de frayeur , nous nous rejeton en arriere . lui , de ses main , arracher le pieu ensanglante , le jeter loin de lui , et puis il appeler a grand cri le 
Cyclopes qui habiter disperser sur ces hauteur toujours battue par le vent . / " ils accourir a sa voix , et , debout autour de son antre : — que avoir tu , 
Polypheme . pourquoi pendant le nuit ces cri affreux qui troubler notre sommeil . etre ce tes troupeau que on tu enlever , ou ta vie que on menace : — lui , du fond de sa caverne : ce etre personne . — quoi . personne . — oui , personne , vous dire je . — he . si personne ne tu attaque , que faire . il ne y avoir moyen de eviter le mal que le ciel nous envoyer ; invoquer ton pere le Dieu un mer . / " ils dire , et se en aller . moi , je rire dans mon coin du succes de ma ruse . le 
Cyclope gemir se lever et aller en tatonner ôter le roche qui ferme sa caverne , se asseoir sur le seuil de sa porte et tenir ses bras etendre pour saisir celui de entre nous qui se hasarderait a sortir . il se flatter que je etre assez imbecile pour aller me livrer a sa fureur . je chercher dans ma tete quelque moyen de sauver mes compagnon et moi-meme . je tourner , je retourner dans tous le sens mon esprit et ma pensee . enfin , je croire avoir trouver un heureux stratageme . il y avoit la un belier grand , fort , bien nourrir , bien charger de laine . je prendre un baguette de osier sur lesquelles avoit dormir le 
Cyclope , je en forme un lien et je en attacher le belier trois a trois . celui du milieu porter un de mes compagnon , le deux autres marcher a ses côte . / " il etre un belier , le plus vigoureux , le plus beau de tous . je le prendre , je me etendre sous son ventre , de mes main je le embrasser et je me attacher a sa toison . nous attendre le retour de le aurore . elle se lever , et le 
Cyclope appeler ses troupeau aux paturage . le brebis , le chevre beler et appeler en vain le main qui de voir le decharger de leurs lait . leurs maître en pleurer le dresser , le tater ; le imbecile ne se aviser pas que nous etre cacher sous le ventre un belier . le mien sortir le dernier , ralenti par le fardeau que il porter . le 
Cyclope le palper , le caresse : " he . belier mon ami , pourquoi le dernier . ce ne etre pas ton usage de rester le queue du troupeau . le tete haut , tu courir le premier au paturage , au fleuve le premier : le soir tu revenir le premier a le bergerie , et maintenant te voila tout le dernier . ah . sans doute tu pleurer le oeil de ton pauvre maître , que un scelerat avoir priver de le vue , apres avoir dompter ses esprit avec son vin empoisonner . ah . si tu pouvoir parler , si tu pouvoir me dire ou ce vaurien etre cacher pour echapper a ma fureur , bientôt sa cervelle jaillir dans mon antre , et je etre venger dos mal que me avoir fait ce miserable personne . il dire , et laisser sortir le belier . / " un fois hors de le caverne , je me detacher le premier , je detacher mes compagnon apres moi ; nous chasser devant nous ce que il y avoir de plus beau , de plus gras dans le troupeau du 
Cyclope , et par de long detour nous regagner notre vaisseau . / " nous etre enfin rendre a nos compagnon ; ils nous serrer dans leurs bras , ils pleurer ceux que nous avoir perdre . moi , par un signe , je leurs defendre le cri , je leurs ordonner de embarquer le mouton , le belier et de hater notre depart . ils obeir , et bientôt , le rame a le main , ils frapper a coup redouble le onde ecumant . / " arriver a un distance de ou ma voix pouvoir encore se faire entendre , je exhaler en ces mot ma fureur et ma rage : detestable 
Cyclope , ces malheureux que tu avoir devorer dans ta caverne , tu sens maintenant que ils ne appartenir pas a un lacher , a un mortel impuissant . enfin , tes crime etre retomber sur ta tete . miserable , tu ne avoir pas craindre de immoler dans tes foyer un suppliant qui tu implorer ; aussi 
Jupiter et le dieu avoir punir tes forfait . / " avoir ces mot , le monstre furieux saisir un quartier du rocher qui couvrir le sommet de sa montagne , et le lancer a le avant de mon vaisseau . sous cette masse pesant le onde se soulever et bondir , le flot reculer et nous reporter au rivage . je prendre un long perche , et , le appuyer contre terre , je repousser le vaisseau en plein mer , et du geste et de le voix je exhorter mes compagnon a redoubler de effort pour nous arracher a de nouveau malheur . ils se courber , sur leurs rame , et bientôt nous avoir parcourir un intervalle double de celui que nous avoir mesurer le premier fois . / " je vouloir , par de nouveau cri , insulter au 
Cyclope ; mes compagnon , par de doux instance , se efforcer de me arreter : — ô prince infortune . pourquoi irriter encore ce monstre sauvage . tout a le heure , le roche que il nous avoir lancer nous avoir repousser sur le côte ; nous avoir croire que nous etre perdre : se il entendre ta voix , si tes cri aller jusque a lui , de un coup plus terrible il briser notre vaisseau et nous abîmer dans le flot . / " je demeurer inflexible et recommencer avec plus de fureur . — execrable 
Cyclope . si on te demander qui tu avoir priver de le vue , dire que ce etre 
Ulysse , le fils de 
Laërte , le destructeur un cite , le souverain de 
Ithaque . — " le voila donc , se ecrier 
Polypheme , le voila donc accompli , et accompli sur moi , cette vieux prediction de 
Telemus , le fils de 
Eurymis , ce devin fameux qui fatiguer si long temps le 
Cyclopes de ses oracle ; il annoncer ce que je eprouver aujourd'hui : que un 
Cyclope perdre le vue de le main de 
Ulysse . / " je attendre un mortel grand , vigoureux , et ce etre un avorton , un miserable sans force et sans courage , qui , apres me avoir empoisonner avec son vin , me avoir reduire a ce triste etat . venir , 
Ulysse ; venir que je te payer comme tu le merite ; venir que je te recommander au Dieu un mer , que je le conjurer de proteger ton retour . je etre son fils ; il se faire gloire de etre mon pere . il savoir me guerir : ce etre a lui seul que je devoir me adresser . / — " aller , lui repondre je , ton pere ne te rendre pas le oeil que tu avoir perdre . que ne etre je aussi sûr de tu arracher le vie et de te precipiter au sejour un en fer . / lui , tendre le main vers le ciel , il invoquer 
Neptune : — ecouter moi , dire il , ô toi qui de ton trident faire trembler le terre . si je etre ton fils , si tu tu honorer de etre mon pere , faire que cet 
Ulysse , ce fils de 
Laërte , ce souverain de 
Ithaque , ne rentrer jamais dans ses foyer . si son destin etre de revoir ses ami , sa patrie , faire du moins , faire que il y rentrer tard , que il y rentrer malheureux , sur un vaisseau etranger , apres avoir perdre tous ses compagnon , et que il ne trouver que desastre dans sa famille . 
Neptune ne entendre que trop sa priere . / " il saisir ensuite un roche enorme , le balancer en le air , lui imprimer un force irresistible , et le lancer . elle tourner , frapper a le arriere de mon vaisseau : peu se en falloir que le gouvernail ne etre briser ; le onde deplacer se eleve , peser sur le vaisseau , et le pousser au rivage que nous vouloir atteindre . / " la , nous retrouver et ma flotte et nos compagnon . ils etre errant aux bord de le mer , et leurs regard inquiet nous chercher sur le flot . nous descendre a terre , nous debarquer le brebis et le chevre que nous avoir prendre sur le 
Cyclope , et nous en faire le partage . mon belier me rester ; je le immoler au Dieu qui regne sur le nuage et fecond le terre ; le cuisse fumer sur son autel ; mais il detourner ses regard de mon sacrifice . ses decret avoir arreter le perte de mes vaisseau et le mort de mes compagnon . / " cependant , tristement asseoir sur le rivage , nous man geons , nous boire en silence ; puis nous deplorer le sortir un guerrier que le 
Cyclope nous avoir ravir . enfin , le 
soleil se plonger dans le eau , et le nuit nous couvrir de ses ombre . etendre sur le terre , nous oublier dans le bras du sommeil nos fatigue et , nos peine . des que le aurore se lever , je ordonner le appret du depart : soudain le voile se deployer , le oncle ecume et mugir sous nos rame , st nous laisser derriere nous cette terre abhorre , en rendre grace aux dieu qui nous avoir sauver . 
