alors 
Ulysse le ' aviser lui faire ce reponse : / `` Puissant 
Alkinoos , gloire et honneur de tout ce peuple , / il n ' etre vraiment rien de plus beau que de ' ouïr un aede Pareil a celui - ci , que son parole egal au dieu ; / Oui , je le dire bien haut , rien ne me faire plus de plaisir Que lorsqu ' un peuple entier se laisser entraîner par le joie , / Que le convive dans le salle , asseoir en longue file , / Ecoutent le chanteur devoir du table bien garnir De viande et de pain , et que , puiser dans le cratere , le ' echanson venir offrir le vin verser dans chaque coupe . / Voila quel etre , a mon avis , le chose le plus beau . / Mais tu avoir croire devoir m ' interroger sur mon chagrin / et sur mon pleur|pleurs ; nouveau sujet de sanglot et de plainte . / par ou aller - je donc commencer , et par ou terminer , / Du moment que le dieu du ciel m ' avoir donner tant de peine . je vous dire de ' abord mon nom ; ainsi le savoir - vous a votre tour , et si jamais je ' echapper au jour fatal , / je rester votre hôte a tout , si loin que je demeurer . / je suivre|etre 
Ulysse , le fil|fils de 
Laërte , dont le ruse Sont fameux partout et dont le gloire atteindre le ciel . / je ' habiter dans 
Ithaque , dont on apercevoir de loin le haut cime du 
Nerite au feuillage tremblant . / tout alentour se pressentir|presser maintes île bien peupler , 
Doulichion , 
Same , 
Zacynthe et son foret profond . / 
Ithaque meme etre bas , et le dernier dans le mer , / Vers le couchant , le autre loin vers le ' etre et le midi . / elle n ' etre que rocher , mais elle nourrir de beau gars , / et je ne savoir rien de plus doux a voir que ce terre . / Or le divin 
Calypso me retenir la - bas , / Dans son antre profond , brûler de m ' avoir comme epoux ; le perfide 
Circe , dans son demeure de ' 
Aiaia , / Me garder elle aussi , brûler de m ' avoir comme epoux . / Mais mon ame jamais ne se laisser persuader . / cela ' etre que rien n ' etre plus doux que son patrie et son parent|parents , / Meme pour celui qui habiter un plantureux domaine En quelque pays etranger , bien loin de son parent|parents . / Eh bien , je aller te dire mon retour et tout le mal Que 
Zeus m ' avoir envoyer depuis mon depart de 
Troade . / de ' 
Ilion le vent m ' entraîner jusque chez le 
Cicones . / je piller 
Ismaros , dont je tuer le defenseur ; / on prendre dans leur cite tout le tresor , tout le femme , / et le partage qui s ' en faire contenter un chacun . / Alors je conseiller a tout mon compagnon de fuir de ' un pied rapide ; mais ce foutre ne m ' ecouter pas . / on boire beaucoup de vin , on egorger sur le rivage / Bien du mouton et bien du bœuf cornu au jambe tors . le 
Cicones , pendant ce temps , aller chercher de le ' aide Aupres de leur voisin qui habiter le ' interieur ; / Plus nombreux et plus fort , ils savoir braver le ' ennemi Du haut de leur cheval , et meme a pied , s ' il le falloir . / Plus dense qu ' au printemps feuille et fleur , ils arriver De bon matin , funeste sort dont 
Zeus nous accabler et qui devoir , helas . nous reserver mille douleur . / masse en ligne au creux de notre vaisseau , ils attaquer , / et de tout le côte voler le javelot de bronze . / Tant que durer le ' aurore et que grandir le jour sacre , / nous resister vaillamment , sans plier sous le nombre ; / Mais sitôt que le jour penchant venir delier le bœuf , / le 
Cicones vainqueur mettre notre guerrier en deroute . / De chacun du vaisseau six compagnon guetrer perir ; / le reste de notre gens pouvoir fuir le sort et le trepas . / De la nous voguer plus loin , le cœur plein de tristesse , content de ' echapper a le mort , mais pleurer notre ami . / Avant de laisser repartir notre nef a double galbe , / je ' appeler par trois foi|fois chacun du pauvre compagnon Qui dans le plaine avoir perir sous le coup du 
Cicones . 
Zeus , maître du nuage , lancer contre nous 
Boree et son terrible ouragan ; il noyer sous le nue le rivage et le mer ; du haut du ciel tomber le nuit . / Nos vaisseau courir , donner de le bande , et leur voilure , Sous le force du vent , se fendre en mille morceau . / il falloir donc la|le amener , par crainte de perir , / et le ' on pousser vers le rivage a grand renfort de rame . / La , durant deux jour et deux nuit , nous rester coucher , / le cœur ronger tout a le foi|fois de fatigue et de peine . / Puis , quand le ' aube boucler amener le troisieme jour , / avoir dresser le mat et deployer le blanc voile , / on se laisser conduire par le vent et le pilote . / Peut - etre etre - je arriver indemne en mon patrie ; / Mais le houle et 
Boree , au moment de doubler 
Malee , devoir me faire devier au - dela de 
Cythere . / Alors , pendant neuf jour , du vent funeste m ' emporter sur le mer au poisson . le dixieme , enfin , on toucher le pays du mangeur de fleur , appeler 
Lotophages . / on descendre a terre , on aller puiser de le ' eau frais et le ' on s ' empresser de manger aupres du nef rapide . / Sitôt que le ' on avoir satisfaire le soif et le ' appetit , / je ' envoyer de mon compagnon afin de reconnaître a quel mangeur de pain appartenir ce contree . / je ' en choisir deux , et un troisieme servir de heraut . / Sans attendre ils partir se meler au 
Lotophages . celui - ci , bien loin de mediter le perte de notre gens , / Leur faire manger du loto|lotos au cour|cours de leur repas . / Or quiconque en goûter le fruit aussi doux que le miel Ne vouloir plus rentrer chez lui ni donner de nouveau , Mais ne rever que de rester parmi le 
Lotophages , / a se repaître de loto|lotos , dans le ' oubli du retour . / je devoir le ramener de force , en depit de leur larme , / la|le traîner au vaisseau et la|le attacher sous le banc , / Tandis que je presser celui qui m ' etre rester fidele De vite rembarquer sur notre rapide nef , de peur Qu ' a manger le loto|lotos ils n ' oublier leur retour . / ils sauter a bord , aller s ' asseoir a leur banc , / et le rame frapper le flot qui blanchir sous le coup . / le cœur tout affliger , nous poursuivre notre route et toucher le terre du 
Cyclopes , ce geant Sans foi ni loi , qui s ' en remettre au dieu immortel et n ' executer de leur main ni plant ni labourage . / le terre lui fournir de tout sans travail ni semaille : no le ' orge , le ble , le vigne avec le vin tirer du grappe / Que 
Zeus gonfler pour eux en lui envoyer son ondee . / ils n ' avoir point de ' agora pour juger ou deliberer ; / ils vivre etablir au sommet du haut montagne , / Dans du antre profond ; chacun , sans s ' occuper de ' autrui , ns Exerce son pouvoir sur son enfant et sur son femme . / Ni trop pres ni trop loin de ce terre du 
Cyclopes S ' etendre un île assez petit , en face de leur port . / a travers son foret pulluler le chevre sauvage ; / Jamais un pas humain ne venir troubler leur solitude ; / on n ' y voir point de ce chasseur qui prendre tant de peine a parcourir le cime le plus haut du montagne . / Cette île ne connaître ni le betail ni le charrue , / Mais , sans semence ni labour , elle etre tout le ' annee Vide de ' humain et ne nourrir que du chevre belantes . / le Cydopes n ' avoir point de nef au flanc vermillonner Ni de bon charpentier capable de lui fabriquer Des vaisseau bien ponte et prompt a tout le besogne , Qui aller de port en port , comme ce marin que le ' on voir franchir le dos du mer afin de commercer entre eux . / Avec du gens pareil , ce île avoir vraiment prosperer . / le terre en etre fertile et pouvoir donner tout le fruit ; / au bord de le mer ecumant , on trouver du herbage Tendres et bien mouiller ; le vigne y etre etemelle , / le labourage aise ; on recolter chaque ete De riant moisson , tant le sol etre gras sous le motte . / Cette île avoir un bon port , qui ne reclamer ni amarre Ni grappin a jeter au fond ni cable a lier . / Sitôt entrer , le marin y relacher , jusqu ' au jour Ou il lui plaire de repartir et ou le vent se lever . / a le bouche du port , on voir s ' epancher le ' onder clair de ' un source sous roche , au milieu de ' un bosquet de tremble . ce etre la que nous faire halte ; un dieu nous piloter a travers le profond nuit , qui ne laisser rien voir . / Autour de nous , le brume etre epais , et dans le ciel le lune demeurer cacher au milieu du nuage . / Aussi personne parmi nous n ' avoir pouvoir voir ce île Ni le puissant vague qui rouler vers le rivage , / Avant que le ' on avoir echouer notre vaisseau bien ponter . / le vaisseau echouer , on amener tout le voile ; / Ensuite on debarquer et le ' on s ' etendre sur le greve , / Ou le ' on dormir , en attendre que venir le ' aube divin . / Lorsque au petit matin paraître le ' aurore au doigt de rose , nous faire , tout emerveiller , un tour a travers le ' île , / Ou le Nymphes , fille du porte - Egide , debusquer Des chevre de montagne , afin qu ' on avoir de quoi manger . / Vite on aller chercher a bord le grand arc recourber et le epieu a longue douille , et , ranger en trois groupe , / on attaquer ; un dieu bientôt nous donner bon chasse . / Douze vaisseau former mon flotte , et chacun de ' eux recevoir Neuf chevre pour son part ; je ' en choisir dix pour moi tout seul . tout au long de ce jour , jusques au coucher du 
soleil , / nous rester a savourer bon vin et force viande ; / Car nous n ' avoir pas epuiser le vin que nous garder a bord et dont tout avoir faire leur plein dans le amphore , Quand nous avoir piller le saint ville du 
Cicones . / nous distinguer le terre tout proche du 
Cyclopes , / Leurs feu , leur voix , le cri de leur brebis et de leur chevre . le 
soleil un foi|fois partir et le ' ombrer descendre , / Chacun s ' etendre pour dormir sur le greve de mer . / Lorsque au petit matin paraître le ' aurore au doigt de rose , je ' appeler tout mon gens a le ' assemblee et je lui dire : / `` Restez ici pour le moment , fidele compagnon . / De mon côte je ' emmener mon nef et mon rameur ; / je vouloir aller tater ce gens et savoir ce qu ' ils etre , / Un peuple de bandit et de sauvage sans justice , / Ou du etre|etres hospitalier qui respecter le dieu . '' / sur ce mot , je monter a bord et ordonner au mien de ' embarquer avec moi et de detacher le amarre . / ils sauter a bord , aller s ' asseoir a leur banc , / et le rame frapper le flot qui blanchir sous le ' ecume . / Comme nous toucher au pays dont nous etre si pres , nous voir a son pointe extreme , et non loin de le mer , / Sous du laurier , un caverne ; elle servir de ' etable a un troupeau de brebis et de chevre ; tout autour Courait un grand mur faire de ' enorme bloc ficher en terre , / De pin a le cime elance et de chene touffu . / La vivre , isoler de tout , un geant monstrueux , / Qui faire paître son troupeau sans frequenter personne , / Se tenir toujours a le ' ecart et ne penser qu ' au crime . / cela ' etre un monstre gigantesque ; il ne ressembler pas a un mangeur de pain , mais plutôt a ce pic boise Qu ' on voir parfois se detacher sur le sommet du mont . / Alors je commander a mon fidele compagnon De rester aupres du vaisseau et de garder le nef ; / Puis je partir avec le douze meilleur de mon choix . / je ' avoir un outre en peau de chevre , enfermer un vin noir , Tres doux , que je ' avoir recevoir de 
Maron , fil|fils de ' 
Evanthes et pretre de ' 
Apollon , dieu tutelaire de ' 
Ismaros , / Pour le ' avoir epargner , avec son femme et son enfant , / Par respect , car il habiter sous le arbre sacre De 
Phœbos 
Apollon . il m ' offrir de tres beau present : / je recevoir de lui sept talent de son or le plus fin , / De meme qu ' un cratere en argent pur et , pour finir , / Un lot de douze amphore de ce vin doux sans melange , veritable boisson du dieu , dont personne au logis , / Ni servant ni servante , ne connaître le cachette , / excepter son epouse et lui et le seul intendant|intendante . / Quand ils goûter de ce vin sombre , aussi doux que le miel , Pour remplir un coupe ils verser vingt mesure de ' eau , / et le bouquet qui monter du cratere etre si doux et si divin , qu ' on ne pouvoir se retenir de ' en boire . / je ' en emporter un grand outre plein , avec du vivre|vivres En un bissac , car deja mon cœur fier avoir comprendre Qu ' un homme survenir , doue de ' un force puissant , / Quelque sauvage mepriser le justice et le loi . / nous avoir vite trouver son caverne . il n ' etre pas Chez lui , il etre au pacage avec son gras mouton . / penetrer a le ' interieur , nous faire le revue : / fromage sur tout le clayon ; agnelet et chevreau Dans le enclos bonde chaque age avoir son propre stalle : de ' un côte etre le aîne , de le ' autre le cadet , / plaire loin le nouveau - naître ; vase remplir de petit - lait ; Terrines et seau façonne qui lui servir a traire . / Alors mon compagnon me supplier instamment De prendre le fromage , puis de tirer du enclos Agnelets et chevreau et de regagner sans retard le prompt navire , afin de repartir sur le ' onde amer . / cela ' etre moi qui refuser ; ah . qu ' il avoir mieux valoir , pourtant . mais je vouloir le voir et savoir ce qu ' il m ' offrir , / Cet hôte . il n ' aller pas se montrer tendre envers la|le mien . on faire du feu , un sacrifice , et , prendre le fromage , / on manger tout asseoir dans le caverne , en le ' attendre . / il revenir du pacage , avec un tres gros charge De bois sec qu ' il avoir prevoir pour le repas du soir . / II le jeter dans le caverne avec un tel fracas / Que le panique nous chasser au plus profond de le ' antre . / Puis sous le ' immense voûte il faire entrer tout le troupeau Des gras brebis qu ' il avoir a traire ; quant au male , bouc et belier , il la|le laisser dehors dans leur enclos . / Puis , soulever un bloc enorme , il en boucher le ' entree ; / Meme vingt - deux solide chariot a quatre roue Ne etre parvenir a le deplacer sur le sol , / si colossal etre le bloc dont il boucher le ' entree . / il s ' installer pour traire chevre et brebis belantes , / Dans le ' ordre , et lacher le petit sous le pi|pis de chacun . / Ayant faire cailler aussitôt le moitie du lait blanc , / il le ' egoutter et le placer dans du panier de jonc , / Cependant qu ' il garder le ' autre moitie dans son terrine , / Pour le boire a son heure ou pendant le repas du soir . / Quand il avoir achever de se donner a ce travail , / il ranimer son feu , nous vivre et nous interroger : / `` Qui etre - vous . de ' ou venir - vous par le route humide . faire - vous le commerce . errer - vous sans but sur le mer , pareil a ce pirate qui s ' en aller a le ' aventure , / risquer leur vie et ravager le côte etranger . '' / a ce mot , notre cœur se briser un foi|fois de plus , / Sous le ' epouvante de ce monstre et de son voix terrible . / je prendre cependant le parole et je lui dire ce mot : / `` nous sommer|etre du argien venir de 
Troie , et nous avoir errer par tout le vent sur le grand gouffre de le mer . / nous retourner chez nous ; mais de ' autre chemin , de ' autre route nous avoir mener ici ; sans doute 
Zeus le ' avoir vouloir . / nous nous flatter de ' avoir servir le ' 
Atride 
Agamemnon , / Ce roi qui de notre jour emplir le monde de son gloire , / si grand etre le ville qu ' il piller , et si nombreux le guerrier qu ' il tuer . nous voici maintenant chez toi , / a ton genou , esperer de ton part un bon accueil , / Mais aussi le ' un de ce present que le ' on se faire entre hôte . craindre le dieu , brave ami . car nous venir en suppliant , / et 
Zeus defendre le suppliant comme il defendre le hôte . / 
H etre le ' Hospitalier , le ' ami du hôte qu ' on respecter . '' / a ce mot , il me repondre de ' un cœur impitoyable : / `` tu faire le ' enfant , ô etranger , ou tu nous venir de loin , / Pour vouloir que je craindre et que je respecter le dieu . / le 
Cyclopes se moquer bien de 
Zeus , le porte - Egide , / et du dieu bienheureux . cela ' etre nous qui sommer|etre le plus fort . ah . ce n ' etre certes pas le peur de le haine de 
Zeus Qui me faire vous epargner , a moins que je n ' y songer . / Mais dire - moi : en venir , ou avoir - tu mettre ton beau navire . / Est - ce a le pointe de ce île , ou plus pres . que je savoir . '' / il me tater ; mais je ' en savoir trop long pour etre dupe , / et je lui repliquer en user de ce artifice : / `` 
Poseidon , le ' Ebranleur du sol , avoir briser mon navire et le ' avoir jeter sur le rocher , au bout de votre terre , / En le ' approcher du cap ou nous pousser le vent du large ; / seul ce ami et moi avoir pouvoir fuir le sombre mort . '' / je dire , et ce cœur sans pitie ne me repondre rien ; / Mais il bondir et , jeter le bras sur mon compagnon , / En saisir deux de ' un coup et la|le fracasser contre terre Comme du chiot ; leur cervelle , en gicler , mouiller le sol . / il la|le depeça membre a membre et en faire son repas , / le devorant tel un lion nourrir dans le montagne ; / Tout y passer : entrailles , chair et os remplir de moelle . / nous autre , en pleurer , nous elever notre main vers 
Zeus , le cœur desemparer face a pareil atrocite . / Puis , lorsque le 
Cyclope avoir bien remplir son panse enorme De ce chair humain arroser avec du lait pur , / il s ' allonger au fond de le ' antre , en travers de son bete . / Alors mon brave cœur me conseiller de m ' approcher et de tirer le glaive aigu qui pendre a mon cuisse , / Pour le planter la ou le diaphragme toucher au foie , / En palper bien le ' endroit . mais quelque chose m ' arreter : N ' aller - nous pas perir aussi de ' un cruel mort , / fauter de pouvoir deplacer avec notre seul main / le ' enorme bloc dont il avoir boucher le haut entree . / Ainsi gemir - nous en attendre le ' aube divin . / Lorsque au petit matin paraître le ' aurore au doigt de rose , / il faire du feu , puis aller traire son beau brebis , / Dans le ' ordre , et lacher le petit sous le pi|pis de chacun . / Quand il avoir achever de se donner a ce travail , / il prendre encor de ' un coup deux de mon gens pour son repas ; / et des qu ' il avoir manger , il faire sortir son gras troupeau , / Apres avoir sans peine ôte le gros bloc de le ' entree , / Qu ' ensuite il replacer comme un couvercle de carquois . / a grand coup de sifflet , il emmener son gras mouton Dans le montagne , et je rester a rouler mon vengeance , / Pour le punir , si 
Athena m ' en accorder le gloire . / Or voici le projet que mon cœur trouver le plus sage . / le 
Cyclope avoir laisser contre un parc un gros gourdin En olivief , qu ' il avoir casser vert pour s ' en servir Une foi|fois sec . en le voyant , nous le ' avoir comparer au mat de ' un de ce noir vaisseau a vingt banc de rameur , de ' un de ce grand bateau qui aller sur le gouffre du mer ; cela ' etre , nous sembler - il , meme grandeur , meme calibre . / je m ' approcher pour en couper le longueur de ' un brasse et je le tendre a mon gens pour en ôter le nœud . / Apres qu ' ils le ' avoir bien polir , je ' en vin tailler le pointe , / Que je mettre moi - meme a durcir dans le feu devorant ; / Puis je cacher soigneusement ce pieu sous le fumier , / repandre a foison a travers tout le caverne . / Apres celer , je faire tirer au sort celui de mon gens / Qui prendre avec moi le risque de lever le pieu / Pour le vriller dans le ' œil , quand le doux sommeil lui venir . / le sort designer celui que je ' avoir moi - meme choisir ; / ils etre quatre , auquel je m ' adjoindre comme cinquieme . / il revenir vers le soir , ramener son troupeau laineux . / Mais ce foi|fois il pousser son brebis dans le caverne , / Sans en laisser aucun au - dehors dans le vaste enclos . / Avait - il son idee , ou etre - ce un ordre du ciel . / Puis , soulever le bloc enorme , il en boucher le ' entree , / S ' asseoir pour traire son brebis et son chevre belantes , / Dans le ' ordre , et lacher le petit sous le pi|pis de chacun . / Quand il avoir achever de se donner a ce travail , / il prendre encor de ' un coup deux de mon gens pour son repas . / Alors , tenir entre le main un auge de vin noir , / je m ' approcher de lui et le ' interpeller de le sorte : / `` Tiens , 
Cyclope , boire cela pour arroser ce chair humain ; tu voir quel breuvage receler notre vaisseau . / En venant te le ' offrir , je ' esperer bien que ton pitie nous remettre chez nous . mais ton fureur n ' avoir plus de borne . malheureux . penser - tu qu ' a le ' avenir jamais personne Revienne encor te voir , savoir le mal que tu avoir faire . '' / Alors , prendre mon auge , il la vider . ravir de boire Un nectar si delicieux , il m ' en redemander : / `` Donne encor , etre gentil . et dire - moi ton nom , tout de suite . je tenir a offrir a mon hôte un present qui lui plaire . / le terre a ble nous donner bien le vin du gros grappe Que 
Zeus gonfler pour nous en lui envoyer son ondee ; / Mais cela , cela ' etre de le ' essence de nectar et de ' ambroisie . '' / a ce mot , je lui reverser du vin au sombre feu ; / Trois foi|fois je le servir , trois foi|fois il boire sans reflechir . / Puis , quand le vin avoir penetrer jusqu ' au cœur du 
Cyclope , / je le ' aborder en lui dire ce mielleux parole : / `` tu vouloir savoir mon nom le plus connaître , 
Cyclope . eh bien , Voici ; mais faire - moi le present que tu m ' avoir promettre . / Pour moi , je m ' appeler Personne , et Personne etre le nom / Que mon pere et mon mere et tout mon compagnon me donner . '' / a ce mot , il me repondre de ' un cœur impitoyable : / `` je manger donc Personne en dernier , apres la|le sien ; / le reste aller devant : tel etre mon present de ' accueil . '' / a ce mot , il se renverser et tomber sur le dos ; / Puis son nuque epais flechir , et le sommeil vainqueur le saisir tout entier ; mais son gorge rendre du vin et du morceau de chair humain ; et il roter , le ' ivrogne . / je pousser vivement le pieu sous le monceau de cendre et le laisser chauffer , tandis que je ' exhorter mon gens , / Afin que nul ne s ' esquiver sous le ' effet de le peur . / Quand le pieu de ' olivier etre sur le point de s ' enflammer , / tout vert qu ' il etre , il repandre un lueur terrible , / je le tirer du feu et courir le ' apporter ; mon gens Se tenir pres de moi ; le ciel decupler notre audace . soulever le pieu de ' olivier a le pointe acere , / ils le ' enfoncer dans son œil ; moi , je peser de ' en haut et je tourner . quand on percer un poutre de navire a le tariere , en bas le aide tirer le courroie Par le deux bout , et le foret ne cesser de tourner : / Ainsi , tenir dans le ' œil le pieu affûter a le flamme , / nous tourner , et le sang couler autour du bois brûlant . partout , sur le paupiere et le sourcil , griller le ' ardeur De le prunelle en feu , et son racine gresillaient . / Comme lorsque le forgeron plonger un grand hache Ou un merlin dans de le ' eau froid afin de le tremper ; / le fer crier et gemir , et cela ' etre de la que venir son force : / Ainsi son œil siffler autour de ce pieu de ' olivier . / il pousser de ' affreux hurlement ; le roche en retentir ; / Mais nous , prendre de frayeur , nous nous etre deja sauver . / Alors il s ' airacha de le ' œil le pieu souiller de sang / et le rejeter loin de lui de ' un main forcene . / Puis de ' appeler a grand cri le 
Cyclopes qui vivre Dans le grotte du environ|environs , sur le sommet venteux . / En entendre son cri , ils accourir de partout ; / planter devant le grotte , ils le ' interroger sur son mal : `` 
Polypheme , pourquoi jeter ce cri de ' accablement . pourquoi nous reveiller au milieu de le nuit divin . / Serait - ce qu ' un mortel emmener malgre toi ton bete . etre - ce toi qu ' on vouloir tuer , ou par ruse ou par force . '' / le puissant 
Polypheme lui crier du fond de le ' antre : / `` Par ruser , et non par force . et qui me tuer , ami . personne . '' et le 
Cyclopes de repondre par ce mot aile : / `` Personne . aucun violence . et seul comme tu le ' etre . / Ton mal devoir venir du grand 
Zeus , et nous n ' y pouvoir rien . invoquer plutôt 
Poseidon , notre roi , notre pere . '' / ils s ' eloigner sur ce mot , et je rire en moi - meme : / Mon nom et mon habile tour la|le avoir abuser . / gemir sous le coup de le douleur , notre 
Cyclope Avait , en tatonner , lever le pierre de le ' entree et s ' etre asseoir en travers , le deux main etendre , / Pour barrer le passage a qui vouloir suivre son bete , / Me supposer assez naïf pour prendre ce parti . / Quant a moi , je songer alors au moyen le plus sûr De nous arracher a le mort , mon compagnon et moi . / je tisser tout sorte de calcul et de ' artifice , / Car notre jour etre menacer , et le desastre proche . / Or voici le dessein que mon cœur trouver le meilleur . / le belier bien nourrir avoir un epais toison ; / grand et beau , ils porter un laine violace . / Sans bruir|bruire , je la|le lier avec le osier bien tresser Qui servir de litiere a ce monstre sans foi ni loi . / je la|le mettre trois par trois ; celui du milieu porter le ' homme , / et le deux autre le flanquer , assurer son salut . / Ainsi chaque homme se faire porter par trois belier . / il me rester , a moi , le belier de loin le plus fort . / je le prendre par le rein , puis je me couler sous son ventre , Dont je ' empoigner a plein main le laine merveilleux , / et je me cramponner a son toison sans lacher prise . / Puis , tout en gemir , le ' on attendre le ' aube divin . / Lorsque au petit matin paraître le ' aurore au doigt de rose , le bouc et le belier partir pour le paturage . / Mais le brebis , n ' etre plus traire , beler dans le parc ; Leurs pis lui faire mal . torturer de douleur cruel , / le 
Cyclope s ' en venir tater le dos de chaque bete Qui passer devant lui . mais le sot ne pouvoir deviner Ce qui pendre dessous , dans le ' epais toison du bete . / le dernier du troupeau , mon belier , marcher vers le porte , alourdir par son laine et par mon poids de ' homme ruse . / le puissant 
Polypheme , alors , le tater et lui dire : / `` Doux belier , qu ' y avoir - tu - il , pour que tu sortir le dernier De le ' antre . Jusqu ' ici tu ne rester pas en arriere ; / tu etre de loin le premier a paître pas a pas / le tendre fleur du pre , le premier a descendre au fleuve , / le premier a rejoindre ton enclos , le soir venu . / et te voila le dernier du troupeau . pleurer - tu le ' œil de ton maître . un scelerat , aider de gens perfide , / Me le ' avoir crever , apres m ' avoir terrasser par le vin . / Mais il n ' etre pas encor tirer de ' affaire , ce personne . / Ah . si tu partager mon peine et pouvoir tu ' exprimer , / Pour me dire en quel lieu il se derober a mon fureur , / je faire gicler son cervelle a travers mon caverne En lui briser le crane au sol , et je ' oublier un peu / le mal qu ' etre venir m ' apporter ce vaurien de Personne . '' / il dire et lacher le belier pour le faire sortir . / Aussitôt qu ' on etre un peu loin de le ' antre et de le cour , / je me degager le premier , puis delier mon homme . / Bien vite le ' on pousser le gras mouton au patte grele , / et ce n ' etre qu ' apres cent detour qu ' enfin nous rejoindre Notre vaisseau . quel bonheur pour notre gens de nous revoir , 
Rechappes a le mort . quel cri , et quel pleur|pleurs sur le autre . mais , froncer le sourcil , je lui faire signe de cesser le pleur|pleurs et je lui demander de ' embarquer au plus vite Tous ce mouton laineux , puis de voguer sur le ' onde amer . ils sauter a bord , aller s ' asseoir a leur banc , / et le rame frapper le flot qui blanchir sous le coup . / Mais comme on arriver au point de ' ou le voix porter encore , je ' adresser au 
Cyclope , alors , ce parole railleur : / `` 
Cyclope , eh non . ce n ' etre pas le compagnon de ' un lache Que tu avoir manger dans ton grotte en user de sevice . / Tes crime ne pouvoir que se retourner contre toi , / cruel qui n ' avoir pas craindre de devorer chez toi du hôte . / Aussi 
Zeus et le autre dieu tu ' en avoir - ils bien punir . '' / Ces mot ne faire qu ' augmenter le colere en son ame . / il arracher le cime de ' un grand mont et la lancer . / le roc tomber devant le nef a le proue azure , / et pour un peu il avoir toucher le pointe de ' etambot . / le chute de ce grand rocher bouleverser le mer ; / le vague de retour nous ramener jusqu ' a le terre , / et ce grand coup de flux faillir nous jeter a le côte . / Alors de mon deux main saisir un longue gaffe , / je degager mon nef , puis presser vivement le mien De forcer de ' aviron , afin de ' eviter le desastre ; / de ' un signe de mon tete ils se pencher sur le rame . / Comme nous etre parvenir deux foi|fois plus loin qu ' avant , je heler le 
Cyclope ; mais la|le mien , autour de moi , / Me dissuader a le ' envi de leur mot le plus doux : / `` Ah . malheureux . pourquoi irriter ce brute epais . en jeter sur nous ce rocher , il venir de ramener Notre nef a le côte , et nous avoir faillir perir . / S ' il entendre le ' un de nous parler ou elever le voix , / il briser notre crane et le poutre du navire En nous jeter un roc pointu , tant son bras porter loin . '' / Mais leur mot ne toucher pas mon cœur audacieux , et je reprendre en lui crier de ' un cœur plein de rancune : `` 
Cyclope , si jamais quelque humain venir te demander Qui tu ' infliger le honte de ' etre priver de ton œil , / Dis - lui que celui qui le ' avoir faire , cela ' etre le fil|fils de 
Laërte , / le grand saccageur de cite , le ' homme de ' 
Ithaque , 
Ulysse . '' / le 
Cyclope , a ce mot , me repondre en gemir : / `` Ah . malheur . je voir s ' accomplir le antique oracle . / il y avoir dans ce pays un noble et grand devin , / 
Telemos , le fil|fils de ' 
Eurymos , expert en prophetie , / Qui vieillir parmi nous comme prophete du 
Cyclopes . / il m ' avoir bien predire tout ce qui venir de m ' arriver , / et que le main de ' 
Ulysse me faire perdre le vue . / Mais moi , je m ' attendre toujours a rencontrer ici - Un grand et beau mortel , doue de ' un vigueur extreme ; / et cela ' etre un gringalet , un mauviette , un rien du tout Qui m ' avoir crever mon œil en me terrasser par le vin . / 
Ulysse , approcher donc , que je te donner mon cadeau . / je charger le ' Ebranleur du sol de te remettre en route , / Puisque aussi bien je suivre|etre son fil|fils et qu ' il se dire mon pere . lui seul , s ' il y consentir , pouvoir me guerir , mais aucun autre , Ni parmi le dieu bienheureux ni parmi le mortel . '' / a ce mot , je prendre le parole et je lui repondre : / `` Ah . que n ' etre - il en mon pouvoir de te ravir le souffle et le vie et de tu ' envoyer dans le maison de ' 
Hades , / Aussi vrai que ce dieu ne te rendre jamais le vue . '' / a ce mot , il tendre le main vers le ciel consteller et adresser ce priere au seigneur 
Poseidon : / `` Ecoute , ô soutien de le terre , ô dieu coiffer de ' azur . / Si vraiment je suivre|etre tien et si tu te pretendre mon pere , / Retiens loin de chez lui ce pilleur de cite , 
Ulysse , / Qui etre fil|fils de 
Laërte et qui habiter dans 
Ithaque . / Ou du moins , si le sort lui permettre de revoir le sien et de retrouver son palais , au pays de son pere , / Qu ' il y rentrer apres bien du mal , sur un vaisseau de ' emprunt , priver de tout son gens , pour trouver le malheur chez lui . '' / Tel il prier , et le dieu sombre entendre son priere . / Alors il saisir un autre rocher , plus lourd encore , / le balancer et le jeter de tout son vigueur . / De notre navire azurer le bloc raser le poupe , / et pour un peu il avoir toucher le pointe de ' etambot . / le chute de ce gros rocher bouleverser le mer , / et le flot , nous pousser , faillir nous jeter a le côte . / Aussitôt parvenir dans le ' île ou nous avoir laisser Nos autre vaisseau bien ponter et ou notre compagnon , / plonger dans le tristesse , etre rester a nous attendre , / on aborder , on echouer le bateau sur le sable , / Apres quoi chacun descendre sur le greve de mer . / on debarquer du creux vaisseau le mouton du 
Cyclope , / Dont on faire un partage egal pour ne leser personne . / Quant au belier , notre compagnon guetrer me le ' octroyer En plus de mon part de mouton . je le ' offrir sur le greve a 
Zeus , le seigneur tout - puissant , le nuageux 
Cronide . / Mais il dedaigner le cuisseau que je brûler pour lui , / Car il ne songer qu ' au moyen de faire disparaître Nos vaisseau bien ponter et mon fidele compagnon . / tout au long de ce jour , jusques au coucher du 
soleil , nous rester a savourer bon vin et force viande . / le 
soleil un foi|fois partir et le ' ombrer descendre , / on aller s ' endormir sur le rivage de le mer . / Lorsque au petit matin paraître le ' aurore au doigt de rose , je ' ordonner de ' un voix pressant a tout mon compagnon de ' embarquer au plus vite et de detacher le amarre . / ils sauter a bord , aller s ' asseoir a leur banc , / et le rame frapper le flot qui blanchir sous le coup . / De la nous voguer plus loin , le cœur plein de tristesse , content de ' echapper a le mort , mais pleurer notre ami . 
