. le ' ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : `` puissant 
Alcinoüs , le plus illustre entre ce peuple , cela ' etre un beau chose que de ' entendre un > aede , pareil a 
Demodocus , dont le voix egal celui du dieu . pour moi , je ne savoir rien de plus agreable que de voir le joie posseder tout le peuple , et le convive , asseoir en ordre , dans le palais , devoir du table charger de pain et de viande , ecouter un aede , tandis qu ' un echanson puiser le vin au cratere , et le distribuer dans du coupe : oui , voila ce qu ' il y avoir de plus beau a mon sen|sens . mais le ' idee tu ' etre venir de m ' interroger sur mon lamentable malheur , pour croître encore mon douleur et mon gemissement . par ou commencer - je desormais , et par ou finir - je mon recit . carie dieu , habitant du ciel , m ' avoir departir bien du mal . je te dire de ' abord mon nom , afin que vous le savoir , et que plus tard , apres avoir echapper a le mort , je etre votre hôte , quoique je ' habiter un demeure lointain ^ je suivre|etre 
Ulysse , fil|fils de 
Laerte , si connaître du homme par son ruse de tout sorte , et dont le gloire s ' eleve jusqu ' au ciel . je demeurer dans le ' occidental 
Ithaque , ou se trouver un montagne remarquable , le 
Nerite , au feuillage agiter ; autour , etre du île nombreux , et rapprocher le un du autre , 
Dulichium , 
Same , et 
Zacynthe , couvrir de foret . 
Ithaque , dont le rivage s ' eleve a peine au - dessus de le mer , et qui etre le plus reculer vers le couchant -LCB- le autre regarder le ' aurore et le ' orient , etre apre , mais nourrir un excellent jeunesse ; pour moi , je ne savoir rien qui soit plus doux a voir pour un homme que son patrie . 
Calypso , noble entre le deesse , m ' avoir retenir la - bas -LSB- dans son grotte profond , souhaiter que je etre son epoux -RSB- ; 
Circe le ' 
Æeenne , le ' astucieux 
Circe , m ' avoir retenir pareillement dans son palais , souhaiter que je etre son epoux ; mais elles n ' avoir jamais flechir le sentiment de mon cœur . cela ' etre que rien n ' etre plus cher a le ' homme que son patrie et son parent|parents , lors meme qu ' il habiter un maison opulent , sur un terre etranger , loin de son parent|parents . mais aller , je aller te raconter mon retour avec tout le mal que 
Jupiter m ' envoyer depuis mon depart de 
Troie . . au sortir de 
Troie , le vent me pousser sur le côte du 
Ciconiens , a 
Ismare : la , je saccager le ville et tuer le habitant ; nous emmener le femme ainsi que de nombreux tresor , et nous faire le partage , de maniere a diviser egalement le butin entre tout . alors , je ' engageai mon compagnon a fuir de ' un pied agile ; mais le insense ne vouloir pas me croire . tandis que , sur le rivage , ils boire force vin pur , et immoler un foule de brebis et de bœuf , au corne recourber et a le demarche lent , le 
Ciconiens , avoir prendre le fuite , appeler leur voisin , le 
Ciconiens de le ' interieur , a le foi|fois plus nombreux et plus brave , et qui savoir combattre le ' en - nemisur un char , et combattre a pied , quand il le falloir . bientôt ils arriver au point du jour , aussi nombreux que le feuille et le fleur qui naître au printemps . alors se declarer , contre nous , infortune , le volonte ennemi de 
Jupiter , pour nous faire souffrir mille mal . le 
Ciconiens , s ' etre ranger en bataille , combattre pres du vaisseau rapide , et echanger avec nous du coup de lance . tant que durer le ' aurore et que croire|croître le jour sacre , nous resister et tenir bon , quoiqu ' ils etre plus nombreux ; mais , quand le 
soleil , sur son declin , amener le ' heure ou le ' on deteler le bœuf , alors le 
Ciconiens avoir le ' avantage et faire plier le 
Grecs . nous perdre , par chaque vaisseau , six de notre compagnon au beau cnemide : le autre echapper a le mort et au trepas . nous reprendre le mer , content de ' echapper a le mort , mais le cœur affliger de ' avoir perdre de cher com pagnon . cependant mon vaisseau bien proportionner ne partir pas avant que nous avoir appeler trois foi|fois chacun de notre malheureux compagnon qui avoir perir dans le plaine sous le coup du 
Ciconiens . 
Jupiter , qui rassembler le nuage , soulever contre notre vaisseau le vent 
Boree , avec un horrible tempete ; du nuee obscurcir a le foi|fois le terre et le mer , et le nuit se precipiter du ciel . le navire etre emporter obliquement , et leur voile dechirer en trois ou quatre morceau par le violence du vent : nous la|le deposer dans le vaisseau , par crainte du trepas , et nous nous hater de descendre sur le continent . nous rester a terre deux nuit et deux jour de suite , le cœur briser de fatigue et de chagrin . mais quand le ' 
Aurore , au beau tresse , avoir amener le troisieme jour , nous dresser le mat , deployer le blanc voile , et nous asseoir sur le banc : le vent et le pilote gouverner le navire . pouvoir - etre alors etre - je arriver sain et sauf dans mon patrie ; mais , comme je doubler le cap 
Malee , le flot , le courant et 
Boree me repousser et m ' emporter loin de 
Cythere . des lors je voguer pendant neuf jour sur le mer poissonneux au gre du vent pernicieux ; et , le dixieme , nous aborder a le terre du 
Lotophages , qui se nourrir de ' un aliment delicieux . nous descendre a terre et puiser de le ' eau , et mon compagnon prendre aussitôt leur repas pres du vaisseau rapide . apres que nous etre rassasier de nourriture et de boisson , je ' envoyer alors mon compagnon a le decouverte : je choisir deux guerrier auquel je ' adjoindre un heraut , pour savoir quel homme en ce lieu se nourrir du fruit de le terre . partir aussitôt , ils se meler au 
Lotophages . or , le 
Lotophages ne songer pas a tuer notre compagnon ; mais ils lui donner du lotus a manger . et quiconque parmi eux avoir manger le fruit delicieux du lotus , ne se soucier point de revenir , pour rendre compte de son mission ; mais ils vouloir rester la , au milieu du Lotophages , a savourer le lotus , et ne plus songer au retour . je la|le ramener de force au vaisseau , malgre leur larme , et la|le attacher sous le banc , au fond du navire . puis , je donner le ' ordre au reste de mon fidele compagnon de monter en tout hate sur le rapide vaisseau , de peur que le ' un de ' entre eux , venir a goûter du lotus , n ' oublier le retour . ils s ' embarquer sur - le - champ , prendre place sur le banc , et , asseoir en ordre , frapper de leur rame le mer ecumant . . nous poursuivre notre course , le cœur affliger , et nous arriver au pays du fier et independant 
Cyclo - pes , qui , confiant dans le dieu immortel , ne cultiver aucun plante ni ne labourer . mais tout venir chez eux sans etre semer ni labourer , le ble , le ' orge , et le vigne dont le gros grappe lui donner le vin , et que faire croître le pluie de 
Jupiter . ils n ' avoir ni loi , ni assemblee deliberant ; ils habiter le sommet du montagne elever , et gouverner chacun leur enfant et leur femme , sans avoir aucun souci le un du autre . devant le port du pays du 
Cyclopes se trouver un île petit et boise , ou vivre du millier de chevre sauvage : car le ' abord du homme ne la|le effaroucher point . ce île n ' etre point visiter par le chasseur , qui se fatiguer dans le foret , en parcourir le cime du montagnçs ; elle n ' etre pas non plus habiter par du patre ni par du laboureur ; mais elle ne etre en aucun temps ensemencer ni labourer ; et , vide de ' homme , elle nourrir du chevre belantes . cela ' etre que le 
Cyclopes n ' ont_pas de navire au flanc teindre en rouge , et qu ' il n ' y avoir point parmi eux de charpentier pour construire ce vaisseau , / au solide tillac , qui fournir a tout leur besoin en visiter le ville du homme comme il arriver souvent au mortel de traverser le mer sur du vaisseau , afin de se voir le un le autre , ni pour faire de leur île un sejour opulent . car elle n ' etre point sterile , et porter tout le fruit , en leur saison : en effet , elle avoir , sur le bord de le mer ecumant , du prairie humide et mou , et le vigne n ' y perir point . le labourage etre facile , et le ' onjne manquer pas de ' y recueillir , dans le saison , de ' abondant moisson . le port etre de ' un acces commode : il n ' etre besoin ni de cable , ni de jeter du ancre de pierre , ni de ' attacher le vaisseau avec du amarre ; mais le matelqts pouvoir y sejourner longtemps , jusqu ' a ce que leur cœur le invite a partir et que le vent venir a souffler . de ' ailleurs , au fond du port couler un eau limpide ; le source etre dans un grotte entourer de peuplier . cela ' etre la que nous aborder , conduire par un dieu dans le nuit obscur , et nous n ' apercevoir point le port . car un brouillard epais envelopper notre vaisseau , et le lune ne briller pas au ciel , voiler qu ' elle etre p % r du nuage . notre œil n ' apercevoir point le ' ile , et nous ne voir pas le vague enorme se briser contre le rivage , avant de ' avoir aborder notre vaisseau , pourvu de bon rameur . le vaisseau aborder , nous plier tout le voile et nous debarquer sur le rivage de le mer . la , nous attendre , endormir , le retour de le ' aurore divin . quand paraître le fille du matin , le ' 
Aurore au doigt de rose , nous parcourir le ' île dont le beaute nous ravir . le nymphe , fille de 
Jupiter qui porter le ' egide , faire lever du chevre sauvage pour fournir au repas de mon compagnon . aussitôt nous tirer du vaisseau le arc recourber et le epieu au long manche ; et , partager en trois bande , nous lancer notre trait . un dieu nous donner sur - le - champ un chasse abondant . douze vaisseau m ' avoir suivre : a chacun de ' eux echoir neut chevre : je ' en choisir dix pour moi seul . ainsi , nous passer le reste du jour , jusqu ' au coucher du 
soleil , a savourer le chair abondant et le vin delectable . car le vin rouge que nous avoir sur notre vaisseau n ' etre point epuiser : il nous en rester encore : chacun de nous en avoir remplir de grand amphore , lorsque nous prendre le ville sacre du 
Ciconiens . nous voir a peu de distance le terre du 
Cyclopes et le fumee - de leur habiter - tions ; nous entendre leur voix et le cri du brebis et du chevre . quand le 
soleil se etre coucher et avoir faire place au tenebre , nous nous coüchames sur le rivage de le mer . . lorsque paraître le fille du matin , le ' 
Aurore au doigt de rose , je rassembler tout mon compagnon , et lui dire : `` rester pour le moment en ce lieu , mon fidele compagnon ; moi , je aller aller avec mon vaisseau et son equipage reconnaître quel etre ce homme , s ' ils etre insolent , sauvage et injuste , ou bien hospitalier et remplir de le crainte du dieu . '' Apres avoir ainsi parler , je m ' embarquer et ordonner a mon compagnon de me suivre et de detacher le amarre . ils s ' embarquer aussitôt et prendre place sur le banc ; et , asseoir en ordre , ils frapper de leur rame le mer ecumant . arriver au pays du 
Cyclopes , qui n ' etre pas eloigner , nous voir dans le partie le plus reculer et pres de le mer , un grotte elever et couvrir de laurier : la , reposer un foule de bestiaux , brebis et chevre ; tout alentour etre un cour spacieux , batir avec du pierre enfouir dans le sol et fermer par de grand pin et du chene au feuillage elever . dans ce grotte habiter un homme de ' un taille gigantesque , qui paître seul son troupeau , loin du autre 
Cyclopes ; il ne la|le frequenter point ; mais , se tenir a le ' ecart , il lier connaître que le ' injustice . cela ' etre , en effet , un monstre prodigieux : il ne ressembler point au homme qui se nourrir de ble , mais a le cime boise de ' un de ce montagne elever qu ' on voir se detacher de tout le autre . alors je ' inviter le reste de mon fidele compagnon a rester la , pres du navire , pour le garder ; et , choisir douze homme determiner , je m ' avancer , emporter un outre de peau de chevre , plein de ' un vin fonce et delicieux , que m ' avoir donner 
Maron , fil|fils de ' Évan - thee , et pretre de ' 
Apollon qui proteger 
Ismare : cela ' etre que nous le ' avoir respecter et defendre avec son femme et son enfant : car il demeurer dans le bois touffu , consacrer a 
Phebus - 
Apollon . m ' offrir , en retour , de riche present : il me donner sept talent de ' or bien travailler , et un cratere de ' argent massif ; puis , il remplir douze amphore en tout de ' un vin doux , sans aucun melange , breuvage divin . nul , dans son maison , parmi le serviteur et le esclave ne connaître ce vin : il n ' y avoir que lui , son epouse cherir et le ' intendant|intendante qui le connaître . quand ils boire de ce vin rouge et doux comme le miel , ils en verser un seul coupe dans vingt mesure de ' eau ; et le cratere exhaler un odeur suave et divin , en sorte qu ' il avoir etre cruel de ne pas en boire . je ' emporter donc un grand outre , remplir de ce vin , ainsi que du vivre|vivres dans un besace : car mon cœur genereux pressentir aussitôt que je rencontrer un homme doue de ' un grand force , sauvage , et ne connaissant ni justice , ni loi . nous arriver a le ' antre en peu de temps ; mais nous ne le ' y trouver point : il avoir conduire au paturage son gras troupeau . entrer dans le grotte , nous admirer tout en detail : le claie etre charger de fromage ; le etable etre encombrer de ' agneau et de chevreau , separer en groupe distinct : a part , etre le plus age ; a part , celui de ' un age moyen ; a part aussi le plus jeune ; tout le vase deborder de petit lait , et le ' on voir appreter le terrine et le jatte ou il traire son troupeau . tout de ' abord mon compagnon me prier instamment de m ' en retourner en prendre quelque fromage ; ils vouloir chasser en tout hate du etable au rapide vaisseau du chevreau et du agneau , et naviguer aussitôt apres sur le ' onde amer . mais je ne la|le ecouter point cela ' etre pourtant le meilleur parti : je ' etre curieux de voir le 
Cyclope et de savoir s ' il m ' offrir le don de le ' hospitalite . cependant son presence ne devoir pas etre agreable a mon compagnon . avoir donc allumer du feu , nous offrir un sacrifice au dieu ; puis , nous prendre du fromage et nous manger ; et nous attendre , asseoir dans le grotte , que le 
Cyclope fût revenir du paturage . il arriver , porter un charge enorme de bois sec , pour appreter son repas du soir : il la jeter en dehors de son antre , et elle faire en tomber un si grand bruir|bruire que nous nous blottir , effrayer|effrayer , au fond de le caverne . ensuite , il pousser dans le vaste grotte tout son gras brebis , qu ' il devoir traire ; quant au male , belier et bouc , il la|le laisser a le porte , en dehors de le ' etable spacieux . alors il soulever et placer a le ' entrer un pierre lourd , enorme , que vingt - deux charriots solide , a quatre roue , n ' avoir pouvoir arracher du sol : tel etre le gros quartier de roche avec lequel il fermer le caverne . IJ . s ' asseoir , et se mettre a traire avec soin le brebis , et le chevre belantes , et suspendre un petit au mamelle de chacun . aussitôt apres , il faire cailler le moitie du lait , eclater de blancheur , le recueillir et le deposer dans du corbeille de jonc ; puis , il verser le ' autre moitie dans du vase , pour le boire ensuite et en faire son repas du soir . Lorsqu ' il avoir promptement achever ce travail , il allumer du feu , nous apercevoir et nous interroger : `` etranger , qui etre - vous . de ' ou venir - vous a travers le plaine humide . etre - ce pour un affaire , ou bien errer - vous a le ' aventure , comme faire sur mer le pirate qui exposer leur vie et apporter le malheur au etranger . '' il dire , et notre cœur etre briser de frayeur : tant son voix etre terrible et son aspect monstrueux . cependant je prendre le parole et lui repondre : `` nous sommer|etre du 
Grecs , venir de 
Troie , que le vent contraire avoir egarer sur abimer immense de le mer ; nous retourner dans notre patrie , lorsque nous avoir suivre un autre route , un autre direction : sans doute il avoir plaire|pleuvoir a 
Jupiter de ' en decider ainsi . nous nous vanter de ' etre le soldat de ' 
Agamemnon , fil|fils de ' 
Atree , dont Ja gloire immense s ' elever maintenant jusqu ' au ciel : car il avoir renverser un grand cite et massacrer du peuple nombreux . nous embrasser ton genou et te supplier de nous offrir le don de le ' hospitalite . faire - nous du moins quelque present , comme il etre de ' usage avec le etranger . allons , hero|heros puissant , respecter le dieu : nous sommer|etre ton suppliant . or , 
Jupiter hospitalier etre le vengeur du suppliant et du hôtps : il accompagner le respectable etranger . '' je dire ; et lui me repondre de ' un cœur impitoyable : `` il falloir que tu etre fou , etranger , ou que tu venir de loin , pour m ' inviter a craindre ou a respecter le dieu . savoir que le 
Cyclopes ne s ' inquieter pas de 
Jupiter qui porter le ' egide , ni du dieu bienheureux : car nous lui sommer|etre bien super - riejirs . non , ce ne etre point pour eviter le colere de 
Jupiter que je tu ' epargner , toi et ton compagnon , si mon cœur ne m ' engager a le faire . mais dire - moi ou tu avoir laisser ton solide navire . etre - ce a le ' extremite de nier , ou pres de ' ici . que je savoir ou il etre . '' il parler ainsi pour m ' eprouver ; mais mon esprit habile ne s ' y laisser point prendre . loin de la : je lui repondre par ce parole artificieux : `` 
Neptune , qui ebranler le terre , avoir fracasser mon vaisseau en le jeter contre le rocher , au extremite de votre terre : il le ' avoir pousser sur un roche saillant ; et le vent , qui souffler de le mer , en avoir emporter le debris : seul , avec le homme que tu voir , je ' avoir echapper au trepas . '' je dire ; et lui , cœur sans pitie , ne me repondre rien ; mais il bondir , mettre le main sur mon compagnon , en saisir deux , et la|le heurter contre terre , comme de jeune chien . leur cervelle / se repandre au dehors et arroser le sol . 
U commencer par depecer leur membre et preparer son repas ; puis , il la|le devorer , comme un lion nourrir sur le montagne , avaler et le entrailles et le chair et le os plein de moelle . a le vue de ce horrible forfait , nous pleurer et lever le main vers 
Jupiter : le desespoir s ' etre emparer de notre cœur . cependant , quand le 
Cyclope avoir remplir son vaste estomac a manger de le chair humain et a boire en outre du lait pur , il se coucher dans son antre , le corps etendre au milieu de son troupeau . alors je songer , dans mon cœur magnanime , a m ' approcher de lui , a tirer le glaive acere suspendre a mon côte , et a . lui percer le poitrine , en palper avec le main , a le ' endroit ou le pericarde envelopper le foie ; mais un autre pensee m ' arreter : nous aussi , nous avoir perir sur le lieu meme de ' un mort terrible : car nous n ' avoir pouvoir deplacer avec le main le ' enorme pierre avec lequel il avoir fermer le porte elever . cela ' etre pourquoi nous attendre en gemir le retour de le divin 
Aurore . quand paraître le fille du matin , le ' 
Aurore au doigt de rose , alors il allumer du feu et se mettre a traire avec soin tout son magnifique brebis , et suspendre un petit au mamelle de chacun . Lorsqu ' il avoir promptement achever ce travail , il saisir encore un foi|fois deux de mon compagnon , et appreter son repas . son festin acheve , il pousser hors de le ' antre son gras troupeau , apres avoir enlever sans peine le ' enorme pierre qui le fermer . aussitôt apres , il la replacer , comme on adapter au carquois son couvercle . tandis que le 
Cyclope chasser a grand bruit vers le montagne son gras troupeau , je reslai la , rouler au fond du cœur de funeste dessein et songer a me venger , si 
Minerve me donner de le gloire . voici le parti qui me sembler le meilleur apres reflexion . dans le ' etable gesir le ' enorme massue du 
Cyclope : cela ' etre un olivier encore vert qu ' il avoir couper , pour le porter quand il etre dessecher . avoir la voir , elle nous paraître aussi grand que le inat de ' un noir vaisseau a vingt rame , de ' un large vaisseau de charge , qui traverser le vaste mer . tel etre a notre œil le longueur et le ' epaisseur de ce massue . je m ' approcher et je ' en couper moi - meme le longueur de ' un brasse , et je la presenter a mon compagnon avec ordre de la degrossir . Lorsqu ' ils le ' avoir amincir , je m ' avancer et le ' aiguiser par le bout , apres quoi je la prendre et la tourner dans le feu . ensuite je le ' enfouir avec soin sous le fumier qui etre repandre en grand quantite dans le caverne . alors je ' inviter mon compagnon a interroger le sort pour savoir qui oser avec moi soulever ce pieu et le ' enfoncer dans le ' œil du 
Cyclope , quand le doux sommeil le ' avoir saisir . or , le sort designer celui - la meme que je ' avoir vouloir choisir : ils etre quatre , et je etre designer le cinquieme avec eux . . vers le soir , le 
Cyclope revenir du paturage avec son brebis , a le beau toison : aussitôt , il pousser dans le vaste caverne tout son gras troupeau sans exception , et ne laisser aucun bete hors de le ' etable spacieux , soit pressentiment , etre qu ' un dieu le ' ordonner ainsi . Lorsqu ' il avoir soulever le ' enorme pierre et boucher le porte , il s ' asseoir et se mettre a traire avec soin brebis et chevre belantes , et suspendre un petit au mamelle de chacun . quand il avoir achever promptement ce travail , il saisir encore un foi|fois deux de mon compagnon et appreter son repas . alors , je m ' approcher du 
Cyclope et lui adresser le parole , en tenir dans mon main un coupe de vin noir : `` tenir , 
Cyclope , bois du vin , puisque tu etre rassasier de chair humain , afin de savoir quel breuvage renfermer notre vaisseau : je tu ' en apporter un libation , dans le ' espoir qu ' emouvoir de pitie tu me renvoyer dans mon patrie ; mais ton furie ne connaître plus de borne . malheureux . qui donc , parmi le foule du homme , venir te trouver desormais , puisque tu n ' avoir point agir comme il falloir . '' je dire : et lui , prendre le coupe et but ; il eprouver un plaisir extraordinaire a boire ce vin - si doux , et m ' en demander un second coupe : `` donner - m ' en encore de bon cœur , et dire - moi ton nom sur - le - champ , afin que je te faire un present de ' hospitalite dont tu avoir lieu de te rejouir . car le terre fecond fournir au 
Cyclopes du raisin a gros grappe , que faire croître le pluie de 
Jupiter ; mais ton vin etre un filet emaner du source du nectar et de le ' ambroisie . '' dire ; et moi je lui verser encore du vin plein de feu . trois foi|fois je lui en presenter , trois foi|fois il vider le coupe inconsiderement . quand le vin etre monter a le teter du 
Cyclope , je lui adresser du parole doux comme le miel : `` 
Cyclope , tu de - mande mon illustre nom ; eh bien . je aller te le dire ; mais donner - moi le present ' de ' hospitalite que tu m ' avoir promettre . mon nom etre Personne ; mon pere , mon mere et tout mon compagnon m ' appeler Personne . '' je dire ; et lui , cœur sans pitie , me repondre : `` cela ' etre Personne que je manger le dernier parmi son compagnon : le autre passer / avant lui : ce etre la mon present de ' hospitalite . '' a ce mot , il tomber , le corps renverser en arriere ; puis , il rester la , son enorme cou incliner de côte ; et le sommeil , qui dompter tout le etre|etres , s ' emparer de lui . or , de son gosier jaillir du flot de vin et du morceau de chair humain , et il roter , appesantir par le ' ivresse . alors , je plonger le pieu dans le cendre entasser , jusqu ' a ce qu ' il devenir brûler ; et je ' encourager par mon parole tout mon compagnon , pour qu ' aucun de ' eux ne ceder a le crainte et ne reculer . mais aussitôt que le pieu de ' olivier , tout vert qu ' il etre , etre sur le point de s ' enflammer , et qu ' il briller de ' un vif eclat , je m ' approcher et le tirer du feu : mon compagnon etre debout autour de moi . alors un dieu nous inspirer un grand audace . ils saisir le pieu de ' olivier , pointu par le bout , et le ' enfoncer dans le ' œil du 
Cyclope , tandis que moi , me dresser sur le pied , je le faire tourner par en haut . ainsi , lorsqu ' un homme percer avec le tariere un poutre de vaisseau , de ' autre , placer au - dessous de lui , la mettre en mouvement avec un courroie qu ' ils tirer du deux côte - , et le ' instrument se mouvoir sans cesse et sans relache ; de meme , apres avoir saisir le pieu enflammer , nous le faire tourner dans le ' œil du 
Cyclope , et le sang ruisseler autour du pieu brûlant . le pupille un foi|fois en feu , le vapeur ardent lui consumer entierement le paupiere et le sourcil : et le racine de le ' œil petiller , consumer . comme un forgeron plonger dans le ' eau froid , pour la tremper , un grand hache ou un cognee qui gronde et fremir ; et cela ' etre la ce qui faire le force du fer : ainsi le ' œil du 
Cyclope siffler autour du pieu de ' olivier . alors il pousser un gemissement immense , epouvantable ; et le rocher retentir alentour ; et nous , saisir de crainte , nous nous enfuir . cependant il retirer de son œil le pieu souiller de beaucoup de sang , et , transporter de douleur , le rejeter loin de lui avec son main ; puis , il ap - peler a grand cri le 
Cyclopes qui habiter le caverne environnant - , sur le promontoire battre du vent . au cri de 
Polyphenie , ils accourir de different côte ; et , s ' arreter devant le grotte , ils lui demander le cause de son douleur : `` quel malheur , 
Polypheme , te forcer a crier ainsi durant le nuit divin et a troubler notre sommeil . quelque mortel enlever - tu - il , malgre toi , ton troupeau . ou bien craindre - tu qu ' on ne te faire perir toi - meme par ruse ou par violence . '' le terrible 
Polypheme lui repondre du fond de son antre : `` ami , Personne me tuer par ruse et non par violence . '' le 
Cyclopes , a leur tour , lui adresser ce parole aile ; `` Puisque personne ne te faire violence , seul comme tu etre , il u ' etre pas possible de ' echapper a le maladie envoyer par le grand 
Jupiter . neanmoins , invoquer le roi 
Neptune , ton pere . '' . a ce mot , ils s ' eloigner ; et moi , je rire en mon cœur de le ' erreur ou la|le avoir jeter mon nom et mon excellent ruse . le 
Cyclope , soupirer et dechirer par le douleur , s ' avancer a tatons , et enlever le pierre qui fermer le caverne ; puis , il s ' asseoir sur le seuil , le bras etendre ^ pour saisir celui de nous qui gagner le porte , confondre avec le brebis : car il me croire fou a ce point . moi , je reflechir sur ce qu ' il y avoir de mieux a faire pour sauver de le mort mon compagnon et moi - meme : je ' ourdir tout sorte de ruse et de projet , comme lorsqu ' il s ' agir de le vie : car un grand peril nous menacer . or , voici le parti qui me paraître le meilleur apres reflexion . y avoir la de gras belier , a le ' epais toison , beau , grand et pourvu de ' un laine fonce ; je la|le attacher ensemble , sans rien dire , avec le osier flexible , sur lequel dormir le 
Cyclope , ce monstre sans foi ni loi : je la|le lier trois a trois : celui du milieu porter un homme , et le deux autre , placer sur le flanc , servir de rempart a mon compagnon . ainsi trois belier porter un homme ; pour moi , voir un belier qui depasser de beaucoup le reste du troupeau , je le saisir par le dos , et je me glisser sous son ventre velu ; puis , m ' etre retourne , je me suspendre par le main a son admirable toison , et y demeurer attacher avec un constance inebranlable . cela ' etre ainsi qu ' en soupirer nous attendre le retour de le divin 
Aurore . quand paraître le fille du matin , le ' 
Aurore au doigs de rose , alors le belier s ' elancer au dehors pour aller au paturage ; et le brebis , qui n ' avoir pas etre traire et dont le mamelle etre charger de lait , se mettre a beler dans le ' etable . leur maître , dechirer par de cruel douleur , tater le dos de tout le belier , qui se dresser devant lui ; mais le ' insense ne soupçonner pas que mon compagnon etre attacher sous le ventre de ce animal a longue laine . mon belier gagner le porte , le dernier de tout , charger de son pesant toison et de moi - meme qui rouler de sage pensee . alors le terrible 
Polyplieme , le palper avec le main , lui dire : `` cher belier , pourquoi sors - tu ainsi de mon caverne , le dernier du troupeau . tu n ' avoir pourtant pas le ' habitude de rester en afriere du brebis ; mais tu ôter de beaucoup le premier a brouter le tendre fleur de le prairie , en marcher a grand pas ; tu etre le premier a atteindre le courant du fleuve , et le premier aussi tu souhaiter de rentrer a le ' etable , quand le soir etre venir . cependant , le voila le dernier de tout aujourd ' hui . regretter - tu par hasard le ' œil de ton maître . un mechant homme le ' avoir crever , avec le ' aide de son pernicieux compagnon , apres avoir dompter mon sen|sens par le vin : cela ' etre Personne , qui n ' avoir pas encore , je croire , echapper au trepas . si tu partager mon sentiment , et que tu etre douer de le parole , tu me dire ou ce homme se derober a mon force , et alors son cerveau , broyer , joncher le sol de son debris ; et mon cœur etre soulager du mal que m ' avoir causer ce miserable Personne . '' Apres avoir ainsi parler , il lacher le belier et le poussa dehors . quand nous fumer arriver a quelque distance de le grotte et de le cour , je commencer par me detacher de dessous le belier ; puis , je delier mon compagnon ; et nous chasser rapidement devant nous le gras et agile troupeau , en lui faire faire un grand detour , jusqu ' a ce que nous etre arriver au vaisseau . notre compagnon nous voir reparaître avec joie , nous qui avoir echapper a le mort ; mais ils gemir et pleurer sur le sort du autre . mais je ne la|le laisser point faire ; et , de ' un signe de mon sourcil , je lui defendre de pleurer ; je lui ordonner de ' entasser a le hate sur le vaisseau tout ce troupeau , a le beau toison , et de naviguer sur le ' onde amer . ils s ' embarquer aussitôt , et prendre place sur le banc ; et , asseoir en ordre , ils frapper de leur rame le mer ecu - mante . . mais , quand je etre eloigner de le distance ou pouvoir porter le voix , alors je ' adresser au 
Cyclope ce parole railleur : `` 
Cyclope , tu ne devoir donc pas abuser de ton force redoutable pour devorer dans ton profond caverne le compagnon de ' un homme sans defense . le peine de ton forfait ne pouvoir manquer de tu ' atteindre , miserable , toi qui n ' avoir pas craindre de devorer ton hôte , au sein de ton demeure : cela ' etre pourquoi 
Jupiter et le autre dieu tu ' avoir punir . '' je dire , et son cœur n ' en etre des lors que plus irriter . arracher le cime de ' un haut montagne , et nous la jeter : elle tomber devant le vaisseau a le proue azure , -LSB- et peu s ' en falloir qu ' elle n ' atteindre le ' extremite du gouvernail . -RSB- le chute de ce roc faire bouillonner le mer : le vague , en reculer , emporter le navire du côte de le terre , et le reflux faillir le ' amener jusque sur le rivage . alors , ' saisir dans mon main un enorme perche , je repousser le vaisseau loin du bord ; puis , je ' exhorter mon compagnon et lui ordonner de ' un signe de teter de peser sur le rame , pour nous soustraire au malheur ; eux , ramer , courber sur le aviron . mais , lorsqu ' en voguer sur le mer , nous etre arriver deux foi|fois aussi loin , je vouloir m ' adresser au 
Cyclope ; ët mon compagnon , ranger autour de moi , me retenir a le ' envi par de doux parole : `` temeraire , pourquoi vouloir - tu irriter ce homme cruel , qui tout a le ' heure encore , en lancer un pierre dans le flot , avoir ramener le vaisseau vers le rivage , si bien que nous croire perir sur le ' heure . S ' il entendre quelqu ' un de nous crier ou parler , il nous briser le tete et faire voler notre navire en eclat sous le choc de ' un pierre aiguë ; tant son bras avoir de force . '' Us dire ; mais ils ne persuader pas mon cœur genereux ; et , dans le feu de le colere , je lui adresser de nouveau le parole : `` 
Cyclope , si jamais quelqu ' un du homme mortel te demander le cause de ton horrible cecite , dire - lui que cela ' etre 
Ulysse , destructeur de cite , qui tu ' avoir crever le ' œil , 
Ulysse , -LSB- fil|fils de 
Laerte , qui avoir son demeure a 
Ithaque -RSB- , '' je dire ; et 
Polypheme me repondre ainsi en gemir : `` grand dieu . voila donc le ancien oracle accomplir contre moi . il y avoir en ce lieu un devin , homme grand et fort , 
Telemus , fil|fils de ' 
Eurymus , qui exceller dans le ' art de le divination , et qui vieillir parmi le 
Cyclopes en predire le ' avenir . m ' annoncer que tout cela m ' arriver un jour , et que je etre priver de le vue par le main de ' 
Ulysse . je m ' attendre a voir venir ici un mortel grand et beau , revetir de ' un grand force : çt aujourd ' hui , cela ' etre un petit homme , sans valeur et sans force , qui m ' avoir crever le ' œil , apres m ' avoir dompter par le vin . mais , aller , venir ici , 
Ulysse que je tu ' offrir le present de le ' hospitalite , et que je presser le glorieux 
Neptune de pourvoir a ton retour : car je suivre|etre son fil|fils , et il se glorifier de ' etre mon pere . cela ' etre lui - meine qui me guerir , s ' il lui plaire , sam '' le se - cour|cours de ' aucun du dieu bienheureux ni du homme mortel . '' il dire ; et moi , prendre le parole , je lui repondre : `` plaire|pleuvoir au ciel que je ' avoir pouvoir te priver de le vie et te precipiter dans le demeure de 
Pluton , aussi vrai que 
Neptune lui - meme ne guerir pas ton œil . / '' je dire ; et lui , implorer le roi 
Neptune en lever le main vers le ciel etoile : `` ecoute - moi , 
Neptune qui soutenir le terre , dieu a le chevelure azure : si je suivre|etre vraiment ton fil|fils , et que tu te glorifier de ' etre mon pere , faire que jamais 
Ulysse , destructeur de cite , fil|fils de 
Laerte , et qui avoir son demeure a 
Ithaque , ne rentrer dans son patrie . mais si son destinee etre de revoir son ami et de rentrer dans son superbe palais et sur le sol de son patrie , faire qu ' il n ' y revenir que tard et malheureusement , apres avoir perdre tout son compagnon , et sur un navire etranger , et qu ' il trouver de nouveau infortune dans son maison . '' Telle etre savoir priere et le dieu , au cheveu azure , le ' entendre . cependant il soulever un second pierre , beaucoup plus gros , et la lancer en le faire tournoyer ; et il deployer un vigueur immense . elle tomber derriere le vaisseau , a le proue azure ; et peu s ' en falloir qu ' elle n ' atteindre le ' extremite du gouvernail . le chute de ce roc faire bouillonner le mer ; le vague emporter le navire et faillir le ' amener jusque sur le rivage . . lorsque nous etre arriver a le ' île ou stationner le reste de notre vaisseau , au solide tillac , nous trouver notre compagnon asseoir alentour , qui se lamenter et nous attendre toujours . des que nous avoir aborder , nous tirer le vaisseau sur le sable , et nous descendre sur le rivage de le mer . le troupeau du 
Cyclope etre tirer du fond du navire , et nous faire le partage , de maniere a diviser egalement le butin entre tout . dans ce partage , mon compagnon , au beau cnemide , me donner , outre mon lot , un belier pour moi seul : je le ' im - molaisurle rivage a 
Jupiter qui rassembler le nuage , au fil|fils de 
Saturne qui regner sur tout , et je ' en brûler le cuisse ; mais le dieu , indifferent a mon sacrifice , songer sans doute au moyen de faire perir tout mon vaisseau , au solide tillac , et mon fidele compagnon . cela ' etre ainsi que nous passer le reste du jour , jusqu ' au coucher du 
soleil , a savourer le chair abondant et le vin delectable . quand le 
soleil se etre coucher et avoir faire place au tenebre , nous nous coucher sur le rivage de le mer . des que paraître le fille du matin , le ' 
Aurore au doigls de rose , je ' ordonner a mon compagnon de s ' embarquer vivement et de detacher le amarre : ils s ' embarquer aussitôt et prendre place sur le banc ; et , asseoir en ordre , ils frapper de leur rame le mer ecumant . alors nous continuer notre course , content de ' echapper a le mort , mais le cœur affliger de ' avoir perdre de cher compagnon . 
