le ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : " puissant 
Alcinoüs , le plus illustre entre ces peuple , ce etre un beau chose que de entendre un > aede , pareil a 
Demodocus , dont le voix egal celle un dieu . pour moi , je ne savoir rien de plus agreable que de voir le joie posseder tout le peuple , et le convive , asseoir en ordre , dans le palais , devant un table charger de pain et de viande , ecouter un aede , tandis que que un echanson puiser le vin au cratere , et le distribuer dans un coupe : oui , voila ce que il y avoir de plus beau a mon sens . mais le idee tu etre venir de me interroger sur mes lamentable malheur , pour croître encore ma douleur et mes gemissement . par ou commencer je desormais , et par ou finir je mon recit . car le dieu , habitant du ciel , me avoir departir bien un mal . je te dire de abord mon nom , afin que vous le savoir , et que plus tard , apres avoir echapper a le mort , je etre votre hôte , quoique je habiter un demeure lointain ^ je etre 
Ulysse , fils de 
Laerte , si connaître un homme par ses ruse de tout sorte , et dont le gloire se eleve jusque au ciel . je demeure dans le occidental 
Ithaque , ou se trouver un montagne remarquable , le 
Nerite , au feuillage agiter ; autour , etre un île nombreux , et rapprocher le unes un autres , 
Dulichium , 
Same , et 
Zacynthe , couvrir de foret . 
Ithaque , dont le rivage se eleve a peine au-dessus de le mer , et qui etre le plus recule vers le couchant { le autres regarder le aurore et le orient ) , etre apre , mais nourrir un excellent jeunesse ; pour moi , je ne savoir rien qui etre plus doux a voir pour un homme que sa patrie . 
Calypso , noble entre le deesse , me avoir retenir la-bas [ dans ses grotte profond , souhaiter que je etre son epoux ] ; 
Circe le 
Æeenne , le astucieux 
Circe , me avoir retenir pareillement dans son palais , souhaiter que je etre son epoux ; mais elles ne avoir jamais flechir le sentiment de mon coeur . ce etre que rien ne etre plus cher a le homme que sa patrie et ses parent , lors meme que il habiter un maison opulent , sur un terre etranger , loin de ses parent . mais aller , je aller te raconter mon retour avec tous le mal que 
Jupiter me envoyer depuis mon depart de 
Troie . au sortir de 
Troie , le vent me pousser sur le côte un 
Ciconiens , a 
Ismare : la , je saccageai le ville et tuer le habitant ; nous emmenames le femme ainsi que de nombreux tresor , et nous faire le partage , de maniere a diviser egalement le butin entre tous . alors , je engager mes compagnon a fuir de un pied agile ; mais le insense ne vouloir pas me croire . tandis que que , sur le rivage , ils boire force vin pur , et immolaient un foule de brebis et de boeuf , aux corne recourbe et a le demarche lent , le 
Ciconiens , avoir prendre le fuite , appeler leurs voisin , le 
Ciconiens de le interieur , a le fois plus nombreux et plus brave , et qui savoir combattre le ennemi sur un char , et combattre a pied , quand il le falloir . bientôt ils arriver au point du jour , aussi nombreux que le feuille et le fleur qui naître au printemps . alors se declarer , contre nous , infortune , le volonte ennemi de 
Jupiter , pour nous faire souffrir mille mal . le 
Ciconiens , se etre ranger en bataille , combattre pres un vaisseau rapide , et echanger avec nous un coup de lancer . tant que durer le aurore et que croître le jour sacre , nous resistames et tenir bon , quoiqu' ils etre plus nombreux ; mais , quand le 
soleil , sur son declin , amener le heure ou le on deteler le boeuf , alors le 
Ciconiens avoir le avantage et faire plier le 
grecs . nous perdre , par chaque vaisseau , six de nos compagnon aux beau cnemides : le autres echapper a le mort et au trepas . nous reprendre le mer , content de echapper a le mort , mais le coeur affliger de avoir perdre de cher compagnon . cependant mes vaisseau bien proportionner ne partir pas avant que nous avoir appeler trois fois chacun de nos malheureux compagnon qui avoir perir dans le plaine sous le coup un 
Ciconiens . 
Jupiter , qui rassembler le nuage , soulever contre nos vaisseau le vent 
Boree , avec un horrible tempete ; un nuee obscurcirent a le fois le terre et le mer , et le nuit se precipiter du ciel . le navire etre emporter obliquement , et leurs voile dechire en trois ou quatre morceau par le violence du vent : nous le deposer dans le vaisseau , par crainte du trepas , et nous nous hater de descendre sur le continent . nous rester a terre deux nuit et deux jour de suite , le coeur briser de fatigue et de chagrin . mais quand le 
Aurore , aux beau tresse , avoir amener le troisieme jour , nous dressames le mat , deployames le blanc voile , et nous asseoir sur le banc : le vent et le pilote gouverner le navire . peut-etre alors etre je arriver sain et sauf dans ma patrie ; mais , comme je doubler le cap 
Malee , le flot , le courant et 
Boree me repousser et me emporter loin de 
Cythere . des lors je voguai pendant neuf jour sur le mer poissonneux au gre un vent pernicieux ; et , le dixieme , nous aborder a le terre un 
Lotophages , qui se nourrir de un aliment delicieux . nous descendre a terre et puisames de le eau , et mes compagnon prendre aussitôt leurs repas pres un vaisseau rapide . apres que nous etre rassasie de nourriture et de boisson , je envoyer alors mes compagnon a le decouverte : je choisir deux guerrier auxquels je adjoignis un heraut , pour savoir quels homme en ces lieu se nourrir un fruit de le terre . partir aussitôt , ils se meler aux 
Lotophages . or , le 
Lotophages ne songer pas a tuer nos compagnon ; mais ils leurs donner du 
Lotus a manger . et quiconque parmi eux avoir manger le fruit delicieux du 
Lotus , ne se soucier point de revenir , pour rendre compte de sa mission ; mais ils vouloir rester la , au milieu un 
Lotophages , a savourer le 
Lotus , et ne plus songer au retour . je le ramener de force aux vaisseau , malgre leurs larme , et le attacher sous le banc , au fond un navire . puis , je donner le ordre au rester de mes fidele compagnon de monter en tout hate sur le rapide vaisseau , de peur que le un de entre eux , venir a goûter du 
Lotus , ne oublier le retour . ils se embarquer sur le-champ , prendre place sur le banc , et , asseoir en ordre , frapper de leurs rame le mer ecumant . nous poursuivre notre course , le coeur affliger , et nous arriver au pays un fier et independant 
cyclopes , qui , confiant dans le dieu immortel , ne cultiver aucune plante ni ne labourer . mais tout venir chez eux sans etre semer ni labourer , le ble , le orge , et le vigne dont le gros grappe leurs donner le vin , et que faire croître le pluie de 
Jupiter . ils ne avoir ni loi , ni assemblee deliberantes ; ils habiter le sommet un montagne eleve , et gouverner chacun leurs enfant et leurs femme , sans avoir aucun souci le uns un autres . devant le port du pays un 
cyclopes se trouver un île petit et boise , ou vivre un millier de chevre sauvage : car le abord un homme ne le effaroucher point . cette île ne etre point visiter par le chasseur , qui se fatiguer dans le foret , en parcourir le cime un montagne ; elle ne etre pas non plus habiter par un patre ni par un laboureur ; mais elle ne etre en aucun temps ensemencer ni labourer ; et , vide de homme , elle nourrir un chevre belant . ce etre que le 
cyclopes ne avoir pas de navire aux flanc teint en rouge , et que il ne y avoir point parmi eux de charpentier pour construire ces vaisseau , au solide tillac , qui fournir a tous leurs besoin en visiter le ville un homme ( comme il arriver souvent aux mortel de traverser le mer sur un vaisseau , afin de se voir le uns le autres ) , ni pour faire de leurs île un sejour opulent . car elle ne etre point sterile , et porter tous le fruit , en leurs saison : en effet , elle avoir , sur le bord de le mer ecumant , un prairie humide et mou , et le vigne ne y perir point . le labourage etre facile , et le on ne manquer pas de y recueillir , dans le saison , de abondant moisson . le port etre de un acces commode : il ne etre besoin ni de cable , ni de jeter un ancre de pierre , ni de attacher le vaisseau avec un amarre ; mais le matelot pouvoir y sejourner longtemps , jusque a ce que leurs coeur le inviter a partir et que le vent venir a souffler . de ailleurs , au fond du port couler un eau limpide ; le source etre dans un grotte entourer de peuplier . ce etre la que nous aborder , conduire par un dieu dans le nuit obscur , et nous ne apercevoir point le port . car un brouillard epais envelopper nos vaisseau , et le lune ne briller pas au ciel , voile que elle etre par un nuage . nos oeil ne apercevoir point le ile , et nous ne voir pas le vague enorme se briser contre le rivage , avant de avoir aborder nos vaisseau , pourvoir de bon rameur . le vaisseau aborder , nous pliames tout le voile et nous debarquer sur le rivage de le mer . la , nous attendre , endormir , le retour de le aurore divin . quand paraître le fille du matin , le 
Aurore aux doigt de rose , nous parcourir le île dont le beaute nous ravir . le nymphe , fille de 
Jupiter qui porte le egide , faire lever un chevre sauvage pour fournir au repas de mes compagnon . aussitôt nous tirer un vaisseau le arc recourbe et le epieux au long manche ; et , partager en trois bande , nous lancer nos trait . un dieu nous donner sur le-champ un chasse abondant . douze vaisseau me avoir suivre : a chacun de eux echurent neuf chevre : je en choisir dix pour moi seul . ainsi , nous passer le rester du jour , jusque au coucher du 
soleil , a savourer le chair abondant et le vin delectable . car le vin rouge que nous avoir sur nos vaisseau ne etre point epuiser : il nous en rester encore : chacun de nous en avoir remplir de grand amphore , lorsque nous prendre le ville sacre un 
Ciconiens . nous voir a peu de distance le terre un 
cyclopes et le fumee de leurs habitation ; nous entendre leurs voix et le cri un brebis et un chevre . quand le 
soleil se etre coucher et avoir faire place aux tenebres , nous nous coucher sur le rivage de le mer . lorsque paraître le fille du matin , le 
Aurore aux doigt de rose , je rassembler tous mes compagnon , et leurs dire : " rester pour le moment en ce lieu , mes fidele compagnon ; moi , je aller aller avec mon vaisseau et son equipage reconnaître quels etre ces homme , se ils etre insolent , sauvage et injuste , ou bien hospitalier et rempli de le crainte un dieu . " apres avoir ainsi parler , je me embarquer et ordonner a mes compagnon de me suivre et de detacher le amarre . ils se embarquer aussitôt et prendre place sur le banc ; et , asseoir en ordre , ils frapper de leurs rame le mer ecumant . arriver au pays un 
cyclopes , qui ne etre pas eloigner , nous voir dans le partie le plus recule et pres de le mer , un grotte eleve et couvrir de laurier : la , reposer un foule de bestiau , brebis et chevre ; tout alentour etre un cour spacieux , batir avec un pierre enfouir dans le sol et fermer par de grand pin et un chene au feuillage eleve . dans cette grotte habiter un homme de un taille gigantesque , qui paître seul ses troupeau , loin un autres 
cyclopes ; il ne le frequenter point ; mais , se tenir a le ecart , il lier connaître que le injustice . ce etre , en effet , un monstre prodigieux : il ne ressembler point aux homme qui se nourrir de ble , mais a le cime boise de un de ces montagne eleve que on voir se detacher de tout le autres . alors je inviter le rester de mes fidele compagnon a rester la , pres du navire , pour le garder ; et , choisir douze homme determine , je me avancer , emporter un outre de peau de chevre , plein de un vin fonce et delicieux , que me avoir donner 
Maron , fils de 
Évanthee , et pretre de 
Apollon qui proteger 
Ismare : ce etre que nous le avoir respecter et defendre avec sa femme et ses enfant : car il demeurer dans le bois touffu , consacrer a 
Phebus-apollon . il me offrir , en retour , de riche present : il me donner septembre talent de or bien travailler , et un cratere de argent massif ; puis , il remplir douze amphore en tout de un vin doux , sans aucun melange , breuvage divin . nul , dans sa maison , parmi le serviteur et le esclave ne connaître ce vin : il ne y avoir que lui , son epoux cheri et le intendant qui le connaître . quand ils boire de ce vin rouge et doux comme le miel , ils en verser un seul coupe dans vingt mesure de eau ; et le cratere exhaler un odeur suave et divin , en sorte que il avoir etre cruel de ne pas en boire . je emporter donc un grand outre , rempli de ce vin , ainsi que un vivre dans un besace : car mon coeur genereux pressentir aussitôt que je rencontrer un homme douer de un grand force , sauvage , et ne connaître ni justice , ni loi . nous arriver a le antre en peu de temps ; mais nous ne le y trouver point : il avoir conduire aux paturage ses gras troupeau . entrer dans le grotte , nous admirer tout en detail : le claie etre charger de fromage ; le etable etre encombrer de agneau et de chevreau , separer en groupe distinct : a part , etre le plus age ; a part , ceux de un age moyen ; a part aussi le plus jeune ; tous le vase deborder de petit lait , et le on voir apprete le terrine et le jatte ou il traire ses troupeau . tout de abord mes compagnon me prier instamment de me en retourner en prendre quelques fromage ; ils vouloir chasser en tout hate un etable au rapide vaisseau un chevreau et un agneau , et naviguer aussitôt apres sur le onde amer . mais je ne le ecouter point ( ce etre pourtant le meilleur parti ) : je etre curieux de voir le 
cyclope et de savoir se il me offrir le don de le hospitalite . cependant sa presence ne devoir pas etre agreable a mes compagnon . avoir donc allumer du feu , nous offrîmes un sacrifice aux dieu ; puis , nous prendre un fromage et nous manger ; et nous attendre , asseoir dans le grotte , que le 
cyclope etre revenir un paturage . il arriver , porter un charge enorme de bois sec , pour appreter son repas du soir : il le jeter en dehors de son antre , et elle faire en tomber un si grand bruit que nous nous blottîmes , effraye , au fond de le caverne . ensuite , il pousser dans le vaste grotte tout ses gras brebis , que il devoir traire ; quant aux male , belier et bouc , il le laisser a le porte , en dehors de le etable spacieux . alors il soulever et placer a le entree un pierre lourd , enorme , que vingt-deux charriots solide , a quatre roue , ne avoir pouvoir arracher du sol : tel etre le gros quartier de roche avec lequel il fermer le caverne . il se asseoir , et se mettre a traire avec soin le brebis , et le chevre belant , et suspendre un petit aux mamelle de chacune . aussitôt apres , il faire cailler le moitie du lait , eclatant de blancheur , le recueillir et le deposer dans un corbeille de jonc ; puis , il verser le autre moitie dans un vase , pour le boire ensuite et en faire son repas du soir . lorsque il avoir promptement achever ces travail , il allumer du feu , nous apercevoir et nous interroger : " etranger , qui etre vous . de ou venir vous a travers le plaine humide . etre ce pour un affaire , ou bien errer vous a le aventure , comme faire sur mer le pirate qui exposer leurs vie et apporter le malheur aux etranger . " il dire , et notre coeur etre briser de frayeur : tant sa voix etre terrible et son aspect monstrueux . cependant je prendre le parole et lui repondre : " nous etre un 
grecs , venir de 
Troie , que le vent contraire avoir egarer sur le abime immense de le mer ; nous retourner dans notre patrie , lorsque nous avoir suivre un autre route , un autre direction : sans doute il avoir pleuvoir a 
Jupiter de en decider ainsi . nous nous vanter de etre le soldat de 
Agamemnon , fils de 
Atree , dont Ja gloire immense se eleve maintenant jusque au ciel : car il avoir renverser un grand cite et massacrer un peuple nombreux . nous embrasser tes genou et te supplier de nous offrir le don de le hospitalite . faire nous du moins quelque present , comme il etre de usage avec le etranger . aller , heros puissant , respecter le dieu : nous etre tes suppliant . or , 
Jupiter hospitalier etre le vengeur un suppliant et un hôte : il accompagner le respectable etranger . " je dire ; et lui me repondre de un coeur impitoyable : " il falloir que tu etre fou , etranger , ou que tu venir de loin , pour me inviter a craindre ou a respecter le dieu . savoir que le 
cyclopes ne se inquieter pas de 
Jupiter qui porte le egide , ni un dieu bienheureux : car nous leurs etre bien superieur . non , ce ne etre point pour eviter le colere de 
Jupiter que je tu epargner , toi et tes compagnon , si mon coeur ne me engager a le faire . mais dire moi ou tu avoir laisser ton solide navire . etre ce a le extremite de nier , ou pres de ici . que je savoir ou il etre . " il parler ainsi pour me eprouver ; mais mon esprit habile ne se y laisser point prendre . loin de la : je lui repondre par ces parole artificieux : " 
Neptune , qui ebranler le terre , avoir fracasser mon vaisseau en le jeter contre le rocher , aux extremite de votre terre : il le avoir pousser sur un roche saillant ; et le vent , qui souffler de le mer , en avoir emporter le debris : seul , avec le homme que tu voir , je avoir echapper au trepas . " je dire ; et lui , coeur sans pitie , ne me repondre rien ; mais il bondir , mettre le main sur mes compagnon , en saisir deux , et le heurter contre terre , comme de jeune chien . leurs cervelle se repandre au dehors et arroser le sol . U commencer par depecer leurs membre et preparer son repas ; puis , il le devorer , comme un lion nourrir sur le montagne , avaler et le entrailles et le chair et le os plein de moelle . avoir le vue de cet horrible forfait , nous pleurer et lever le main vers 
Jupiter : le desespoir se etre emparer de nos coeur . cependant , quand le 
cyclope avoir remplir son vaste estomac a manger de le chair humain et a boire en outre du lait pur , il se coucher dans son antre , le corps etendre au milieu de ses troupeau . alors je songer , dans mon coeur magnanime , a me approcher de lui , a tirer le glaive acere suspendre a mon côte , et a . lui percer le poitrine , en palper avec le main , a le endroit ou le pericarde enveloppe le foie ; mais un autre pensee me arreter : nous aussi , nous avoir perir sur le lieu meme de un mort terrible : car nous ne avoir pouvoir deplacer avec le main le enorme pierre avec laquelle il avoir fermer le porte eleve . ce etre pourquoi nous attendre en gemir le retour de le divin 
Aurore . quand paraître le fille du matin , le 
Aurore aux doigt de rose , alors il allumer du feu et se mettre a traire avec soin tout ses magnifique brebis , et suspendre un petit aux mamelle de chacune . lorsque il avoir promptement achever ces travail , il saisir encore un fois deux de mes compagnon , et appreter son repas . son festin achever , il pousser hors de le antre ses gras troupeau , apres avoir enlever sans peine le enorme pierre qui le fermer . aussitôt apres , il le replacer , comme on adapter au carquois son couvercle . tandis que que le 
cyclope chasser a grand bruit vers le montagne ses gras troupeau , je rester la , rouler au fond du coeur de funeste dessein et songer a me venger , si 
Minerve me donner de le gloire . voici le parti qui me sembler le meilleur apres reflexion . dans le etable gesir le enorme massue du 
cyclope : ce etre un olivier encore vert que il avoir couper , pour le porter quand il etre dessecher . avoir le voir , elle nous paraître aussi grand que le mat de un noir vaisseau a vingt rame , de un large vaisseau de charge , qui traverser le vaste mer . telle etre a nos oeil le longueur et le epaisseur de cette massue . je me approcher et je en couper moi-meme le longueur de un brasser , et je le presenter a mes compagnon avec ordre de le degrossir . lorsque ils le avoir amincir , je me avancer et le aiguiser par le bout , apres quoi je le prendre et le tourner dans le feu . ensuite je le enfouir avec soin sous le fumier qui etre repandre en grand quantite dans le caverne . alors je inviter mes compagnon a interroger le sortir pour savoir qui oser avec moi soulever ce pieu et le enfoncer dans le oeil du 
cyclope , quand le doux sommeil le avoir saisir . or , le sortir designer ceux la meme que je avoir vouloir choisir : ils etre quatre , et je etre designer le cinquieme avec eux . vers le soir , le 
cyclope revenir un paturage avec ses brebis , a le beau toison : aussitôt , il pousser dans le vaste caverne tous ses gras troupeau sans exception , et ne laisser aucune bete hors de le etable spacieux , etre pressentiment , etre que un dieu le ordonnat ainsi . lorsque il avoir soulever le enorme pierre et boucher le porte , il se asseoir et se mettre a traire avec soin brebis et chevre belant , et suspendre un petit aux mamelle de chacune . quand il avoir achever promptement ces travail , il saisir encore un fois deux de mes compagnon et appreter son repas . alors , je me approcher du 
cyclope et lui adresser le parole , en tenir dans mes main un coupe de vin noir : " tenir , 
cyclope , bois du vin , puisque tu etre rassasier de chair humain , afin de savoir quel breuvage renfermer notre vaisseau : je tu en apporter un libation , dans le espoir que emouvoir de pitie tu me renvoyer dans ma patrie ; mais ta furie ne connaître plus de borne . malheureux . qui donc , parmi le foule un homme , venir te trouver desormais , puisque tu ne avoir point agir comme il falloir . " je dire : et lui , prendre le coupe et but ; il eprouver un plaisir extraordinaire a boire ce vin si doux , et me en demander un seconde coupe : " 
Donne-m ‘ en encore de bon coeur , et dire moi ton nom sur le-champ , afin que je te faire un present de hospitalite dont tu avoir lieu de te rejouir . car le terre fecond fournir aux 
cyclopes du raisin a gros grappe , que faire croître le pluie de 
Jupiter ; mais ton vin etre un filet emaner un source du nectar et de le ambroisie . " il dire ; et moi je lui verser encore du vin plein de feu . trois fois je lui en presenter , trois fois il vider le coupe inconsiderement . quand le vin etre monter a le tete du 
cyclope , je lui adresser un parole doux comme le miel : " 
cyclope , tu demander mon illustre nom ; he bien . je aller te le dire ; mais donner moi le present de hospitalite que tu me avoir promettre . mon nom etre personne ; mon pere , ma mere et tous mes compagnon me appeler personne . " je dire ; et lui , coeur sans pitie , me repondre : " ce etre personne que je manger le dernier parmi ses compagnon : le autres passer avant lui : ce etre la mon present de hospitalite . " avoir ces mot , il tomber , le corps renverser en arriere ; puis , il rester la , son enorme cou incliner de côte ; et le sommeil , qui dompter tous le etre , se emparer de lui . or , de son gosier jaillir un flot de vin et un morceau de chair humain , et il roter , appesantir par le ivresse . alors , je plonger le pieu dans le cendre entasser , jusque a ce que il devenir brûlant ; et je encourager par mes parole tous mes compagnon , pour que aucun de eux ne ceder a le crainte et ne reculer . mais aussitôt que le pieu de olivier , tout vert que il etre , etre sur le point de se enflammer , et que il briller de un vif eclat , je me approcher et le tirer du feu : mes compagnon etre debout autour de moi . alors un dieu nous inspirer un grand audace . ils saisir le pieu de olivier , pointu par le bout , et le enfoncer dans le oeil du 
cyclope , tandis que que moi , me dresser sur le pied , je le faire tourner par en haut . ainsi , lorsque un homme percer avec le tariere un poutre de vaisseau , de autres , placer au-dessous de lui , le mettre en mouvement avec un courroie que ils tirer un deux côte , et le instrument se mouvoir sans cesse et sans relache ; de meme , apres avoir saisir le pieu enflammer , nous le faire tourner dans le oeil du 
cyclope , et le sang ruisseler autour du pieu brûlant . le pupille un fois en feu , le vapeur ardent lui consumer entierement le paupiere et le sourcil : et le racine de le oeil petiller , consumer . comme un forgeron plonger dans le eau froid , pour le tremper , un grand hache ou un cognee qui gronder et fremir ; et ce etre la ce qui faire le force du fer : ainsi le oeil du 
cyclope siffler autour du pieu de olivier . alors il pousser un gemissement immense , epouvantable ; et le rocher retentir alentour ; et nous , saisir de crainte , nous nous enfuîmes . cependant il retirer de son oeil le pieu souiller de beaucoup de sang , et , transporter de douleur , le rejeter loin de lui avec ses main ; puis , il appeler a grand cri le 
cyclopes qui habiter le caverne environnantes- , sur le promontoire battre un vent . aux cri de 
Polyphenie , ils accourir de different côte ; et , se arreter devant le grotte , ils lui demander le cause de sa douleur : " quel malheur , 
Polypheme , te force a crier ainsi durant le nuit divin et a troubler notre sommeil . quelque mortel enlever t il , malgre toi , tes troupeau . ou bien craindre tu que on ne te faire perir toi-meme par ruse ou par violence . " le terrible 
Polypheme leurs repondre du fond de son antre : " ami , personne me tuer par ruse et non par violence . " le 
cyclopes , a leurs tour , lui adresser ces parole aile ; " puisque personne ne te faire violence , seul comme tu etre , il ne etre pas possible de echapper a le maladie envoyer par le grand 
Jupiter . neanmoins , invoquer le roi 
Neptune , ton pere . " avoir ces mot , ils se eloigner ; et moi , je rire en mon coeur de le erreur ou le avoir jeter mon nom et mon excellent ruse . le 
cyclope , soupirer et dechirer par le douleur , se avancer a tater , et enlever le pierre qui fermer le caverne ; puis , il se asseoir sur le seuil , le bras etendre ^ pour saisir celui de nous qui gagner le porte , confondre avec le brebis : car il me croire fou a ce point . moi , je reflechir sur ce que il y avoir de mieux a faire pour sauver de le mort mes compagnon et moi-meme : je ourdissais tout sorte de ruse et de projet , comme lorsque il se agir de le vie : car un grand peril nous menacer . or , voici le parti qui me paraître le meilleur apres reflexion . il y avoir la de gras belier , a le epais toison , beau , grand et pourvoir de un laine fonce ; je le attacher ensemble , sans rien dire , avec le osier flexible , sur lesquels dormir le 
cyclope , ce monstre sans foi ni loi : je le lier trois a trois : celui du milieu porter un homme , et le deux autres , placer sur le flanc , servir de rempart a mes compagnon . ainsi trois belier porter un homme ; pour moi , voir un belier qui depasser de beaucoup le rester un troupeau , je le saisir par le dos , et je me glisser sous son ventre velu ; puis , me etre retourner , je me suspendis par le main a son admirable toison , et y demeurer attacher avec un constance inebranlable . ce etre ainsi que en soupirer nous attendre le retour de le divin 
Aurore . quand paraître le fille du matin , le 
Aurore aux doigt de rose , alors le belier se elancer au dehors pour aller au paturage ; et le brebis , qui ne avoir pas etre traite et dont le mamelle etre charger de lait , se mettre a beler dans le etable . leurs maître , dechirer par de cruel douleur , tater le dos de tous le belier , qui se dresser devant lui ; mais le insense ne soupçonner pas que mes compagnon etre attacher sous le ventre de ces animal a long laine . mon belier gagner le porte , le dernier de tous , charger de sa pesant toison et de moi-meme qui rouler de sage pensee . alors le terrible 
Polypheme , le palper avec le main , lui dire : " cher belier , pourquoi sortir tu ainsi de ma caverne , le dernier du troupeau . tu ne avoir pourtant pas le habitude de rester en arriere un brebis ; mais tu ôter de beaucoup le premier a brouter le tendre fleur de le prairie , en marcher a grand pas ; tu etre le premier a atteindre le courant un fleuve , et le premier aussi tu souhaiter de rentrer a le etable , quand le soir etre venir . cependant , le voila le dernier de tous aujourd'hui . regretter tu par hasard le oeil de ton maître . un mechant homme le avoir crever , avec le aide de ses pernicieux compagnon , apres avoir dompter mes sens par le vin : ce etre personne , qui ne avoir pas encore , je croire , echapper au trepas . si tu partager mes sentiment , et que tu etre douer de le parole , tu me dire ou cet homme se derober a ma force , et alors son cerveau , broyer , joncherait le sol de ses debris ; et mon coeur etre soulager un mal que me avoir causer ce miserable personne . " apres avoir ainsi parler , il lacher le belier et le pousser dehors . quand nous fumer arriver a quelque distance de le grotte et de le cour , je commencer par me detacher de dessous le belier ; puis , je deliai mes compagnon ; et nous chassames rapidement devant nous le gras et agile troupeau , en leurs faire faire un grand detour , jusque a ce que nous etre arriver au vaisseau . nos compagnon nous virer reparaître avec joie , nous qui avoir echapper a le mort ; mais ils gemir et pleurer sur le sortir un autres . mais je ne le laisser point faire ; et , de un signe de mes sourcil , je leurs defendre de pleurer ; je leurs ordonner de entasser a le hate sur le vaisseau tous ces troupeau , a le beau toison , et de naviguer sur le onde amer . ils se embarquer aussitôt , et prendre place sur le banc ; et , asseoir en ordre , ils frapper de leurs rame le mer ecumant . mais , quand je etre eloigner de le distance ou pouvoir porter le voix , alors je adresser au 
cyclope ces parole railleur : " 
cyclope , tu ne devoir donc pas abuser de ta force redoutable pour devorer dans ta profond caverne le compagnon de un homme sans defense . le peine de tes forfait ne pouvoir manquer de tu atteindre , miserable , toi qui ne avoir pas craindre de devorer tes hôte , au sein de ta demeure : ce etre pourquoi 
Jupiter et le autres dieu tu avoir punir . " je dire , et son coeur ne en etre des lors que plus irriter . il arracher le cime de un haut montagne , et nous le jeter : elle tomber devant le vaisseau a le proue azure , [ et peu se en falloir que elle ne atteindre le extremite du gouvernail . ] le chute de ce roc faire bouillonner le mer : le vague , en reculer , emporter le navire du côte de le terre , et le reflux faillir le amener jusque sur le rivage . alors , saisir dans mes main un enorme perche , je repousser le vaisseau loin du bord ; puis , je exhorter mes compagnon et leurs ordonner de un signe de tete de peser sur le rame , pour nous soustraire au malheur ; eux , ramer , courber sur le aviron . mais , lorsque en voguer sur le mer , nous etre arriver deux fois aussi loin , je vouloir me adresser au 
cyclope ; et mes compagnon , ranger autour de moi , me retenir a le envi par de doux parole : " temeraire , pourquoi vouloir tu irriter cet homme cruel , qui tout a le heure encore , en lancer un pierre dans le flot , avoir ramener le vaisseau vers le rivage , si bien que nous croire perir sur le heure . se il entendre quelqu'un de nous crier ou parler , il nous briser le tete et faire voler notre navire en eclat sous le choc de un pierre aigu ; tant son bras avoir de force . " us dire ; mais ils ne persuader pas mon coeur genereux ; et , dans le feu de le colere , je lui adresser de nouveau le parole : " 
cyclope , si jamais quelqu'un un homme mortel te demander le cause de ton horrible cecite , dire lui que ce etre 
Ulysse , destructeur de cite , qui tu avoir crever le oeil , 
Ulysse , [ fils de 
Laerte , qui avoir sa demeure a 
Ithaque ] , " je dire ; et 
Polypheme me repondre ainsi en gemir : " grand dieu . voila donc le ancien oracle accomplir contre moi . il y avoir en ces lieu un devin , homme grand et fort , 
Telemus , fils de 
Eurymus , qui exceller dans le art de le divination , et qui vieillir parmi le 
cyclopes en predire le avenir . il me annoncer que tout cela me arriver un jour , et que je etre priver de le vue par le main de 
Ulysse . je me attendre a voir venir ici un mortel grand et beau , revetir de un grand force : et aujourd'hui , ce etre un petit homme , sans valeur et sans force , qui me avoir crever le oeil , apres me avoir dompter par le vin . mais , aller , venir ici , 
Ulysse que je tu offrir le present de le hospitalite , et que je presse le glorieux 
Neptune de pourvoir a ton retour : car je etre son fils , et il se glorifier de etre mon pere . ce etre lui-meme qui me guerir , se il lui plaire , sans le secours de aucun un dieu bienheureux ni un homme mortel . " il dire ; et moi , prendre le parole , je lui repondre : " plaire au ciel que je avoir pouvoir te priver de le vie et te precipiter dans le demeure de 
Pluton , aussi vrai que 
Neptune lui-meme ne guerir pas ton oeil . " je dire ; et lui , implorer le roi 
Neptune en lever le main vers le ciel etoile : " ecouter moi , 
Neptune qui soutenir le terre , dieu a le chevelure azure : si je etre vraiment ton fils , et que tu te glorifies de etre mon pere , faire que jamais 
Ulysse , destructeur de cite , fils de 
Laerte , et qui avoir sa demeure a 
Ithaque , ne rentrer dans sa patrie . mais si sa destiner etre de revoir ses ami et de rentrer dans son superbe palais et sur le sol de sa patrie , faire que il ne y revenir que tard et malheureusement , apres avoir perdre tous ses compagnon , et sur un navire etranger , et que il trouver de nouveau infortune dans sa maison . " telle etre savoir priere et le dieu , aux cheveu azure , le entendre . cependant il soulever un seconde pierre , beaucoup plus gros , et le lancer en le faire tournoyer ; et il deployer un vigueur immense . elle tomber derriere le vaisseau , a le proue azure ; et peu se en falloir que elle ne atteindre le extremite du gouvernail . le chute de ce roc faire bouillonner le mer ; le vague emporter le navire et faillir le amener jusque sur le rivage . lorsque nous etre arriver a le île ou stationner le rester de nos vaisseau , au solide tillac , nous trouver nos compagnon asseoir alentour , qui se lamenter et nous attendre toujours . des que nous avoir aborder , nous tirer le vaisseau sur le sable , et nous descendre sur le rivage de le mer . le troupeau du 
cyclope etre tirer du fond du navire , et nous faire le partage , de maniere a diviser egalement le butin entre tous . dans ce partage , mes compagnon , aux beau cnemides , me donner , outre mon lot , un belier pour moi seul : je le immolai sur le rivage a 
Jupiter qui rassembler le nuage , au fils de 
Saturne qui regne sur tous , et je en brûler le cuisse ; mais le dieu , indifferent a mon sacrifice , songer sans doute au moyen de faire perir tous mes vaisseau , au solide tillac , et mes fidele compagnon . ce etre ainsi que nous passer le rester du jour , jusque au coucher du 
soleil , a savourer le chair abondant et le vin delectable . quand le 
soleil se etre coucher et avoir faire place aux tenebres , nous nous coucher sur le rivage de le mer . des que paraître le fille du matin , le 
Aurore aux doigt de rose , je ordonner a mes compagnon de se embarquer vivement et de detacher le amarre : ils se embarquer aussitôt et prendre place sur le banc ; et , asseoir en ordre , ils frapper de leurs rame le mer ecumant . alors nous continuer notre course , content de echapper a le mort , mais le coeur affliger de avoir perdre de cher compagnon . 
