le sage 
Ulysse enfin , pousser de long sanglot / au vœu de ' 
Alcinoüs repondre en ce mot : / Heureux Monarque asseoir sur un trône paisible , / Eh . quel Mortel pourroit , au plaisir insensible , / Entendre avec dedain ce accens merveilleux , / Qui sembler egaler le voix meme du Dieu / Parmi le bien divers que le Ciel nous envoyer , / Quel objet plus touchant de plaisir & de joie / Qu ' un peuple dans le paix couler du jour serein , / et du mortel heureux asseoir dans ce festin , / joindre au volupte de ' un table abondant , / le son harmonieux de ' un lyre touchant . / De ce felicite mon cœur sentir tout le prix ; / Mais lorsqu ' a mon douleur ramener mon esprit , / Grand Roi , vous ordonner que mon bouche sincere / vous exposer le cour|cours de mon longue misere , / Comment pouvoir mon voix avec ordre exprimer / Tant de mal dont le Ciel se plaire|pleuvoir a m ' opprimer . / Avant de ' en commencer le deplorable histoire , / Sachez de ' abord mon nom , & qu ' a votre memoire / Ce nom cher a jamais , vous rappeler mon foi , / vous dire quel ami vous possedez en moi . / vous voir devant vous ce trop fameux 
Ulysse , / Dont le Terre admirer le ' adresser & le ' artifice . / 
Ithaque etre mon patrie , 
Ithaque dont le bord / Des mer de le ' Occident soutenir le effort . / le cime du 
Nerite en dominer le ' enceinte : / Pres de ' elle on voir 
Same , 
Dulichium , 
Zacynthe , / Qui , lorsque le 
Soleil venir commencer son tour , / sembler cacher 
Ithaque au premier feu du jour . / Un pays montueux , un sol rude & sauvage , / de ' un ardent jeunesse y nourrir le courage . / cela ' etre ce apre sejour que preferer mon cœur / a tout ce que le terre avoir de plus enchanteur ; / cela ' etre pour lui que ce cœur avoir soupirer sans cesse , / Qu ' insensible au soupir de ' orner beau Deesse , / je ' avoir quitter 
Calypso , je ' avoir sui son antre frais , / Ou son amour vouloit m ' arreter pour jamais ; / Qu ' au volupte enfin je ' avoir preferer le peine , / et rompre de 
Circe le amoureux chaîne . / Quel objet en effet plus toucher & plus doux / Que le nom de Patrie , & de Pere & de ' epoux . / Quel climat fortune , quel fertile rivage / Des lieu ou le ' on naître pouvoir effacer le ' image . / Mais vous savoir enfin combien de mal divers / M ' avoir des bord phrygien poursuivre sur le mer . / seconder par le vent que 
Jupiter m ' envoyer , / je partir , & , m ' eloigner du rivage de 
Troie , / je ' arriver au champ de ' 
Ismare , au bord 
Ciconiens ; / je renverser leur mur , je devaster leur bien ; / Entre mon compagnon aussitôt je partager / Un immense butin , le prix de leur courage . / je ' ordonner le depart ; mais leur cœur enivrer , / au plaisir du festin aveuglement livrer , / mepriser de leur roi le ordre legitime . / ils immoloient encor de nouveau victime , / Quand soudain , accourir pour venger leur voisin , / Des Peuples de ce bord le belliqueux essaim / Parurent , comme on voir le fleur epanouir / Dans le jour du printemps emailler le prairie : / ils venir , eclairer par le feu du matin , / Changer en un long deuil notre brillant destin , / et , signaler sur nous leur fureur meurtrier , / Du sang de mon ami arroser le poussiere . / Tant que le ' astre du jour s ' elever vers le cieux , / accroire au sein du air le splendeur de son feu , / Notre fermer valeur savoir balancer leur nombre ; / Mais , lorsqu ' a son declin le jour devenir plus sombre , / le victoire pour eux sembler se decider ; / a le ' ennemi vainqueur il nous falloir ceder , / presser notre depart , & laisser sur le sable / Nos Guerriers abattre sous son bras formidable . / Chacun de notre vaisseau , par un semblable sort , / De six vaillans guerrier avoir a pleurer le mort , / Mais , malgre le horreur de ' un suite cruel , / a notre rite sacrer notre cœur etre fidele ; / Chacun de nous , pousser de lamentable cri , / appeler par trois foi|fois notre malheureux ami . / Cependant 
Jupiter , entasser le nuage , / 
Couvroit de ' un voile epais le mer & le rivage ; / Nos Vaisseaux , emporter par le vent & le flot , / cesser de ' obeir au bras du matelot . / le agres etre rompre , le mugissant 
Boree / Fait flotter sur le mat le voile dechirer : / nous ceder a son coup , & , fuir le danger , / nous chercher un abri vers un bord etranger , / Ou , plaintif , eperdre , pleurer notre destinee , / il falloir au repos consacrer deux journee . / Mais le troisieme jour etoit a peine eclore , / Que le serenite reparaître sur le flot , / et , reveiller le ' ardeur & le vœu du pilote , / au gre de ' un vent leger faire voguer notre flotte . / je ' esperer de revoir le lieu ou je suivre|etre naître , / Mais en vain ; le ' Aquilon , contre nous dechaîner , / Quand je pensois doubler le roche de 
Malee , / Me faire sur ce mer , par le ' ouragan trouble , / voguer loin de 
Cythere , & consumer neuf jour / a suivre le courant qui m ' entraînoit toujours . / Enfin , triste jouet du vent & du orage , / je ' arriver , avec mon flotte , au champ du Lotophages / a ce climat vanter , a ce bord enchanteur , / Ou du peuple nombreux se nourrir de fleur . / je ' aborder , je descendre , & le destin nous mener / au crystal desire de ' un pur fontaine , / Notre repas s ' appreter ; il s ' achever , & soudain / je choisir deux guerrier propre a mon dessein , / Deux Amis , dont le zele , ainsi que le courage , / 
Pouvoient mieux observer ce inconnu rivage . / Escortes de ' un Heraut qui la|le devoir proteger , / ils s ' avancer en paix sur ce bord etranger ; / ils trouver , non un peuple avide & sanguinaire , / pret a lever contre eux un main meurtrier , / Mais un peuple empresser de seduire leur sen|sens / Par le appas menteur de son cruel presens , / Par le fruit du Lotos , dont le douceur perfide / enivrer leur esprit , flatter leur bouche avide , / Leur faire oublier tout pour ce heureux sejour , / et de leur cœur tromper bannir tout autre amour . / instruire de leur malheur , je ' accourir , & je m ' empresser / de ' arracher mon ami a leur fatal ivresse ; / je la|le ramener au port , & , contraindre leur vœu , / Malgre le pleur|pleurs amer qui couloient de leur œil , / sur le banc du rameur soudain je la|le enchaîner . / je commander au Vaisseaux de ' abandonner le ' arene ; / je presser le depart , & le rame avec bruit / fendre le flot azure qui bouillonner & blanchir . / nous voguer , & bientôt un rive inconnu , / Pour accroître notre mal , s ' offrir a notre vue . / cela ' etoit - la qu ' habitoient le 
Cyclopes cruel , / race impie & sans loix , & le ' effroi du Mortels , / Qui jamais , par le soin de ' un heureux culture , / N ' avoir savoir dans le gueret feconder le Nature ; / Mais grossier & sans art , elle attendre du saison / le precieux tresor du fertile moisson . / le nature en effet y demander a le terre , / Sans travail & sans art , un tribut volontaire , / et le ' orge & le froment , & leur epi dore , / et le pampre couvrir de raisin colorer . / 
Themis , de ce climat a jamais exiler , / Ne dicter point son loix a le foule assembler ; / le 
Cyclopes epars sur le cime du mont , / Ont fixer leur sejour dans du antre profond , / Ou chacun , libre & maître , au gre de son caprice , / a son femme , a son fil|fils , dispenser le justice . / Une île inhabite , & proche de ce bord , / defendre ce contree , en proteger le ' abord . / on n ' y trouver en tout temps que du chevre sauvage , / Errantes dans le bois sous de ' antique ombrage , / Dont jamais le chasseur n ' avoir troubler le repos : / Ses cri y etre encore inconnu au echo . / Jamais le laboureur , en ce île desert , / Ne confier son grain a le terre entr ' ouvert ; / et jamais le berger , sur ce bord descendre , / N ' avoir voir dans ce vallon leur troupeau repandre . / le 
Cyclope , enfermer dans son sauvage empire , / Ignore le ' art heureux de ' equiper un Navire , / De traverser le mer , de ' aller , en divers lieu , / profiter du travail de le ' homme industrieux . / Cependant le Colon , transporter dans ce île , / avoir animer sen|sens peiner un sol gras & fertile , / avoir recueillir du fruit venir dans leur saison , / et couvrir le gueret de ' abondant moisson ; / le vigne avoir aisement , sur le coteau nourri , / payer|payer du laboureur le facile industrie ; / De son pre verdoyans le mou humidite , / Annonce son fraîcheur & son fecondite ; / ils border le rivage , ou , dans un port tranquille , / le vaisseau en tout temps trouver un sur asyle , / et , sans etre enchaîner par du cables pesans , / pouvoir attendre en paix le souffle heureux du vent . / Vers le centre du port couronner de verdure , / Une grotte profond epancher un onde pur , / Parmi du peuplier de qui le rameau verds / dominer a le ' entour sur le plaine du mer . / cela ' etre dans ce vaste port que , par un Dieu conduire , / Ma flotte se sauver du fureur de ' 
Amphitrite , / au milieu de le nuit & du sombre brouillard , / Qui , derober le lune a notre tremblans regard , / 
Cachoient le ' île & le port , & le flot que le ' orage , / Avec un bruit affreux , rouloit vers le rivage . / a peine dans le Cieux le ' 
Aurore de retour / Eut enflammer le air du premier feu du jour , / nous aller , sur le bord de ce île inconnu , / Porter de tout côte notre pas & notre vue . / le Nymphes du foret , par de genereux soin , / daigner aussitôt pourvoir a notre besoin , / et faire devant nous courir dans le campagne , / Ces chevre que leur main nourrir sur le montagne , / Un immense troupeau , presser de tout part , / Dans un vaste enceinte expirer sous notre dard . / sur mon douze vaisseau mon guerrier plein de joie , / S ' empresser aussitôt de partager leur proie , / de ' appreter leur repas , & de ' epancher ce vin , / Ces vin delicieux qu ' avoyer conquerir notre main . / au bord 
Ciconiens , sur le debris de ' 
Ismare . / Nos œil etoient fixer vers ce pays barbare , / Dont le cruel 
Cyclope habiter le coteau . / nous entendre leur cri , & le cri du troupeau . / Cependant le 
Soleil plonger son feu dans le ' onde , / ramener de le nuit le ' obscurite profond ; / Mais sitôt que le ' 
Aurore avoir commencer son cour|cours , / je ' assembler mon guerrier , & lui tenir ce discours : / O vous dont je ' eprouver le tendresse & le zele , / Demeurez , mon ami ; un nouveau soin m ' appeler / je aller sur mon Navire , avec mon compagnon , / apprendre quel mortel habiter ce vallon , / Si le ' injustice regne en leur cœur sanguinaire , / Ou si le voix du Dieu lui parler & le eclaire . / Mes ordre etre donner ; je partir , & mon Vaisseau / S ' avance en sillonner le surface de le ' eau . / je ' aborder , & je ' apercevoir un caverne sombre , / Que du laurier epais entouroient de leur ombre ; / Un long mur de rocher former un vaste cour , / Qui de le ' antre profond embrasser le contour . / cela ' etoit - la le sejour , ou plutôt le repaire / de ' un Monstre , de ' un 
Geant horrible & sanguinaire , / Qui , dans le solitude , & loin de son egal , / S ' occupoit seulement du soin de son troupeau , / et dont le cœur barbare , enclin au injustice , / De ce sauvage mœurs rassembloit tout le vice . / Son aspect ; effrayant sembloit offrir au œil / Moins un homme qu ' un mont , dont le front sourcilleux , / S ' elever au milieu du plus haut montagne , / Domine seul au loin sur de vaste campagne . / je ' avance vers le grotte , emmener avec moi / Douze Guerriers , choisir dont je ' eprouver le foi ; / je confier a leur soin un outre de ' un vin rare / Que je recevoir du main du pontife de ' 
Ismare , / Lorsque de son Cite renverser le rempart , / il nous vivre a son rang temoigner notre egard , / ecarter loin de lui le carnage & le flamme , / prendre sous notre garde & son fil|fils & son femme , / et dans le bois sacre qui ceignoit son palais , / au milieu de le guerre entretenir le paix . / Parmi tout le presens dont son cœur magnanime / vouloir recompenser mon respect legitime , / Entre sept talens de ' or , ce vin delicieux / Ne etre pas de son don le moins cher a mon œil . / Eh . qui , sans etre eprendre de ' un fort de ' ivresse , / En avoir pouvoir respirer le ' odeur enchanter . / Des flot de ' un onde pur unir a son liqueur , / Ne pouvoient qu ' avec peine en dompter le vigueur , / je ne savoir quel heureux & sage prevoyance / Me faire de son secours emprunter le puissance : / Tout sembloit m ' annoncer qu ' un severe destin / Me guidoit au sejour de ' un mortel inhumain , / de ' un farouche 
Geant , dont le fierte sauvage / Ne connoissoit de loix que son force & son rage . / Cependant nous oser , de ' un pas precipite , / franchir le seuil affreux de le ' antre redouter . / le monstre etoit absent , & loin de son asyle / il guidoit son troupeau dans un vallon fertile . / nous oser penetrer dans ce vaste sejour , / En admirer le forme , en parcourir le tour . / De chevre & de ' agneau trois troupeau innombrable / ranger suivant leur age , emplissoient le etable ; / de ' un lait liquider & frai|frais cent vase couronner / Autour de nous flattoient notre regard etonne ; / Plus loin , dans du panier , le jonc presser & renfermer / le doux tresor de ' un lait moins humide & plus ferme , / Ah . plaire|pleuvoir au Ciel qu ' alors je ' avoir moins presumer / Du courage imprudent dont je ' etois animer , / et que de mon ami ecouter le priere , / je ' avoir a leur sage vœu soumettre mon ame altier . / ils voûter , derober ce champetre tresor , / retourner au rivage & fuir loin de ce bord ; / je ' y vouloir demeurer , & , par un sacrifice , / Y demander au Dieu un favorable hospice . / Combien pour mon ami il alloit etre affreux . / Vers son antre deja le 
Cyclope hideux / S ' avance , & sur son dos , sur son tete difforme , / Des debris du foret il porter un poids enorme . / Deja touchant au seuil de son vaste reduit , / il soulever ce faix , le decharge avec bruit . / Aussitôt vers le fond de ce horrible enceinte / nous fuir , palpitans & de ' horreur & de crainte : / nous le voir , laisser sous du ombrage frais / Ses bouc au front altier & son belier epais , / chasser devant son pas dans son caverne sombre / De pesant brebis & du chevre sans nombre . / Alors , de son bras seul soulever sans effort / Un immense rocher , que vingt bœuf du plus fort , / presser par le ' aiguillon , & marchant dans le plaine , / Ne pourroient ne traîner , n ' ebranler qu ' avec peine ; / il en ferme son porte , & dans son antre asseoir , / il aller , presser le sein du chevre , du brebis , / de ' un lait trop abonder soulager leur mamelle , / et rendre le agneau a leur mere fidele . / Dans du panier de jonc qu ' il assembler & choisir , / il epancher le lait que le temps epaissir , / il en forme avec soin un aliment solide , / Tandis qu ' un lait plus doux dont ce monstre homicide / vouloir etancher son soif & rafraîchir son sen|sens , / coule a flot & remplir cent vase differens . / Cependant , au milieu de le ' antre solitaire , / il venir de rallumer le foyer qui le ' eclairer ; / il nous voir , & soudain nous adresser ce mot : / Étrangers , quel desir vous guider sur le flot . / De quel lieu sortir - vous . quel soin , quel fortune / vous avoir faire parcourir le ' empire de 
Neptune . / a ce voix terrible , a ce son menaçans , / le ' epouvanter & le ' horreur avoyer glacer notre sen|sens ; / Mais fermenter le ' effroi qui sembloit me confondre , / je ' oser elever le voix , & soudain lui repondre : / vous voir devant vous du 
Grecs infortune , / Qui , battre par le flot & le vent dechaîner , / loin du bord de ' 
Ilion , par cent route divers , / Ont chercher leur patrie au milieu du traverse , / En butte au trait divers de le fureur du Dieu . / nous servir , dans le camp de ' un prince glorieux / de ' 
Atride , ce vainqueur de le superbe 
Troie . / Que le Dieu cherement nous etre payer|payer son joie . / Malheureux , nous venir sur ce bord ecarter / vous demander le don de le ' hospitalite . / S ' il etre quelque secours ou nous pouvoir pretendre , / prosterner a votre pied , nous venir la|le attendre . / Quand nous vous supplier , ecouter notre voix , / craindre le Ciel vengeur , & respecter son loix . / le puissant 
Jupiter accompagner & proteger / le timide etranger que le malheur assiege , / et venger avec eclat , par son trait redouter , / le cri du Suppliant qu ' on n ' avoir pas ecouter . / Insense , que dire - tu , repondre le Barbare . / Que tu me connois mal . & quel erreur tu ' egarer / De me parler du Dieu & de ' inviter mon cœur / a reverer leur loix , a craindre leur fureur . / Eh . ne savoir - tu donc pas que le celeste voûte , / Que le ' 
Olympe n ' avoir rien qu ' un 
Cyclope redouter ; / Qu ' affranchir envers eux de respect , de devoir , / Sans peiner nous pouvoir defier leur pouvoir ; / et que si je daignois te permettre de vivre , / cela ' etre mon cœur , non leur loix , que je pretendrois suivre . / Mais apprendre - moi le lieu , le rivage , le port / Ou ton heureux Vaisseau savoir trouver un abord . / je connaître son dessein , je vivre son artifice , / et par ce mot trompeur je ' abuser son malice . / Mon Vaisseau s ' etre briser ; le souverain du mer / le ' avoir pousser sur le roc dont votre bord etre couvrir . / Vers le extremite de ce vaste plage , / Seul , avec ce guerrier , je ' echapper du naufrage . / a ce discours , suivre de ' un silence profond , / par du regard affreux le monstre me repondre . / il s ' elancer , & soudain de son main effrayant , / il saisir deux du mien que le sort lui presenter , / le lance contre terre , & dans leur sang noye / Imprime sur le roc leur ossemens broyer , / et , diviser leur chair palpitant & meurtrir , / Se hater de ' assouvir son barbare furie . / Comme un lion devorer un faon au sein du bois , / le ' impitoyable monstre engloutir a le foi|fois / Leurs entrailles , leur os , & leur chair confondre / Dans du mare de sang sur le terre epandre . / a ce spectacle affreux , eperdre de douleur , / nous tourner vers le Ciel notre œil baigner de pleur|pleurs , / Nos sen|sens etoient glacer ; mais son rage funeste , / De ce horrible mets consommer en paix le reste , / et , de ' un torrent de lait en son sein ecouler , / il appaise le soif dont il etoit brûler . / Enfin rassasier , ce monstre sanguinaire / Se coucher dans son antre & s ' etendre sur le terre . / de ' un audace nouveau aussitôt enflammer , / je vouloir approcher , & , de mon glaive arme , / le ' enfoncer dans le sein de le ' horrible 
Cyclope , / Que de son nœud pesans le sommeil envelopper , / Quand un autre souci venir m ' arreter le bras . / Comment avoir - nous pouvoir nous soustraire au trepas . / Comment , si le succes avoir suivre notre audace , / Aurions - nous renverser le ' epouvantable masse / Du rocher qui fermoit ce caverneux reduit . / Ainsi , laisser le ' espoir qui m ' avoit trop seduire , / je ' attendre , en pleurer , que le prochain aurore , / a de nouveau malheur nous ramener encore . / le jour bientôt paraître pour accroître notre mal . / le 
Cyclope en effet s ' echapper au repos , / Se leve , & reprendre son travail ordinaire , / Reporte son agneau sous le sein de leur mere / sur deux de mon ami jeter un bras inhumain , / et recommencer encor son horrible festin . / il ouvrer|ouvrir son caverne , & sur son pas en foule , / Son immense troupeau de son antre s ' ecouler . / il en remettre le porte , & soulever ce poids / Plus vite qu ' un chasseur qui fermer son carquois , / Tandis que le troupeau que ce monstre accompagner , / obeir a son , voix dont mugir le montagne , / je recueillir mon sen|sens , je songer a me venger ; / je ' en peser le ' avantager ainsi que le danger ; / je croire voir , si 
Pallas me vouloir preter son aide , / Que je puis a notre mal apporter du remede , / Dans le ' antre du 
Cyclope etre un tronc de ' olivier , / Qui jadis sur le mont levoit son front altier , / et dont le tige un jour , par le an dessecher , / Devoit armer le bras qui le ' avoit arracher . / on le ' avoir prendre pour un mat du plus pesans Vaisseaux / Que le commerce appeler & conduire sur le eau . / je ' en couper un coudee , & , redoubler de force , / Apres que mon ami en avoir polir le ' ecorce , / je le ' aiguiser , & , le ' offrir au flamme du foyer , / je donner a ce brandon le roideur de le ' acier . / je le cacher avec soin sous le ' epais poussiere / Qui , non loin du foyer , s ' elevoit sur le terre . / je consulter le Sort , & fidele a son loi , / je choisir le guerrier qui devoyer avec moi , / Dirigeant , enfoncer ce brandon secourable , / Du 
Cyclope endormir percer le ' œil effroyable . / Sitôt que le 
Soleil disparaître sous le eau , / le 
Geant sur son pas ramener son troupeau , / et sans la|le separer , dementir son usage , / il la|le conduire au fond de son antre sauvage ; / il enfermer a le foi|fois & belier & brebis , / Soit qu ' un soupçon secret alarmer son esprit , / Soit qu ' ainsi le vouloir le ' ordre du Dieu supreme . / Dans son caverne enfin le ' effrayer|effrayer 
Polypheme / S ' asseoir , & , reprendre son rustique travail , / S ' empresser a recueillir le lait de son troupeau , / Du sang de deux du mien aller s ' assouvir encore , / la|le saisir , la|le ecraser , & soudain la|le devorer . / je le ' aborder & lui parler , en porter dans mon main / Un vase couronner de large flot de vin . / 
Cyclope , prendre & bois ; que ton bouche sanglant / Goûte apres ce repas ce liqueur brillant , / Ce vin delicieux du naufrage echapper : / Par un espoir flatteur cruellement tromper , / je venois , delirer de revoir mon patrie , / Te remettre en present ce liqueur cherir . / je ' avois croire dans ton cœur trouver quelque pitie ; / Mais le rage implacable en bannir le ' amitie . / inhumain . quel mortel , instruire de ton outrage , / oser desormais visiter ce rivage . / le 
Cyclope s ' avance , & , de sang degoûtant , / saisir le vase offrir , le ' engloutir a le ' instant , / En goûter avec plaisir le liqueur savoureux , / En redemander encore , & , de ' un voix affreux : / Verse , genereux hôte , & , m ' apprendre ton nom , / De mon reconnoissance attendre un noble don . / il etre aussi du vin en ce climat fertile / Ou de mon nation etre le ' eternel asyle , / Des vin que 
Jupiter y prodiguer pour nous ; / Celui - ci etre former du nectar le plus doux . / je ' obeir aussitôt , & son ardeur stupide / par trois foi|fois a long trait calmer son soif avide . / Sitôt que le liqueur avoir penetrer son sen|sens , / je repondre , en ce mot , a son discours pressans : / a ton engagement , 
Cyclope , etre fidele ; / et si tu vouloir savoir de quel nom le ' on m ' appeler / ecoute - moi : personne etre le nom fortune / Qu ' avec tout mon ami mon parens m ' avoir donner . / le Monstre me repondre par un souris barbare : / Eh bien , connois , dire - il , quel prix je te preparer : / je vouloir bien , tu ' accorder un honneur singulier , / Dans mon sein devorant tu ' engloutir le dernier . / il dire ; deja son corps a le ' ivresse succomber ; / le 
Cyclope , en parler , flechir , chanceler & tombe , / Penche son tete enorme , & demeurer etendre / sur le sabler rougir par le sang repandre . / Du sommeil tout - puissant le vapeur souverain / S ' emparer de son sen|sens , le ' enveloppe , le ' enchaîner ; / il dormir , en rejeter du gouffre de son sein / De long lambeau de chair meler de flot de vin . / je ' accourir & faire chauffer sous du monceau de cendre / Ce brandon aiguiser dont mon sort aller dependre ; / de ' un courage nouveau je ' animer mon ami ; / Un Dieu venir a mon voix embraser leur esprit . / Sitôt que le brandon , de son pointe allumer , / commencer de ' exhaler un epais fumee , / nous le ' emporter ensemble , & dans le ' œil du 
Geant / nous courir enfoncer ce noir tison brûlant ; / Moi - meme m ' elever sur son tige dresse , / je ' aide au effort unir de mon troupe empresse . / Ainsi qu ' un artisan percer un madrier , / Maintient , diriger & presse un pointe de ' acier , / Qu ' a le ' aide de ' un lien , tire de ' un bras agile , / Deux homme etre tourner sur un pivot facile , / Ainsi dans le ' œil affreux du 
Cyclope enivrer / Tournoit entre notre main le brandon prepare ; / Son sang , a gros bouillon , couler de son paupiere . / Deja de flot fumans rougissoit le poussiere ; / Une epais vapeur brûler & noircir son front . / on entendre , dans le creux de le ' orbite profond , / Petiller de son œil le racine humide . / Tel , sortir du fourneau en proie au feu avide , / le fer , qu ' avoir façonner le ' enclume & le marteau , / Plonge dans un bassin , chausser & savoir siffler le ' eau . / 
Polypheme aussitôt jeter un cri redoutable , / Que repeter le ' echo dans ce antre effroyable . / nous fuir , & de ' un bras par le rage excite , / il tirer de son œil le tronc ensanglanter , / et , par du cri nouveau ebranler le rivage , / Appelle a son secours le 
Cyclopes sauvage . / De leur antre profond sur le rocher epars , / le geant a son voix voler de tout part , / et , s ' arreter au pied de son vaste retraite , / Lui demander quel mal le ' agiter & le ' inquiet : / Dans le paix de le nuit , quel danger , quel malheur / tu ' arracher , disoient - ils ce terrible clameur . / Qui , de force ou de ruse , oser attaquer ton vie . / Dans son antre enfermer 
Polypheme s ' ecrier : / Personne , o mon ami , Personne , & je me mourir . / Si Personne en ce lieu ne causer ton douleur , / supporter donc le mal dont ton corps etre le proie , / Soumets - toi , dire - ils , au Ciel qui te le ' envoyer ; / Ou , pour en detourner le acces rigoureux , / au Souverain du mer faire entendre ton vœu . / ils partir a ce mot , & laisser 
Polypheme / exhaler le transport de son fureur extreme ; / Tandis que dans mon cœur je sourire , enchanter / De le ' erreur imprevu ou mon nom le ' avoir jeter . / le monstre cependant marche , en tater son route , / Dans le ' antre , dont en vain il faire mugir le voûte , / il abattre le rocher qui fermer son sejour ; / il s ' asseoir , & , priver de le clarte du jour , / le deux bras etendre , il penser , dans son rage , / nous saisir aisement en ce etroit passage . / Combien ce insense me croyoit imprudent . / Mais , sans etre abattre dans un peril si grand , / Pour sauver mon ami , pour me sauver moi - meme , / je chercher le secours de ' un nouveau stratageme ; / Un artifice heureux eclairer mon raison . / entrer tout ce troupeau , dont le ' epais toison / De le neige en flocon nous presenter le ' image , / Annonçoit le bonte de leur gras paturage , / Ma main se saisir du plus large belier , / la|le unir trois a trois par du lien de ' osier , / et par du rameau verds dont le Monstre farouche , / au sein de son caverne , avoit former son couche , / Sous ce triple rempart , avec soin enlacer , / Chacun de mon ami dans le centre placer , / Se laisser , par mon main , attacher & suspendre / Entre le deux belier qui le devoyer defendre . / je rester seul alors a pourvoir a mon jour . / le plus epais belier savoir mon heureux recours . / a son sein attacher , traîner dans le poussiere , / je ' attendre du matin le brillant Courriere . / Bientôt de son rayon eclairer le coteau , / le ' 
Aurore dans le champ rappeler le troupeau : / ils sortir tout en foule , & le brebis belantes / Traînent , avec lenteur , leur mamelle pesant , / Des plus vif douleur le 
Cyclope agiter , / etendre sur eux son bras par le rage excite ; / Tandis qu ' envelopper par le sein qui nous porter , / De son repaire affreux nous franchir le porte . / Cependant le belier ou mon corps attacher / Demeuroit suspendre sous le toison cacher , / S ' avancer le dernier , imprimoit dans le sable / Ses pas appesantir par le poids qui le ' accabler . / le 
Cyclope le ' arreter , & lui tenir ce discours : / O toi belier cherir , toi , que je vivre toujours , / devancer mon brebis , aller dans le prairie , / de ' un pas impatient , fouler le ' herber fleurir ; / Toi qui , soir & matin , conduisois mon troupeau / Vers le champ emailler , vers le bord du ruisseau ; / Qui tu ' arreter aujourd ' hui . tu partager pouvoir - etre , / Dans ton triste langueur , le douleur de ton maître , / Qu ' un mechant enivrer de ' un poison dangereux , / et priver pour jamais de le clarte du cieux . / Ah . si , voir mon mal , ressentir mon outrage , / De le voix aujourd ' hui tu possedois le ' usage , / Si tu pouvois me dire en quel coin retirer , / il se rire du tourmens de mon cœur dechirer , / Que de son front bientôt briser contre le pierre , / De large flot de sang arroseroient le terre . / et mon cœur , satisfaire dans son ressentiment , / Goûteroit de son mal un doux soulagement . / il dire : le belier sortir , & le troupeau a peine / loin de le ' antre sangler s ' avançoient dans le plaine , / Que , laisser le toison ou je ' etois suspendre , / je voler a mon ami , dont je ' etois attendre . / Des nœud qui la|le serrer soudain je la|le degager ; / de ' un pas precipiter nous courir au rivage , / En chasser devant nous jusqu ' a notre Vaisseau / Quelques agneau choisir , separer du troupeau . / Combien notre retour , confirmer leur alarme , / a tout notre compagnon faire repandre de larme . / je ' ordonner le silence , & , sans plus de retard , / Du Vaisseau preparer je hater le depart . / nous quitter le rivage , & le rame bruyant / frappe a coup redoubler le mer obeissant . / Sitôt qu ' un peu de ' espace entre le rive & nous / Put mettre en liberte mon voix & mon courroux : / 
Cyclope , m ' ecrier - je , o toi , dont le furie / S ' etre sur mon compagnon lachement assouvir , / Qui , fier de ton vigueur , te faire un jeu cruel / De rejeter le vœu de ' un trop foible mortel , / et qui , nous preparer de ' horrible funerailles , / de ' un mets abominable avoir remplir ton entrailles , / le Dieu tu ' en avoir punir . ton tourment meriter / Venge le saint loix de le ' hospitalite . / le 
Cyclope m ' entendre , & , transporter de rage , / briser le haut de ' un mont , voisin de ce rivage , / le ' arracher , le soulever , & , de ' un bras foudroyant , / Lance a notre vaisseau ce rocher effrayant , / Qui , tomber a le poupe , & faire jaillir le ' onde , / S ' engloutir a grand bruit dans le vague profond ; / le gouffre tourbillonner , & le flot mugissans / Repoussent le Vaisseau vers le bord blanchissans . / Mais , de ' un bras vigoureux , qu ' un Dieu sembloit conduire , / Arme de ' un aviron , je ' ecarter mon Navire , / et , de ' un signe de tete animer leur effort , / je presser le rameur de s ' eloigner du bord . / frapper de ce danger , dont tout leur sen|sens fremir , / Mes Amis a mon ordre aussitôt obeir ; / Mais dans leur cœur trouble , quel devenir leur effroi , / Quand , voir plus de ' espace entre le rive & moi , / et ce eloignement ranimer mon audace , / je vouloir du 
Cyclope outrager le disgrace . / Arretez , disoient - ils , vouloir - vous le ' irriter , / Ce farouche Mortel qu ' il nous falloir eviter . / S ' il vous entendre , son bras , que le mort accompagner , / Va de nouveau lancer un eclat de montagne , / Qui , frapper le Navire , & nous ecraser tout , / Engloutira dans le ' onder & notre debris & nous . / Mais mon cœur , n ' ecouter qu ' un aveugle colere , / Fut sourd a leur conseil , rejeter leur priere . / 
Cyclope , m ' ecrier - je , ah . si de ton malheur / Quelque Étranger un jour vouloit savoir le ' auteur , / De le clarte du jour qui tu ' avoir causer le perte , / Dis - lui que cela ' etre le fil|fils du valeureux 
Laërte , / 
Ulysse , qui , fameux entre le plus grand Rois , / Dans 
Ithaque jadis faire respecter son loix . / le 
Cyclope a ce mot pousser du cri horrible . / le voila donc remplir ce oracle terrible , / Qu ' ici , dire - il , jadis un Devin renomme , / 
Teleme , faire entendre a mon cœur alarmer . / 
Ulysse un jour devoit me priver de le vue . / Mais , o funeste honte . o disgrace imprevu . / je pensois voir paroître en ce jour si fatal , / Un homme digne en tout de marcher mon egal ; / Un homme dont le force , ainsi que le stature , / consoler mon defaite , adoucir mon injure . / Qu ' ais - je voir . cela ' etre un foible & meprisable nain / Qui dompter mon vigueur par le charme du vin . / venir donc , fil|fils de 
Laërte , o trop fameux 
Ulysse , / venir recevoir le prix de ' un si noble artifice ; / venir me voir , complaire a ton vœu le plus cher , / solliciter pour toi le souverain du mer , / 
Neptune ; il etre mon pere , il se vanter de le ' etre ; / S ' il vouloir mon guerison , lui seul en etre le maître ; / Lui seul de tout le Dieu , sensible a mon douleur , / pouvoir etendre sur moi son puissant faveur . / plaire|pleuvoir au Ciel que mon main , m ' ecrier - je en furie , / En te priver du jour , tu ' avoir priver de le vie . / Sans douter qu ' au sejour du tenebreux 
Pluton , / 
Neptune avoir vainement tenter ton guerison . / Soudain , le bras lever vers le voûte celeste , / le Monstre prononcer son priere funeste . / O 
Neptune , dire - il , entendre mon juste cri . / Si tu ne rougir pas de me nommer ton fil|fils , / Si , par le prompt effet de ton haut puissance , / tu daigner m ' attester le ' honneur de mon naissance , / Fais qu ' 
Ulysse , sans cesse errer & malheureux , / Vers son patrie en vain tourner son triste œil . / Ou , si le loi du Sort ordonner qu ' il le voie , / par du regret cuisans empoisonner son joie . / Qu ' apres de long travail son fidele Amis , / perir pres de lui , dans le flot engloutir . / Qu ' un Navire etranger sur son bord le ramener , / Pour y trouver du mal aussi grand que mon haine . / il dire ; le ' echo du mer a son voix repondre , / et du sejour du Dieu 
Neptune le ' entendre . / Cependant le 
Cyclope au montagne voisin / Arrache un roc suivre de ' effroyable ruine , / et , de ' un bras vigoureux , le lance dans le air . / le rocher , en tomber au sein profond du mer , / effleurer du Vaisseau le poupe colorer , / et faire jusques au deux jaillir le ' onder azurer . / le flot se soulever rendre un horrible bruit , / et vers le bord voisin nous porter & nous conduire / Vers ce île sauvage ou mon troupe , en silence , / 
Attendoit mon retour avec impatience , / et pleuroit a la etre son mal & mon destin . / je ' arriver , & mon guerrier partager mon butin , / Ces troupeau detourner , ravir a 
Polypheme ; / Mais , honorer du Ciel le puissance supreme , / je ' offrir a 
Jupiter un superbe belier , / Que mon main recevoir de ' eux pour le sacrifier . / De le victime en vain sur le ' autel consumer , / le vent portoient au Cieux le ' odorant fumee ; / le Dieu le rejetoit ; ce Dieu s ' etoit promettre / de ' engloutir mon vaisseau avec tout mon ami . / Tant que le ' astre du jour faire briller son lumiere , / coucher sur ce rive , etendre sur le terre , / au plaisir du festin nous livrer notre cœur . / le nuit venir du sommeil nous verser le douceur . / Sitôt que sur son char , sortir du sein de le ' onde , / le ' 
Aurore au doigt de rose avoir eclairer le monde , / je ' ordonner le depart , & bientôt dans leur rang , / Mes Rameurs empresser avoir occuper leur banc ; / le mer deja blanchir , par le rame entr ' ouvert ; / nous partir , nous quitter ce rive desert , / En pleurer notre ami , qu ' un sanglant mort / nous ravir a notre œil sur ce funeste bord . 
