le sage 
Ulysse enfin , pousser de long sanglot / aux voeu de 
Alcinoüs repondre en ces mot . / heureux monarque asseoir sur un trône paisible , / he . quel mortel pouvoir , aux plaisir insensible , / entendre avec dedain ces accent merveilleux , / qui sembler egaler le voix meme un dieu / parmi le bien divers que le 
Ciel nous envoyer , / quel objet plus toucher de plaisir et de joie / que un peuple dans le paix couler un jour serein , / et un mortel heureux asseoir dans ces festin , / joindre aux volupte de un table abondant , / le son harmonieux de un lyre touchant . / de ces felicite mon coeur sentir tout le prix ; / mais lorsque a mes douleur ramener mes esprit , / grand roi , vous ordonner que ma bouche sincere / vous exposer le cours de ma long misere , / comment pouvoir ma voix avec ordre exprimer / tant de mal dont le 
Ciel se plaire a me opprimer . / avant de en commencer le deplorable histoire , / savoir de abord mon nom , et que a votre memoire / ce nom cher a jamais , vous rappeler ma foi , / vous dire quel ami vous posseder en moi . / vous voir devant vous ce trop fameux 
Ulysse , / dont le terre admirer le adresse et le artifice . / 
Ithaque etre ma patrie , 
Ithaque dont le bord / un mer de le occident soutenir le effort . / le cime du 
Nerite en dominer le enceinte . / pres de elle on voir 
Same , 
Dulichium , 
Zacynthe , / qui , lorsque le 
Soleil venir commencer son tour , / sembler cacher 
Ithaque aux premier feu du jour . / un pays montueux , un sol rude et sauvage , / de un ardent jeunesse y nourrir le courage . / ce etre cet apre sejour que preferer mon coeur / avoir tout ce que le terre avoir de plus enchanteur ; / ce etre pour lui que ce coeur avoir soupirer sans cesse , / que insensible aux soupir de orner beau deesse , / je avoir quitter 
Calypso , je avoir sui ses antre frais , / ou son amour vouloir me arreter pour jamais ; / que aux volupte enfin je avoir preferer le peine , / et rompre de 
Circe le amoureux chaîne . / quel objet en effet plus toucher et plus doux / que le nom de patrie , et de pere et de epoux . / quel climat fortune , quel fertile rivage / un lieu ou le on naître pouvoir effacer le image . / mais vous saurer enfin combien de mal divers / me avoir des bord 
Phrygiens poursuivre sur le mer . / seconder par le vent que 
Jupiter me envoyer , / je partir , et , me eloigner un rivage de 
Troie , / je arriver aux champ de 
Ismare , aux bord 
Ciconiens ; / je renverser leurs mur , je devaster leurs bien ; / entre mes compagnon aussitôt je partage / un immense butin , le prix de leurs courage . / je ordonner le depart ; mais leurs coeur enivrer , / aux plaisir un festin aveuglement livrer , / mepriser de leurs roi le ordre legitime . / ils immolaient encore de nouveau victime , / quand soudain , accourir pour venger leurs voisin , / un peuple de ces bord le belliqueux essaim / paraître , comme on voir le fleur epanoui / dans le jour du printemps emailler le prairie . / ils venir , eclairer par le feu du matin , / changer en un long deuil notre brillant destin , / et , signaler sur nous leurs fureur meurtrier , / du sang de mes ami arroser le poussiere . / tant que le astre du jour se elever vers le cieux , / accroître au sein un air le splendeur de ses feu , / notre ferme valeur savoir balancer leurs nombre ; / mais , lorsque a son declin le jour devenir plus sombre , / le victoire pour eux sembler se decider ; / avoir le ennemi vainqueur il nous falloir ceder , / presser notre depart , et laisser sur le sable / nos guerrier abattre sous son bras formidable . / chacun de nos vaisseau , par un semblable sortir , / de six vaillant guerrier avoir a pleurer le mort , / mais , malgre le horreur de un suite cruel , / avoir nos rite sacre notre coeur etre fidele ; / chacun de nous , pousser de lamentable cri , / appeler par trois fois nos malheureux ami . / cependant 
Jupiter , entasser le nuage , / couvrir de un voile epais le mer et le rivage ; / nos vaisseau , emporter par le vent et le flot , / cesser de obeir aux bras un matelot . / le agres etre rompre , le mugissant 
Boree / faire flotter sur le mat le voile dechire . / nous ceder a ses coup , et , fuir le danger , / nous chercher un abri vers un bord etranger , / ou , plaintif , eperdu , pleurer nos destiner , / il falloir au repos consacrer deux journee . / mais le troisieme jour etre a peine eclos , / que le serenite reparaître sur le flot , / et , reveiller le ardeur et le voeu du pilote , / au gre de un vent leger faire voguer notre flotte . / je esperer de revoir le lieu ou je etre naître , / mais en vain ; le aquilon , contre nous dechaîner , / quand je penser doubler le roche de 
Malee , / me faire sur cette mer , par le ouragan troubler , / voguer loin de 
Cythere , et consumer neuf jour / avoir suivre le courant qui me entraîner toujours . / enfin , triste jouet un vent et un orage , / je arriver , avec ma flotte , aux champ un 
Lotophages / avoir ces climat vanter , a ces bord enchanteur , / ou un peuple nombreux se nourrir de fleur . / je aborder , je descendre , et le destin nous mener / au cristal desirer de un pur fontaine , / notre repas se appreter ; il se achever , et soudain / je choisir deux guerrier propre a mon dessein , / deux ami , dont le zele , ainsi que le courage , / pouvoir mieux observer cet inconnu rivage . / escorter de un heraut qui le devoir proteger , / ils se avancer en paix sur ce bord etranger ; / ils trouver , non un peuple avide et sanguinaire , / pret a lever contre eux un main meurtrier , / mais un peuple empresser de seduire leurs sens / par le appas menteur de ses cruel pre sens , / par le fruit du loto , dont le douceur perfide / enivrer leurs esprit , flatter leurs bouche avide , / leurs faire oublier tout pour cet heureux sejour , / et de leurs coeur tromper bannir tout autre amour . / instruire de leurs malheur , je accourir , et je me empresser / de arracher mes ami a leurs fatal ivresse ; / je le ramener au port , et , contraindre leurs voeu , / malgre le pleur amer qui couler de leurs oeil , / sur le banc un rameur soudain je le enchaîner . / je commander aux vaisseau de abandonner le arene ; / je presse le depart , et le rame avec bruit / fendre le flot azurer qui bouillonner et blanchir . / nous voguer , et bientôt un rive inconnu , / pour accroître nos mal , se offrir a notre vue . / ce etre la que habiter le 
Cyclopes cruel , / race impie et sans loi , et le effroi un mortel , / qui jamais , par le soin de un heureux culture , / ne avoir savoir dans le gueret feconder le nature ; / mais grossier et sans art , elle attendre un saison / le precieux tresor un fertile moisson . / le nature en effet y demander a le terre , / sans travail et sans art , un tribut volontaire , / et le orge et le froment , et leurs epi dore , / et le pampre couvrir de raisin colore . / 
Themis , de ces climat a jamais exile , / ne dicter point ses loi a le foule assemblee ; / le 
Cyclopes epars sur le cime un mont , / avoir fixer leurs sejour dans un antre profond , / ou chacun , libre et maître , au gre de son caprice , / avoir sa femme , a ses fils , dispenser le justice . / un île inhabite , et proche de ce bord , / defendre cette contree , en proteger le abord . / on ne y trouver en tout temps que un chevre sauvage , / errant dans le bois sous de antique ombrage , / dont jamais le chasseur ne avoir troubler le repos . / ses cri y etre encore inconnu aux echo . / jamais le laboureur , en cette île desert , / ne confier ses grain a le terre entr'ouvert ; / et jamais le berger , sur ce bord descendre , / ne avoir voir dans ces vallon leurs troupeau repandre . / le 
Cyclope , enfermer dans son sauvage empire , / ignorer le art heureux de equiper un navire , / de traverser le mer , de aller , en divers lieu , / profiter un travail de le homme industrieux . / cependant le colon , transporter dans cette île , / avoir animer sens peine un sol gras et fertile , / avoir recueillir un fruit venir dans leurs saison , / et couvrir le gueret de abondant moisson ; / le vigne avoir aisement , sur le coteau nourrir , / payer du laboureur le facile industrie ; / de ses pre verdoyant le mou humidite , / annoncer sa fraîcheur et sa fecondite ; / ils border le rivage , ou , dans un port tranquille , / le vaisseau en tout temps trouver un sur asile , / et , sans etre enchaîne par un cable pesant , / pouvoir attendre en paix le souffle heureux un vent . / vers le centre du port couronner de verdure , / un grotte profond epancher un onde pur , / parmi un peuplier de qui le rameau vert / dominer a le entour sur le plaine un mer . / ce etre dans ce vaste port que , par un Dieu conduite , / ma flotte se sauver un fureur de 
Amphitrite , / au milieu de le nuit et un sombre brouillard , / qui , derober le lune a nos tremblant regard , / cacher le île et le port , et le flot que le orage , / avec un bruit affreux , rouler vers le rivage . / avoir peine dans le cieux le 
Aurore de retour / avoir enflammer le air un premier feu du jour , / nous aller , sur le bord de cette île inconnu , / Porter de tous côte nos pas et notre vue . / le nymphe un foret , par de genereux soin , / daigner aussitôt pourvoir a nos besoin , / et faire devant nous courir dans le campagne , / ces chevre que leurs main nourrir sur le montagne , / un immense troupeau , presse de tout part , / dans un vaste enceinte expirer sous nos dard . / sur mes douze vaisseau mes guerrier plein de joie , / se empresser aussitôt de partager leurs proie , / de appreter leurs repas , et de epancher ces vin , / ces vin delicieux que avoir conquerir nos main . / aux bord 
Ciconiens , sur le debris de 
Ismare . / nos oeil etre fixer vers ce pays barbare , / dont le cruel 
Cyclope habiter le coteau . / nous entendre leurs cri , et le cri un troupeau . / cependant le 
Soleil plonger ses feu dans le onde , / ramener de le nuit le obscurite profond ; / mais sitôt que le 
Aurore avoir commencer son cours , / je assemblai mes guerrier , et leurs tenir ce discours . / ô vous dont je eprouver le tendresse et le zele , / demeurer , mes ami ; un nouveau soin me appeler / je aller sur mon navire , avec mes compagnon , / apprendre quels mortel habiter ces vallon , / si le injustice regne en leurs coeur sanguinaire , / ou si le voix un dieu leurs parler et le eclairer . / mes ordre etre donner ; je partir , et mon vaisseau / se avance en sillonner le surface de le eau . / je aborder , et je apercevoir un caverne sombre , / que un laurier epais entourer de leurs ombre ; / un long mur de rocher forme un vaste cour , / qui de le antre profond embrasser le contour . / ce etre la le sejour , ou plutôt le repaire / de un monstre , de un 
Geant horrible et sanguinaire , / qui , dans le solitude , et loin de ses egal , / se occuper seulement du soin de ses troupeau , / et dont le coeur barbare , enclin aux injustice , / de ces sauvage moeurs rassembler tous le vice . / son aspect ; effrayant sembler offrir aux oeil / moins un homme que un mont , dont le front sourcilleux , / se elever au milieu un plus haut montagne , / dominer seul au loin sur de vaste campagne . / je avance vers le grotte , emmener avec moi / douze guerrier , choisir dont je eprouver le foi ; / je confier a leurs soin un outre de un vin rare / que je recevoir un main du pontife de 
Ismare , / lorsque de sa cite renverser le rempart , / il nous voir a son rang temoigner nos egard , / ecarter loin de lui le carnage et le flamme , / prendre sous notre garde et ses fils et sa femme , / et dans le bois sacre qui ceindre son palais , / au milieu de le guerre entretenir le paix . / parmi tous le pre sens dont son coeur magnanime / vouloir recompenser mon respect legitime , / entre septembre talent de or , ce vin delicieux / ne etre pas de ses don le moins cher a mes oeil . / he . qui , sans etre eprendre de un fort de ivresse , / en avoir pouvoir respirer le odeur enchanter . / un flot de un onde pur unir a sa liqueur , / ne pouvoir que avec peine en dompter le vigueur , / je ne savoir quelle heureux et sage prevoyance / me faire de son secours emprunter le puissance . / tout sembler me annoncer que un severe destin / me guider au sejour de un mortel inhumain , / de un farouche 
Geant , dont le fierte sauvage / ne connaître de loi que sa force et sa rage . / cependant nous oser , de un pas precipiter , / franchir le seuil affreux de le antre redouter . / le monstre etre absent , et loin de son asile / il guider ses troupeau dans un vallon fertile . / nous oser penetrer dans ce vaste sejour , / en admirer le forme , en parcourir le tour . / de chevre et de agneau trois troupeau innombrable / ranger suivre leurs age , emplir le etable ; / de un lait liquide et frais cent vase couronner / autour de nous flatter nos regard etonne ; / plus loin , dans un panier , le jonc presse et renfermer / le doux tresor de un lait moins humide et plus ferme , / ah . plaire au 
Ciel que alors je avoir moins presume / du courage imprudent dont je etre animer , / et que de mes ami ecouter le priere , / je avoir a leurs sage voeu soumettre mon ame altier . / ils voûter , derober ces champetre tresor , / retourner au rivage et fuir loin de ces bord ; / je y vouloir demeurer , et , par un sacrifice , / y demander aux dieu un favorable hospice . / combien pour mes ami il aller etre affreux . / vers son antre deja le 
Cyclope hideux / se avance , et sur son dos , sur sa tete difforme , / un debris un foret il porte un poids enorme . / deja toucher au seuil de son vaste reduire , / il soulever ce faix , le decharge avec bruit . / aussitôt vers le fond de cette horrible enceinte / nous fuir , palpitant et de horreur et de crainte . / nous le voir , laisser sous un ombrage frais / ses bouc au front altier et ses belier epais , / chasser devant ses pas dans sa caverne sombre / de pesant brebis et un chevre sans nombre . / alors , de son bras seul soulever sans effort / un immense rocher , que vingt boeuf un plus fort , / presse par le aiguillon , et marcher dans le plaine , / ne pouvoir ne traîner , ne ebranler que avec peine ; / il en ferme sa porte , et dans son antre asseoir , / il aller , presser le sein un chevre , un brebis , / de un lait trop abondant soulager leurs mamelle , / et rendre le agneau a leurs mere fidele . / dans un panier de jonc que il assembler et choisir , / il epancher le lait que le temps epaissir , / il en forme avec soin un aliment solide , / tandis que que un lait plus doux dont ce monstre homicide / vouloir etancher sa soif et rafraîchir ses sens , / couler a flot et remplir cent vase different . / cependant , au milieu de le antre solitaire , / il venir de rallumer le foyer qui le eclairer ; / il nous voir , et soudain nous adresse ces mot . / etranger , quel desir vous guider sur le flot . / de quels lieu sortir vous . quels soin , quelle fortune / vous avoir faire parcourir le empire de 
Neptune . / avoir cette voix terrible , a ces son menaçant , / le epouvante et le horreur avoir glace nos sens ; / mais fermentant le effroi qui sembler me confondre , / je oser elever le voix , et soudain lui repondre . / vous voir devant vous un 
Grecs infortune , / qui , battre par le flot et le vent dechaîne , / loin un bord de 
Ilion , par cent route divers , / avoir chercher leurs patrie au milieu un traverse , / en butte aux trait divers de le fureur un dieu . / nous servir , dans le camp de un Prince glorieux / de 
Atride , ce vainqueur de le superbe 
Troie . / que le dieu cherement nous etre payer sa joie . / malheureux , nous venir sur ce bord ecarter / vous demander le don de le hospitalite . / se il etre quelques secours ou nous pouvoir pretendre , / prosterner a vos pied , nous venir le attendre . / quand nous vous supplier , ecouter notre voix , / craindre le 
Ciel vengeur , et respecter ses loi . / le puissant 
Jupiter accompagner et proteger / le timide etranger que le malheur assieger , / et venger avec eclat , par ses trait redouter , / le cri du supplier que on ne avoir pas ecouter . / insense , que dire tu , repondre le barbare . / que tu me connaître mal . et quelle erreur tu egarer / de me parler un dieu et de inviter mon coeur / avoir reverer leurs loi , a craindre leurs fureur . / he . ne savoir tu donc pas que le celeste voûte , / que le 
Olympe ne avoir rien que un 
Cyclope redouter ; / que affranchir envers eux de respect , de devoir , / sans peine nous pouvoir defier leurs pouvoir ; / et que si je daignais te permettre de vivre , / ce etre mon coeur , non leurs loi , que je pretendre suivre . / mais apprendre moi le lieu , le rivage , le port / ou ton heureux vaisseau savoir trouver un abord . / je connaître son dessein , je voir son artifice , / et par ces mot trompeur je abuser sa malice . / mon vaisseau se etre briser ; le souverain un mer / le avoir pousser sur le roc dont vos bord etre couvrir . / vers le extremite de cette vaste plage , / seul , avec ces guerrier , je echapper du naufrage . / avoir ce discours , suivre de un silence profond , / par un regard affreux le monstre me repondre . / il se elancer , et soudain de sa main effrayant , / il saisir deux un miens que le sortir lui presenter , / le lancer contre terre , et dans leurs sang noyer / imprimer sur le roc leurs ossement broye , / et , diviser leurs chair palpitant et meurtri , / se hate de assouvir sa barbare furie . / comme un lion devorer un faon au sein un bois , / le impitoyable monstre engloutir a le fois / leurs entrailles , leurs os , et leurs chair confondu / dans un mare de sang sur le terre epandre . / avoir ce spectacle affreux , eperdu de douleur , / nous tourner vers le 
Ciel nos oeil baigner de pleur , / nos sens etre glace ; mais sa rage funeste , / de ces horrible mettre consommer en paix le rester , / et , de un torrent de lait en son sein ecouler , / il apaiser le soif dont il etre brûler . / enfin rassasier , ce monstre sanguinaire / se couche dans son antre et se etendre sur le terre . / de un audace nouvelle aussitôt enflammer , / je vouloir approcher , et , de mon glaive armer , / le enfoncer dans le sein de le horrible 
Cyclope , / que de ses noeud pesant le sommeil enveloppe , / quand un autre souci venir me arreter le bras . / comment avoir nous pouvoir nous soustraire au trepas . / comment , si le succes avoir suivre notre audace , / avoir nous renverser le epouvantable masse / du rocher qui fermer ce caverneux reduire . / ainsi , laisser le espoir qui me avoir trop seduire , / je attendre , en pleurer , que le prochain 
aurore , / avoir de nouveau malheur nous ramener encore . / le jour bientôt paraître pour accroître nos mal . / le 
Cyclope en effet se echapper au repos , / se lever , et reprendre ses travail ordinaire , / reporter ses agneau sous le sein de leurs mere / sur deux de mes ami jeter un bras inhumain , / et recommencer encore son horrible festin . / il ouvrir sa caverne , et sur ses pas en foule , / son immense troupeau de son antre se ecouler . / il en remettre le porte , et soulever ce poids / plus vite que un chasseur qui ferme son carquois , / tandis que que le troupeau que ce monstre accompagner , / obeir a sa , voix dont mugir le montagne , / je recueillir mes sens , je songer a me venger ; / je en peser le avantage ainsi que le danger ; / je croire voir , si 
Pallas me vouloir preter son aide , / que je puis a nos mal apporter du remede , / dans le antre du 
Cyclope etre un tronc de olivier , / qui jadis sur le mont lever son front altier , / et dont le tige un jour , par le an dessecher , / devoir armer le bras qui le avoir arracher . / on le avoir prendre pour un mat un plus pesant vaisseau / que le commerce appeler et conduire sur le eau . / je en coupe un coudee , et , redoublant de force , / apres que mes ami en avoir poli le ecorce , / je le aiguiser , et , le offrir aux flamme du foyer , / je donner a ce brandon le roideur de le acier . / je le cacher avec soin sous le epais poussiere / qui , non loin du foyer , se elever sur le terre . / je consulter le sortir , et fidele a sa loi , / je choisir le guerrier qui devoient avec moi , / diriger , enfoncer ce brandon secourable , / du 
Cyclope endormir percer le oeil effroyable . / sitôt que le 
Soleil disparaître sous le eau , / le 
Geant sur ses pas ramener ses troupeau , / et sans le separer , dementir son usage , / il le conduire au fond de son antre sauvage ; / il enfermer a le fois et belier et brebis , / etre que un soupçon secret alarmat ses esprit , / etre que ainsi le vouloir le ordre du Dieu supreme . / dans sa caverne enfin le effrayant 
Polypheme / se asseoir , et , reprendre ses rustique travail , / se empresser a recueillir le lait de ses troupeau , / du sang de deux un miens aller se assouvir encore , / le saisir , le ecraser , et soudain le devorer . / je le aborder et lui parler , en porter dans ma main / un vase couronner de large flot de vin . / 
Cyclope , prendre et bois ; que ta bouche sanglant / goûter apres ce repas cette liqueur brillant , / ce vin delicieux du naufrage echapper . / par un espoir flatteur cruellement tromper , / je venir , delirant de revoir ma patrie , / te remettre en present cette liqueur cheri . / je avoir croire dans ton coeur trouver quelque pitie ; / mais le rage implacable en bannir le amitie . / inhumain . quel mortel , instruire de tes outrage , / oser desormais visiter ces rivage . / le 
Cyclope se avance , et , de sang degoûtant , / saisir le vase offrir , le engloutir a le instant , / en goûter avec plaisir le liqueur savoureux , / en redemander encore , et , de un voix affreux . / verser , genereux hôte , et , me apprendre ton nom , / de ma reconnaissance attendre un noble don . / il etre aussi un vin en ce climat fertile / ou de ma nation etre le eternel asile , / un vin que 
Jupiter y prodigue pour nous ; / celui ci etre former du nectar le plus doux . / je obeir aussitôt , et son ardeur stupide / par trois fois a long trait calmer sa soif avide . / sitôt que le liqueur avoir penetrer ses sens , / je repondre , en ces mot , a ses discours pressant . / avoir tes engagement , 
Cyclope , etre fidele ; / et si tu vouloir savoir de quel nom le on me appeler / ecouter moi . personne etre le nom fortune / que avec tous mes ami mes parens me avoir donner . / le monstre me repondre par un souris barbare . / he bien , connaître , dire il , quel prix je te preparer . / je vouloir bien , tu accorder un honneur singulier , / dans mon sein devorer tu engloutir le dernier . / il dire ; deja son corps a le ivresse succomber ; / le 
Cyclope , en parler , flechir , chanceler et tomber , / pencher sa tete enorme , et demeure etendre / sur le sable rougir par le sang repandre . / du sommeil tout-puissant le vapeur souverain / se emparer de ses sens , le enveloppe , le enchaîner ; / il dormir , en rejeter du gouffre de son sein / de long lambeau de chair meler de flot de vin . / je accourir et faire chauffer sous un monceau de cendre / ce brandon aiguiser dont mon sortir aller dependre ; / de un courage nouveau je animer mes ami ; / un Dieu venir a ma voix embraser leurs esprit . / sitôt que le brandon , de sa pointe allume , / commencer de exhaler un epais fumee , / nous le emporter ensemble , et dans le oeil du 
Geant / nous courir enfoncer ce noir tison brûlant ; / moi-meme me elever sur sa tige dresser , / je aide aux effort unir de ma troupe empresse . / ainsi que un artisan perçant un madrier , / maintenir , diriger et presse un pointe de acier , / que a le aide de un lien , tirer de un bras agile , / deux homme etre tourner sur un pivot facile , / ainsi dans le oeil affreux du 
Cyclope enivrer / tourner entre nos main le brandon preparer ; / son sang , a gros bouillon , couler de sa paupiere . / deja de flot fumant rougir le poussiere ; / un epais vapeur brûler et noircir son front . / on entendre , dans le creux de le orbite profond , / petiller de son oeil le racine humide . / tel , sortir un fourneau en proie aux feu avide , / le fer , que avoir façonner le enclume et le marteau , / plonger dans un bassin , chausser et savoir siffler le eau . / 
Polypheme aussitôt jeter un cri redoutable , / que repeter le echo dans cet antre effroyable . / nous fuir , et de un bras par le rage excite , / il tirer de son oeil le tronc ensanglante , / et , par un cri nouveau ebranler le rivage , / appeler a son secours le 
Cyclopes sauvage . / de leurs antre profond sur le rocher epars , / le 
Geants a sa voix voler de tout part , / et , se arreter au pied de sa vaste retraite , / lui demander quel mal le agiter et le inquieter . / dans le paix de le nuit , quels danger , quels malheur / tu arracher , dire ils ces terrible clameur . / qui , de force ou de ruse , oser attaquer ta vie . / dans son antre enfermer 
Polypheme se ecrier . / personne , ô mes ami , personne , et je me mourir . / si personne en ce lieu ne cause tes douleur , / supporter donc le mal dont ton corps etre le proie , / soumettre toi , dire ils , au 
Ciel qui te le envoyer ; / ou , pour en detourner le acces rigoureux , / au souverain un mer faire entendre tes voeu . / ils partir a ces mot , et laisser 
Polypheme / exhaler le transport de sa fureur extreme ; / tandis que que dans mon coeur je souris , enchanter / de le erreur imprevu ou mon nom le avoir jeter . / le monstre cependant marche , en tater sa route , / dans le antre , dont en vain il faire mugir le voûte , / il abattre le rocher qui ferme son sejour ; / il se asseoir , et , priver de le clarte du jour , / le deux bras etendre , il penser , dans sa rage , / nous saisir aisement en cet etroit passage . / combien cet insense me croire imprudent . / mais , sans etre abattre dans un peril si grand , / pour sauver mes ami , pour me sauver moi-meme , / je chercher le secours de un nouveau stratageme ; / un artifice heureux eclairer ma raison . / entre tous ces troupeau , dont le epais toison / de le neige en flocon nous presenter le image , / annoncer le bonte de leurs gras paturage , / ma main se saisir un plus large belier , / le unir trois a trois par un lien de osier , / et par un rameau vert dont le monstre farouche , / au sein de sa caverne , avoir former sa couche , / sous ce triple rempart , avec soin enlacer , / chacun de mes ami dans le centre placer , / se laisser , par ma main , attacher et suspendre / entre le deux belier qui le devoient defendre . / je rester seul alors a pourvoir a mes jour . / le plus epais belier savoir mon heureux recours . / avoir son sein attacher , traîner dans le poussiere , / je attendre du matin le brillant cour rire ere . / bientôt de ses rayon eclairer le coteau , / le 
Aurore dans le champ rappeler le troupeau . / ils sortir tous en foule , et le brebis belant / traîner , avec lenteur , leurs mamelle pesant , / un plus vif douleur le 
Cyclope agiter , / etendre sur eux son bras par le rage excite ; / tandis que que enveloppe par le sein qui nous porte , / de son repaire affreux nous franchir le porte . / cependant le belier ou mon corps attacher / demeurer suspendre sous le toison cacher , / se avancer le dernier , imprimer dans le sable / ses pas appesantir par le poids qui le accabler . / le 
Cyclope le arreter , et lui tenir ce discours . / ô toi belier cheri , toi , que je voir toujours , / devancer mes brebis , aller dans le prairie , / de un pas impatient , fouler le herbe fleuri ; / toi qui , soir et matin , conduire mes troupeau / vers le champ emaille , vers le bord un ruisseau ; / qui tu arreter aujourd'hui . tu partage peut-etre , / dans ta triste langueur , le douleur de ton maître , / que un mechant enivrer de un poison dangereux , / et priver pour jamais de le clarte un cieux . / ah . si , voir mes mal , ressentir mon outrage , / de le voix aujourd'hui tu posseder le usage , / si tu pouvoir me dire en quel coin retirer , / il se rire un tourment de mon coeur dechirer , / que de son front bientôt briser contre le pierre , / de large flot de sang arroseraient le terre . / et mon coeur , satisfaire dans son ressentiment , / goûter de ses mal un doux soulagement . / il dire . le belier sortir , et le troupeau a peine / loin de le antre sanglant se avancer dans le plaine , / que , laisser le toison ou je etre suspendre , / je voler a mes ami , dont je etre attendre . / un noeud qui le serrer soudain je le degager ; / de un pas precipiter nous courir au rivage , / en chasser devant nous jusque a notre vaisseau / quelques agneau choisir , separer du troupeau . / combien notre retour , confirmer leurs alarme , / avoir tous nos compagnon faire repandre de larme . / je ordonner le silence , et , sans plus de retard , / du vaisseau preparer je hater le depart . / nous quitter le rivage , et le rame bruyant / frapper a coup redouble le mer obeissant . / sitôt que un peu de espace entre le rive et nous / pouvoir mettre en liberte ma voix et mon courroux . / 
Cyclope , me ecrier je , ô toi , dont le furie / se etre sur mes compagnon lachement assouvir , / qui , fier de ta vigueur , te faire un jeu cruel / de rejeter le voeu de un trop faible mortel , / et qui , nous preparer de horrible funerailles , / de un mettre abominable avoir remplir tes entrailles , / le dieu tu en avoir punir . ton tourment meriter / venger le saint loi de le hospitalite . / le 
Cyclope me entendre , et , transporter de rage , / brise le haut de un mont , voisin de ce rivage , / le arracher , le soulever , et , de un bras foudroyant , / lancer a notre vaisseau ce rocher effrayant , / qui , tomber a le poupe , et faire jaillir le onde , / se engloutir a grand bruit dans le vague profond ; / le gouffre tourbillonner , et le flot mugissant / repousser le vaisseau vers le bord blanchissant . / mais , de un bras vigoureux , que un Dieu sembler conduire , / armer de un aviron , je ecarter mon navire , / et , de un signe de tete animer leurs effort , / je presser le rameur de se eloigner un bord . / frapper de ce danger , dont tous leurs sens fremir , / mes ami a mon ordre aussitôt obeir ; / mais dans leurs coeur trouble , quel devenir leurs effroi , / quand , voir plus de espace entre le rive et moi , / et cet eloignement ranimer mon audace , / je vouloir du 
Cyclope outrager le disgrace . / arreter , dire ils , vouloir vous le irriter , / ce farouche mortel que il nous falloir eviter . / se il vous entendre , son bras , que le mort accompagner , / aller de nouveau lancer un eclat de montagne , / qui , frapper le navire , et nous ecraser tous , / engloutir dans le onde et nos debris et nous . / mais mon coeur , ne ecouter que un aveugle colere , / etre sourd a leurs conseil , rejeter leurs priere . / 
Cyclope , me ecrier je , ah . si de ton malheur / quelque etranger un jour vouloir savoir le auteur , / de le clarte du jour qui tu avoir causer le perte , / dire lui que ce etre le fils du valeureux 
Laërte , / 
Ulysse , qui , fameux entre le plus grand roi , / dans 
Ithaque jadis faire respecter ses loi . / le 
Cyclope a ces mot pousser un cri horrible . / le voila donc rempli ces oracle terrible , / que ici , dire il , jadis un devin renommer , / 
Teleme , faire entendre a mon coeur alarmer . / 
Ulysse un jour devoir me priver de le vue . / mais , ô funeste honte . ô disgrace imprevu . / je penser voir paraître en ce jour si fatal , / un homme digne en tout de marcher mon egal ; / un homme dont le force , ainsi que le stature , / consoler ma defaite , adoucir mon injure . / que avoir je voir . ce etre un faible et meprisable nain / qui dompter ma vigueur par le charme du vin . / venir donc , fils de 
Laërte , ô trop fameux 
Ulysse , / venir recevoir le prix de un si noble artifice ; / venir me voir , complaisant a tes voeu le plus cher , / solliciter pour toi le souverain un mer , / 
Neptune ; il etre mon pere , il se vanter de le etre ; / se il vouloir ma guerison , lui seul en etre le maître ; / lui seul de tous le dieu , sensible a mes douleur , / pouvoir etendre sur moi ses puissant faveur . / plaire au 
Ciel que ma main , me ecrier je en furie , / en te priver du jour , tu avoir priver de le vie . / sans doute que au sejour du tenebreux 
Pluton , / 
Neptune avoir vainement tenter ta guerison . / soudain , le bras lever vers le voûte celeste , / le monstre prononcer sa priere funeste . / ô 
Neptune , dire il , entendre mes juste cri . / si tu ne rougir pas de me nommer ton fils , / si , par le prompt effet de ta haut puissance , / tu daigner me attester le honneur de ma naissance , / faire que 
Ulysse , sans cesse errant et malheureux , / vers sa patrie en vain tourner ses triste oeil . / ou , si le loi du sortir ordonner que il le voie , / par un regret cuisant empoisonner sa joie . / que apres de long travail ses fidele ami , / perir pres de lui , dans le flot engloutir . / que un navire etranger sur ses bord le ramener , / pour y trouver un mal aussi grand que ma haine . / il dire ; le echo un mer a sa voix repondre , / et du sejour un dieu 
Neptune le entendre . / cependant le 
Cyclope aux montagne voisin / arracher un roc suivre de effroyable ruine , / et , de un bras vigoureux , le lancer dans le air . / le rocher , en tomber au sein profond un mer , / effleurer du vaisseau le poupe colore , / et faire jusques aux deux jaillir le onde azure . / le flot se soulever rendre un horrible bruit , / et vers le bord voisin nous porte et nous conduire / vers cette île sauvage ou ma troupe , en silence , / attendre mon retour avec impatience , / et pleurer a le etre ses mal et mon destin . / je arriver , et mes guerrier partager mon butin , / ces troupeau detourner , ravir a 
Polypheme ; / mais , honorer du 
Ciel le puissance supreme , / je offrir a 
Jupiter un superbe belier , / que ma main recevoir de eux pour le sacrifier . / de le victime en vain sur le autel consumer , / le vent porter aux cieux le odorant fumee ; / le Dieu le rejeter ; ce Dieu se etre promettre / de engloutir mes vaisseau avec tous mes ami . / tant que le astre du jour faire briller sa lumiere , / coucher sur cette rive , etendre sur le terre , / aux plaisir un festin nous livrer nos coeur . / le nuit venir du sommeil nous verser le douceur . / sitôt que sur son char , sortir du sein de le onde , / le 
Aurore aux doigt de rose avoir eclairer le monde , / je ordonner le depart , et bientôt dans leurs rang , / mes rameur empresser avoir occuper leurs banc ; / le mer deja blanchir , par le rame entr'ouvert ; / nous partir , nous quitter cette rive desert , / en pleurer nos ami , que un sanglant mort / nous ravir a nos oeil sur ce funeste bord . 
