le sage 
Ulysse enfin , pousser de long sanglot / au vœu de ' 
Alcinoüs repondre en ce mot : / heureux monarque asseoir sur un trône paisible , / eh . quel mortel pourroit , au plaisir insensible , / Entendre avec dedain ce accens merveilleux , / qui sembler egaler le voix meme du Dieu / Parmi le bien divers que le Ciel nous envoyer , / quel objet plus touchant de plaisir et de joie / qu ' un peuple dans le paix couler du jour serein , / et du mortel heureux asseoir dans ce festin , / joindre au volupte de ' un table abondant , / le son harmonieux de ' un lyre touchant . / De ce felicite mon cœur sentir tout le prix ; / Mais lorsqu ' a mon douleur ramener mon esprit , / grand roi , vous ordonner que mon bouche sincere / vous exposer le cour|cours de mon longue misere , / comment pouvoir mon voix avec ordre exprimer / Tant de mal dont le Ciel se plaire|pleuvoir a m ' opprimer . / Avant de ' en commencer le deplorable histoire , / sachez de ' abord mon nom , et qu ' a votre memoire / Ce nom cher a jamais , vous rappeler mon foi , / vous dire quel ami vous possedez en moi . / vous voir devant vous ce trop fameux 
Ulysse , / Dont le terre admirer le ' adresse et le ' artifice . / 
Ithaque etre mon patrie , 
Ithaque dont le bord / Des mer de le ' occident soutenir le effort . / le cime du 
Nerite en dominer le ' enceinte : / pres de ' elle on voir 
Same , 
Dulichium , 
Zacynthe , / qui , lorsque le 
Soleil venir commencer son tour , / sembler cacher 
Ithaque au premier feu du jour . / Un pays montueux , un sol rude et sauvage , / de ' un ardent jeunesse y nourrir le courage . / cela ' etre ce apre sejour que preferer mon cœur / a tout ce que le terre avoir de plus enchanteur ; / cela ' etre pour lui que ce cœur avoir soupirer sans cesse , / qu ' insensible au soupir de ' orner beau deesse , / je ' avoir quitter 
Calypso , je ' avoir sui son antre frais , / Ou son amour vouloit m ' arreter pour jamais ; / qu ' au volupte enfin je ' avoir preferer le peine , / et rompre de 
Circe le amoureux chaîne . / quel objet en effet plus touchant et plus doux / Que le nom de patrie , et de pere et de ' epoux . / quel climat fortune , quel fertile rivage / Des lieu ou le ' on naître pouvoir effacer le ' image . / Mais vous savoir enfin combien de mal divers / M ' avoir des bord phrygien poursuivre sur le mer . / seconder par le vent que 
Jupiter m ' envoyer , / je partir , et , m ' eloigner du rivage de 
Troie , / je ' arriver au champ de ' 
Ismare , au bord 
Ciconiens ; / je renverser leur mur , je devaster leur bien ; / Entre mon compagnon aussitôt je partager / Un immense butin , le prix de leur courage . / je ' ordonner le depart ; mais leur cœur enivrer , / au plaisir du festin aveuglement livrer , / mepriser de leur roi le ordre legitime . / ils immoloient encor de nouveau victime , / quand soudain , accourir pour venger leur voisin , / des peuples de ce bord le belliqueux essaim / parurent , comme on voir le fleur epanouir / Dans le jour du printemps emailler le prairie : / ils venir , eclairer par le feu du matin , / changer en un long deuil notre brillant destin , / et , signaler sur nous leur fureur meurtrier , / Du sang de mon ami arroser le poussiere . / tant que le ' astre du jour s ' elever vers le cieux , / accroire au sein du air le splendeur de son feu , / notre fermer valeur savoir balancer leur nombre ; / mais , lorsqu ' a son declin le jour devenir plus sombre , / le victoire pour eux sembler se decider ; / a le ' ennemi vainqueur il nous falloir ceder , / presser notre depart , et laisser sur le sable / nos guerriers abattre sous son bras formidable . / chacun de notre vaisseau , par un semblable sort , / De six vaillans guerrier avoir a pleurer le mort , / mais , malgre le horreur de ' un suite cruel , / a notre rite sacrer notre cœur etre fidele ; / chacun de nous , pousser de lamentable cri , / appeler par trois foi|fois notre malheureux ami . / cependant 
Jupiter , entasser le nuage , / couvrir de ' un voile epais le mer et le rivage ; / nos vaisseaux , emporter par le vent et le flot , / cesser de ' obeir au bras du matelot . / le agres etre rompre , le mugissant 
Boree / Fait flotter sur le mat le voile dechirer : / nous ceder a son coup , et , fuir le danger , / nous chercher un abri vers un bord etranger , / Ou , plaintif , eperdre , pleurer notre destinee , / il falloir au repos consacrer deux journee . / Mais le troisieme jour etoit a peine eclore , / Que le serenite reparaître sur le flot , / et , reveiller le ' ardeur et le vœu du pilote , / au gre de ' un vent leger faire voguer notre flotte . / je ' esperer de revoir le lieu ou je suivre|etre naître , / Mais en vain ; le ' aquilon , contre nous dechaîner , / quand je pensois doubler le roche de 
Malee , / Me faire sur ce mer , par le ' ouragan trouble , / voguer loin de 
Cythere , et consumer neuf jour / a suivre le courant qui m ' entraînoit toujours . / Enfin , triste jouet du vent et du orage , / je ' arriver , avec mon flotte , au champ du Lotophages / a ce climat vanter , a ce bord enchanteur , / Ou du peuple nombreux se nourrir de fleur . / je ' aborder , je descendre , et le destin nous mener / au crystal desire de ' un pur fontaine , / notre repas s ' appreter ; il s ' achever , et soudain / je choisir deux guerrier propre a mon dessein , / deux amis , dont le zele , ainsi que le courage , / 
Pouvoient mieux observer ce inconnu rivage . / escortes de ' un heraut qui la|le devoir proteger , / ils s ' avancer en paix sur ce bord etranger ; / ils trouver , non un peuple avide et sanguinaire , / pret a lever contre eux un main meurtrier , / Mais un peuple empresser de seduire leur sen|sens / par le appas menteur de son cruel presens , / par le fruit du lotos , dont le douceur perfide / enivrer leur esprit , flatter leur bouche avide , / leur faire oublier tout pour ce heureux sejour , / et de leur cœur tromper bannir tout autre amour . / instruire de leur malheur , je ' accourir , et je m ' empresser / de ' arracher mon ami a leur fatal ivresse ; / je la|le ramener au port , et , contraindre leur vœu , / Malgre le pleur|pleurs amer qui couloient de leur œil , / sur le banc du rameur soudain je la|le enchaîner . / je commander au vaisseaux de ' abandonner le ' arene ; / je presser le depart , et le rame avec bruit / fendre le flot azure qui bouillonner et blanchir . / nous voguer , et bientôt un rive inconnu , / pour accroître notre mal , s ' offrir a notre vue . / cela ' etoit - la qu ' habitoient le 
Cyclopes cruel , / race impie et sans loix , et le ' effroi du mortels , / qui jamais , par le soin de ' un heureux culture , / N ' avoir savoir dans le gueret feconder le nature ; / Mais grossier et sans art , elle attendre du saison / le precieux tresor du fertile moisson . / le nature en effet y demander a le terre , / sans travail et sans art , un tribut volontaire , / et le ' orge et le froment , et leur epi dore , / et le pampre couvrir de raisin colorer . / 
Themis , de ce climat a jamais exiler , / ne dicter point son loix a le foule assembler ; / le 
Cyclopes epars sur le cime du mont , / Ont fixer leur sejour dans du antre profond , / Ou chacun , libre et maître , au gre de son caprice , / a son femme , a son fil|fils , dispenser le justice . / Une île inhabite , et proche de ce bord , / defendre ce contree , en proteger le ' abord . / on n ' y trouver en tout temps que du chevre sauvage , / Errantes dans le bois sous de ' antique ombrage , / Dont jamais le chasseur n ' avoir troubler le repos : / Ses cri y etre encore inconnu au echo . / Jamais le laboureur , en ce île desert , / ne confier son grain a le terre entr ' ouvert ; / et jamais le berger , sur ce bord descendre , / N ' avoir voir dans ce vallon leur troupeau repandre . / le 
Cyclope , enfermer dans son sauvage empire , / Ignore le ' art heureux de ' equiper un navire , / De traverser le mer , de ' aller , en divers lieu , / profiter du travail de le ' homme industrieux . / Cependant le colon , transporter dans ce île , / avoir animer sen|sens peiner un sol gras et fertile , / avoir recueillir du fruit venir dans leur saison , / et couvrir le gueret de ' abondant moisson ; / le vigne avoir aisement , sur le coteau nourri , / payer|payer du laboureur le facile industrie ; / De son pre verdoyans le mou humidite , / annonce son fraîcheur et son fecondite ; / ils border le rivage , ou , dans un port tranquille , / le vaisseau en tout temps trouver un sur asyle , / et , sans etre enchaîner par du cables pesans , / pouvoir attendre en paix le souffle heureux du vent . / Vers le centre du port couronner de verdure , / Une grotte profond epancher un onde pur , / Parmi du peuplier de qui le rameau verds / dominer a le ' entour sur le plaine du mer . / cela ' etre dans ce vaste port que , par un Dieu conduire , / Ma flotte se sauver du fureur de ' 
Amphitrite , / au milieu de le nuit et du sombre brouillard , / qui , derober le lune a notre tremblans regard , / cacher le ' île et le port , et le flot que le ' orage , / avec un bruit affreux , rouloit vers le rivage . / a peine dans le Cieux le ' 
Aurore de retour / Eut enflammer le air du premier feu du jour , / nous aller , sur le bord de ce île inconnu , / porter de tout côte notre pas et notre vue . / le nymphes du foret , par de genereux soin , / daigner aussitôt pourvoir a notre besoin , / et faire devant nous courir dans le campagne , / Ces chevre que leur main nourrir sur le montagne , / Un immense troupeau , presser de tout part , / Dans un vaste enceinte expirer sous notre dard . / sur mon douze vaisseau mon guerrier plein de joie , / S ' empresser aussitôt de partager leur proie , / de ' appreter leur repas , et de ' epancher ce vin , / Ces vin delicieux qu ' avoyer conquerir notre main . / au bord 
Ciconiens , sur le debris de ' 
Ismare . / Nos œil etoient fixer vers ce pays barbare , / Dont le cruel 
Cyclope habiter le coteau . / nous entendre leur cri , et le cri du troupeau . / Cependant le 
Soleil plonger son feu dans le ' onde , / ramener de le nuit le ' obscurite profond ; / Mais sitôt que le ' 
Aurore avoir commencer son cour|cours , / je ' assembler mon guerrier , et leur tin ce discours : / O vous dont je ' eprouver le tendresse et le zele , / demeurez , mon ami ; un nouveau soin m ' appeler / je aller sur mon navire , avec mon compagnon , / apprendre quel mortel habiter ce vallon , / Si le ' injustice regne en leur cœur sanguinaire , / Ou si le voix du Dieu lui parler et le eclaire . / Mes ordre etre donner ; je partir , et mon vaisseau / S ' avance en sillonner le surface de le ' eau . / je ' aborder , et je ' apercevoir un caverne sombre , / Que du laurier epais entouroient de leur ombre ; / Un long mur de rocher former un vaste cour , / qui de le ' antre profond embrasser le contour . / cela ' etoit - la le sejour , ou plutôt le repaire / de ' un monstre , de ' un 
Geant horrible et sanguinaire , / qui , dans le solitude , et loin de son egal , / S ' occupoit seulement du soin de son troupeau , / et dont le cœur barbare , enclin au injustice , / De ce sauvage mœurs rassembloit tout le vice . / Son aspect ; effrayant sembloit offrir au œil / Moins un homme qu ' un mont , dont le front sourcilleux , / S ' elever au milieu du plus haut montagne , / Domine seul au loin sur de vaste campagne . / je ' avance vers le grotte , emmener avec moi / douze guerriers , choisir dont je ' eprouver le foi ; / je confier a leur soin un outre de ' un vin rare / Que je recevoir du main du pontife de ' 
Ismare , / lorsque de son cite renverser le rempart , / il nous vivre a son rang temoigner notre egard , / ecarter loin de lui le carnage et le flamme , / prendre sous notre garde et son fil|fils et son femme , / et dans le bois sacre qui ceignoit son palais , / au milieu de le guerre entretenir le paix . / Parmi tout le presens dont son cœur magnanime / vouloir recompenser mon respect legitime , / Entre sept talens de ' or , ce vin delicieux / ne etre pas de son don le moins cher a mon œil . / eh . qui , sans etre eprendre de ' un fort de ' ivresse , / En avoir pouvoir respirer le ' odeur enchanter . / Des flot de ' un onde pur unir a son liqueur , / ne pouvoient qu ' avec peine en dompter le vigueur , / je ne savoir quel heureux et sage prevoyance / Me faire de son secours emprunter le puissance : / tout sembloit m ' annoncer qu ' un severe destin / Me guidoit au sejour de ' un mortel inhumain , / de ' un farouche 
Geant , dont le fierte sauvage / ne connoissoit de loix que son force et son rage . / cependant nous oser , de ' un pas precipite , / franchir le seuil affreux de le ' antre redouter . / le monstre etoit absent , et loin de son asyle / il guidoit son troupeau dans un vallon fertile . / nous oser penetrer dans ce vaste sejour , / En admirer le forme , en parcourir le tour . / De chevre et de ' agneau trois troupeau innombrable / ranger suivant leur age , emplissoient le etable ; / de ' un lait liquide et frais cent vase couronner / autour de nous flattoient notre regard etonne ; / Plus loin , dans du panier , le jonc presser et renfermer / le doux tresor de ' un lait moins humide et plus ferme , / ah . plaire|pleuvoir au Ciel qu ' alors je ' avoir moins presumer / Du courage imprudent dont je ' etois animer , / et que de mon ami ecouter le priere , / je ' avoir a leur sage vœu soumettre mon ame altier . / ils voûter , derober ce champetre tresor , / retourner au rivage et fuir loin de ce bord ; / je ' y vouloir demeurer , et , par un sacrifice , / Y demander au Dieu un favorable hospice . / combien pour mon ami il alloit etre affreux . / Vers son antre deja le 
Cyclope hideux / S ' avance , et sur son dos , sur son tete difforme , / Des debris du foret il porter un poids enorme . / Deja touchant au seuil de son vaste reduit , / il soulever ce faix , le decharge avec bruit . / Aussitôt vers le fond de ce horrible enceinte / nous fuir , palpitans et de ' horreur et de crainte : / nous le voir , laisser sous du ombrage frais / Ses bouc au front altier et son belier epais , / chasser devant son pas dans son caverne sombre / De pesant brebis et du chevre sans nombre . / alors , de son bras seul soulever sans effort / Un immense rocher , que vingt bœuf du plus fort , / presser par le ' aiguillon , et marcher dans le plaine , / ne pourroient ne traîner , n ' ebranler qu ' avec peine ; / il en ferme son porte , et dans son antre asseoir , / il aller , presser le sein du chevre , du brebis , / de ' un lait trop abonder soulager leur mamelle , / et rendre le agneau a leur mere fidele . / Dans du panier de jonc qu ' il assembler et choisir , / il epancher le lait que le temps epaissir , / il en forme avec soin un aliment solide , / Tandis qu ' un lait plus doux dont ce monstre homicide / vouloir etancher son soif et rafraîchir son sen|sens , / coule a flot et remplir cent vase differens . / cependant , au milieu de le ' antre solitaire , / il venir de rallumer le foyer qui le ' eclairer ; / il nous voir , et soudain nous adresser ce mot : / etrangers , quel desir vous guider sur le flot . / De quel lieu sortir - vous . quel soin , quel fortune / vous avoir faire parcourir le ' empire de 
Neptune . / a ce voix terrible , a ce son menaçans , / le ' epouvante et le ' horreur avoyer glacer notre sen|sens ; / Mais fermenter le ' effroi qui sembloit me confondre , / je ' oser elever le voix , et soudain lui repondre : / vous voir devant vous du 
Grecs infortune , / qui , battre par le flot et le vent dechaîner , / loin du bord de ' 
Ilion , par cent route divers , / Ont chercher leur patrie au milieu du traverse , / En butte au trait divers de le fureur du Dieu . / nous servir , dans le camp de ' un prince glorieux / de ' 
Atride , ce vainqueur de le superbe 
Troie . / Que le Dieu cherement nous etre payer|payer son joie . / malheureux , nous venir sur ce bord ecarter / vous demander le don de le ' hospitalite . / S ' il etre quelque secours ou nous pouvoir pretendre , / prosterner a votre pied , nous venir la|le attendre . / quand nous vous supplier , ecouter notre voix , / craindre le Ciel vengeur , et respecter son loix . / le puissant 
Jupiter accompagner et proteger / le timide etranger que le malheur assiege , / et venger avec eclat , par son trait redouter , / le cri du suppliant qu ' on n ' avoir pas ecouter . / insense , que dire - tu , repondre le barbare . / Que tu me connois mal . et quel erreur tu ' egarer / De me parler du Dieu et de ' inviter mon cœur / a reverer leur loix , a craindre leur fureur . / eh . ne savoir - tu donc pas que le celeste voûte , / Que le ' 
Olympe n ' avoir rien qu ' un 
Cyclope redouter ; / qu ' affranchir envers eux de respect , de devoir , / sans peiner nous pouvoir defier leur pouvoir ; / et que si je daignois te permettre de vivre , / cela ' etre mon cœur , non leur loix , que je pretendrois suivre . / mais apprendre - moi le lieu , le rivage , le port / Ou ton heureux vaisseau savoir trouver un abord . / je connaître son dessein , je vivre son artifice , / et par ce mot trompeur je ' abuser son malice . / mon vaisseau s ' etre briser ; le souverain du mer / le ' avoir pousser sur le roc dont votre bord etre couvrir . / Vers le extremite de ce vaste plage , / seul , avec ce guerrier , je ' echapper du naufrage . / a ce discours , suivre de ' un silence profond , / par du regard affreux le monstre me repondre . / il s ' elancer , et soudain de son main effrayant , / il saisir deux du mien que le sort lui presenter , / le lance contre terre , et dans leur sang noye / imprime sur le roc leur ossemens broyer , / et , diviser leur chair palpitant et meurtrir , / se hater de ' assouvir son barbare furie . / Comme un lion devorer un faon au sein du bois , / le ' impitoyable monstre engloutir a le foi|fois / Leurs entrailles , leur os , et leur chair confondre / Dans du mare de sang sur le terre epandre . / a ce spectacle affreux , eperdre de douleur , / nous tourner vers le Ciel notre œil baigner de pleur|pleurs , / Nos sen|sens etoient glacer ; mais son rage funeste , / De ce horrible mets consommer en paix le reste , / et , de ' un torrent de lait en son sein ecouler , / il appaise le soif dont il etoit brûler . / Enfin rassasier , ce monstre sanguinaire / se coucher dans son antre et s ' etendre sur le terre . / de ' un audace nouveau aussitôt enflammer , / je vouloir approcher , et , de mon glaive arme , / le ' enfoncer dans le sein de le ' horrible 
Cyclope , / Que de son nœud pesans le sommeil envelopper , / quand un autre souci venir m ' arreter le bras . / Comment avoir - nous pouvoir nous soustraire au trepas . / comment , si le succes avoir suivre notre audace , / aurions - nous renverser le ' epouvantable masse / Du rocher qui fermoit ce caverneux reduit . / ainsi , laisser le ' espoir qui m ' avoit trop seduire , / je ' attendre , en pleurer , que le prochain aurore , / a de nouveau malheur nous ramener encore . / le jour bientôt paraître pour accroître notre mal . / le 
Cyclope en effet s ' echapper au repos , / Se leve , et reprendre son travail ordinaire , / Reporte son agneau sous le sein de leur mere / sur deux de mon ami jeter un bras inhumain , / et recommencer encor son horrible festin . / il ouvrer|ouvrir son caverne , et sur son pas en foule , / Son immense troupeau de son antre s ' ecouler . / il en remettre le porte , et soulever ce poids / Plus vite qu ' un chasseur qui fermer son carquois , / tandis que le troupeau que ce monstre accompagner , / obeir a son , voix dont mugir le montagne , / je recueillir mon sen|sens , je songer a me venger ; / je ' en peser le ' avantager ainsi que le danger ; / je croire voir , si 
Pallas me vouloir preter son aide , / Que je puis a notre mal apporter du remede , / Dans le ' antre du 
Cyclope etre un tronc de ' olivier , / qui jadis sur le mont levoit son front altier , / et dont le tige un jour , par le an dessecher , / Devoit armer le bras qui le ' avoit arracher . / on le ' avoir prendre pour un mat du plus pesans vaisseaux / Que le commerce appeler et conduire sur le eau . / je ' en couper un coudee , et , redoubler de force , / apres que mon ami en avoir polir le ' ecorce , / je le ' aiguiser , et , le ' offrir au flamme du foyer , / je donner a ce brandon le roideur de le ' acier . / je le cacher avec soin sous le ' epais poussiere / qui , non loin du foyer , s ' elevoit sur le terre . / je consulter le sort , et fidele a son loi , / je choisir le guerrier qui devoyer avec moi , / dirigeant , enfoncer ce brandon secourable , / du 
Cyclope endormir percer le ' œil effroyable . / sitôt que le 
Soleil disparaître sous le eau , / le 
Geant sur son pas ramener son troupeau , / et sans la|le separer , dementir son usage , / il la|le conduire au fond de son antre sauvage ; / il enfermer a le foi|fois et belier et brebis , / Soit qu ' un soupçon secret alarmer son esprit , / Soit qu ' ainsi le vouloir le ' ordre du Dieu supreme . / Dans son caverne enfin le ' effrayer|effrayer 
Polypheme / S ' asseoir , et , reprendre son rustique travail , / S ' empresser a recueillir le lait de son troupeau , / Du sang de deux du mien aller s ' assouvir encore , / la|le saisir , la|le ecraser , et soudain la|le devorer . / je le ' aborder et lui parler , en porter dans mon main / Un vase couronner de large flot de vin . / 
Cyclope , prendre et bois ; que ton bouche sanglant / goûte apres ce repas ce liqueur brillant , / Ce vin delicieux du naufrage echapper : / par un espoir flatteur cruellement tromper , / je venois , delirer de revoir mon patrie , / Te remettre en present ce liqueur cherir . / je ' avois croire dans ton cœur trouver quelque pitie ; / Mais le rage implacable en bannir le ' amitie . / inhumain . quel mortel , instruire de ton outrage , / oser desormais visiter ce rivage . / le 
Cyclope s ' avance , et , de sang degoûtant , / saisir le vase offrir , le ' engloutir a le ' instant , / en goûter avec plaisir le liqueur savoureux , / en redemander encore , et , de ' un voix affreux : / verse , genereux hôte , et , m ' apprendre ton nom , / De mon reconnoissance attendre un noble don . / il etre aussi du vin en ce climat fertile / Ou de mon nation etre le ' eternel asyle , / Des vin que 
Jupiter y prodiguer pour nous ; / celui - ci etre former du nectar le plus doux . / je ' obeir aussitôt , et son ardeur stupide / par trois foi|fois a long trait calmer son soif avide . / sitôt que le liqueur avoir penetrer son sen|sens , / je repondre , en ce mot , a son discours pressans : / a ton engagement , 
Cyclope , etre fidele ; / et si tu vouloir savoir de quel nom le ' on m ' appeler / ecoute - moi : personne etre le nom fortune / qu ' avec tout mon ami mon parens m ' avoir donner . / le monstre me repondre par un souris barbare : / Eh bien , connois , dire - il , quel prix je te preparer : / je vouloir bien , tu ' accorder un honneur singulier , / Dans mon sein devorant tu ' engloutir le dernier . / il dire ; deja son corps a le ' ivresse succomber ; / le 
Cyclope , en parler , flechir , chanceler et tomber , / Penche son tete enorme , et demeurer etendre / sur le sabler rougir par le sang repandre . / Du sommeil tout - puissant le vapeur souverain / S ' emparer de son sen|sens , le ' enveloppe , le ' enchaîner ; / il dormir , en rejeter du gouffre de son sein / De long lambeau de chair meler de flot de vin . / je ' accourir et faire chauffer sous du monceau de cendre / Ce brandon aiguiser dont mon sort aller dependre ; / de ' un courage nouveau je ' animer mon ami ; / Un Dieu venir a mon voix embraser leur esprit . / sitôt que le brandon , de son pointe allumer , / commencer de ' exhaler un epais fumee , / nous le ' emporter ensemble , et dans le ' œil du 
Geant / nous courir enfoncer ce noir tison brûlant ; / moi - meme m ' elever sur son tige dresse , / je ' aide au effort unir de mon troupe empresse . / Ainsi qu ' un artisan percer un madrier , / maintient , diriger et presser un pointe de ' acier , / qu ' a le ' aide de ' un lien , tire de ' un bras agile , / Deux homme etre tourner sur un pivot facile , / Ainsi dans le ' œil affreux du 
Cyclope enivrer / Tournoit entre notre main le brandon prepare ; / Son sang , a gros bouillon , couler de son paupiere . / Deja de flot fumans rougissoit le poussiere ; / Une epais vapeur brûler et noircir son front . / on entendre , dans le creux de le ' orbite profond , / petiller de son œil le racine humide . / tel , sortir du fourneau en proie au feu avide , / le fer , qu ' avoir façonner le ' enclume et le marteau , / Plonge dans un bassin , chausse et savoir siffler le ' eau . / 
Polypheme aussitôt jeter un cri redoutable , / que repeter le ' echo dans ce antre effroyable . / nous fuir , et de ' un bras par le rage excite , / il tirer de son œil le tronc ensanglanter , / et , par du cri nouveau ebranler le rivage , / appelle a son secours le 
Cyclopes sauvage . / De leur antre profond sur le rocher epars , / le geant a son voix voler de tout part , / et , s ' arreter au pied de son vaste retraite , / lui demander quel mal le ' agiter et le ' inquiet : / Dans le paix de le nuit , quel danger , quel malheur / tu ' arracher , disoient - ils ce terrible clameur . / qui , de force ou de ruse , oser attaquer ton vie . / Dans son antre enfermer 
Polypheme s ' ecrier : / personne , o mon ami , personne , et je me mourir . / si personne en ce lieu ne causer ton douleur , / supporter donc le mal dont ton corps etre le proie , / soumets - toi , dire - ils , au Ciel qui te le ' envoyer ; / Ou , pour en detourner le acces rigoureux , / au souverain du mer faire entendre ton vœu . / ils partir a ce mot , et laisser 
Polypheme / exhaler le transport de son fureur extreme ; / tandis que dans mon cœur je sourire , enchanter / De le ' erreur imprevu ou mon nom le ' avoir jeter . / le monstre cependant marche , en tater son route , / Dans le ' antre , dont en vain il faire mugir le voûte , / il abattre le rocher qui fermer son sejour ; / il s ' asseoir , et , priver de le clarte du jour , / le deux bras etendre , il penser , dans son rage , / nous saisir aisement en ce etroit passage . / Combien ce insense me croyoit imprudent . / mais , sans etre abattre dans un peril si grand , / pour sauver mon ami , pour me sauver moi - meme , / je chercher le secours de ' un nouveau stratageme ; / Un artifice heureux eclairer mon raison . / entrer tout ce troupeau , dont le ' epais toison / De le neige en flocon nous presenter le ' image , / Annonçoit le bonte de leur gras paturage , / Ma main se saisir du plus large belier , / la|le unir trois a trois par du lien de ' osier , / et par du rameau verds dont le monstre farouche , / au sein de son caverne , avoit former son couche , / Sous ce triple rempart , avec soin enlacer , / chacun de mon ami dans le centre placer , / se laisser , par mon main , attacher et suspendre / Entre le deux belier qui le devoyer defendre . / je rester seul alors a pourvoir a mon jour . / le plus epais belier savoir mon heureux recours . / a son sein attacher , traîner dans le poussiere , / je ' attendre du matin le brillant courriere . / Bientôt de son rayon eclairer le coteau , / le ' 
Aurore dans le champ rappeler le troupeau : / ils sortir tout en foule , et le brebis belantes / traînent , avec lenteur , leur mamelle pesant , / Des plus vif douleur le 
Cyclope agiter , / etendre sur eux son bras par le rage excite ; / Tandis qu ' envelopper par le sein qui nous porter , / De son repaire affreux nous franchir le porte . / Cependant le belier ou mon corps attacher / Demeuroit suspendre sous le toison cacher , / S ' avancer le dernier , imprimoit dans le sable / Ses pas appesantir par le poids qui le ' accabler . / le 
Cyclope le ' arreter , et lui tenir ce discours : / O toi belier cherir , toi , que je vivre toujours , / devancer mon brebis , aller dans le prairie , / de ' un pas impatient , fouler le ' herber fleurir ; / toi qui , soir et matin , conduisois mon troupeau / Vers le champ emailler , vers le bord du ruisseau ; / qui tu ' arreter aujourd ' hui . tu partager pouvoir - etre , / Dans ton triste langueur , le douleur de ton maître , / qu ' un mechant enivrer de ' un poison dangereux , / et priver pour jamais de le clarte du cieux . / ah . si , voir mon mal , ressentir mon outrage , / De le voix aujourd ' hui tu possedois le ' usage , / si tu pouvois me dire en quel coin retirer , / il se rire du tourmens de mon cœur dechirer , / Que de son front bientôt briser contre le pierre , / De large flot de sang arroseroient le terre . / et mon cœur , satisfaire dans son ressentiment , / goûteroit de son mal un doux soulagement . / il dire : le belier sortir , et le troupeau a peine / loin de le ' antre sangler s ' avançoient dans le plaine , / que , laisser le toison ou je ' etois suspendre , / je voler a mon ami , dont je ' etois attendre . / Des nœud qui la|le serrer soudain je la|le degager ; / de ' un pas precipiter nous courir au rivage , / En chasser devant nous jusqu ' a notre vaisseau / quelques agneau choisir , separer du troupeau . / combien notre retour , confirmer leur alarme , / a tout notre compagnon faire repandre de larme . / je ' ordonner le silence , et , sans plus de retard , / du vaisseau preparer je hater le depart . / nous quitter le rivage , et le rame bruyant / frappe a coup redoubler le mer obeissant . / Sitôt qu ' un peu de ' espace entre le rive et nous / put mettre en liberte mon voix et mon courroux : / 
Cyclope , m ' ecrier - je , o toi , dont le furie / S ' etre sur mon compagnon lachement assouvir , / qui , fier de ton vigueur , te faire un jeu cruel / De rejeter le vœu de ' un trop foible mortel , / et qui , nous preparer de ' horrible funerailles , / de ' un mets abominable avoir remplir ton entrailles , / le Dieu tu ' en avoir punir . ton tourment meriter / venge le saint loix de le ' hospitalite . / le 
Cyclope m ' entendre , et , transporter de rage , / briser le haut de ' un mont , voisin de ce rivage , / le ' arracher , le soulever , et , de ' un bras foudroyant , / lance a notre vaisseau ce rocher effrayant , / qui , tomber a le poupe , et faire jaillir le ' onde , / S ' engloutir a grand bruit dans le vague profond ; / le gouffre tourbillonner , et le flot mugissans / Repoussent le vaisseau vers le bord blanchissans . / mais , de ' un bras vigoureux , qu ' un Dieu sembloit conduire , / arme de ' un aviron , je ' ecarter mon navire , / et , de ' un signe de tete animer leur effort , / je presser le rameur de s ' eloigner du bord . / frapper de ce danger , dont tout leur sen|sens fremir , / mes amis a mon ordre aussitôt obeir ; / Mais dans leur cœur trouble , quel devenir leur effroi , / quand , voir plus de ' espace entre le rive et moi , / et ce eloignement ranimer mon audace , / je vouloir du 
Cyclope outrager le disgrace . / arretez , disoient - ils , vouloir - vous le ' irriter , / Ce farouche mortel qu ' il nous falloir eviter . / S ' il vous entendre , son bras , que le mort accompagner , / Va de nouveau lancer un eclat de montagne , / qui , frapper le navire , et nous ecraser tout , / Engloutira dans le ' onde et notre debris et nous . / Mais mon cœur , n ' ecouter qu ' un aveugle colere , / Fut sourd a leur conseil , rejeter leur priere . / 
Cyclope , m ' ecrier - je , ah . si de ton malheur / quelque etranger un jour vouloit savoir le ' auteur , / De le clarte du jour qui tu ' avoir causer le perte , / dis - lui que cela ' etre le fil|fils du valeureux 
Laërte , / 
Ulysse , qui , fameux entre le plus grand rois , / dans 
Ithaque jadis faire respecter son loix . / le 
Cyclope a ce mot pousser du cri horrible . / le voila donc remplir ce oracle terrible , / qu ' ici , dire - il , jadis un devin renomme , / 
Teleme , faire entendre a mon cœur alarmer . / 
Ulysse un jour devoit me priver de le vue . / mais , o funeste honte . o disgrace imprevu . / je pensois voir paroître en ce jour si fatal , / Un homme digne en tout de marcher mon egal ; / Un homme dont le force , ainsi que le stature , / consoler mon defaite , adoucir mon injure . / qu ' ais - je voir . cela ' etre un foible et meprisable nain / qui dompter mon vigueur par le charme du vin . / venir donc , fil|fils de 
Laërte , o trop fameux 
Ulysse , / venir recevoir le prix de ' un si noble artifice ; / venir me voir , complaire a ton vœu le plus cher , / solliciter pour toi le souverain du mer , / 
Neptune ; il etre mon pere , il se vanter de le ' etre ; / S ' il vouloir mon guerison , lui seul en etre le maître ; / lui seul de tout le Dieu , sensible a mon douleur , / pouvoir etendre sur moi son puissant faveur . / plaire|pleuvoir au Ciel que mon main , m ' ecrier - je en furie , / En te priver du jour , tu ' avoir priver de le vie . / sans douter qu ' au sejour du tenebreux 
Pluton , / 
Neptune avoir vainement tenter ton guerison . / soudain , le bras lever vers le voûte celeste , / le monstre prononcer son priere funeste . / O 
Neptune , dire - il , entendre mon juste cri . / Si tu ne rougir pas de me nommer ton fil|fils , / si , par le prompt effet de ton haut puissance , / tu daigner m ' attester le ' honneur de mon naissance , / Fais qu ' 
Ulysse , sans cesse errant et malheureux , / Vers son patrie en vain tourner son triste œil . / Ou , si le loi du sort ordonner qu ' il le voie , / par du regret cuisans empoisonner son joie . / qu ' apres de long travail son fidele amis , / perir pres de lui , dans le flot engloutir . / qu ' un navire etranger sur son bord le ramener , / pour y trouver du mal aussi grand que mon haine . / il dire ; le ' echo du mer a son voix repondre , / et du sejour du Dieu 
Neptune le ' entendre . / Cependant le 
Cyclope au montagne voisin / arrache un roc suivre de ' effroyable ruine , / et , de ' un bras vigoureux , le lance dans le air . / le rocher , en tomber au sein profond du mer , / effleurer du vaisseau le poupe colorer , / et faire jusques au deux jaillir le ' onder azurer . / le flot se soulever rendre un horrible bruit , / et vers le bord voisin nous porter et nous conduire / Vers ce île sauvage ou mon troupe , en silence , / Attendoit mon retour avec impatience , / et pleuroit a la etre son mal et mon destin . / je ' arriver , et mon guerrier partager mon butin , / Ces troupeau detourner , ravir a 
Polypheme ; / mais , honorer du Ciel le puissance supreme , / je ' offrir a 
Jupiter un superbe belier , / Que mon main recevoir de ' eux pour le sacrifier . / De le victime en vain sur le ' autel consumer , / le vent portoient au Cieux le ' odorant fumee ; / le Dieu le rejetoit ; ce Dieu s ' etoit promettre / de ' engloutir mon vaisseau avec tout mon ami . / tant que le ' astre du jour faire briller son lumiere , / coucher sur ce rive , etendre sur le terre , / au plaisir du festin nous livrer notre cœur . / le nuit venir du sommeil nous verser le douceur . / sitôt que sur son char , sortir du sein de le ' onde , / le ' 
Aurore au doigt de rose avoir eclairer le monde , / je ' ordonner le depart , et bientôt dans leur rang , / mes rameurs empresser avoir occuper leur banc ; / le mer deja blanchir , par le rame entr ' ouvert ; / nous partir , nous quitter ce rive desert , / En pleurer notre ami , qu ' un sanglant mort / nous ravir a notre œil sur ce funeste bord . 
