recit de ' 
Ulysse Premier RÉCIT LA CYCLOPÉE / le ' ingenieux Ulysse aussitôt repondre : / `` Monarque 
Alcinoüs , entre tout venerable , / Certe il etre beau de ' ouïr ce chanteur erudit / Qu ' au habitant du ciel son voix rendre comparable . / Rien , je ' ose le ' affirmer , n ' etre doux comme de voir / Un peuple reunir que le gaîte posseder , / Des convive royal ecouter un aede , / tous asseoir au banquet qu ' on avoir soin de pourvoir / De pain , de mets choisir , cependant qu ' au cratere / le ' echanson puiser un vin qui passer au gobelet . / Oui , de tout le plaisir cela ' etre le plus salutaire . / Mais ton cœur sur mon mal vouloir du recit complet , / Afin que je m ' affliger et pleurer davantage . / par ou donc commencer , par quel detail finir , / Lorsque tant de malheur m ' echoir en partage . / Sachez de ' abord mon nom , pour vous en souvenir , / et pour que , si je ' echapper encore au jour funebre , / je vous accueillir aussi , malgre le ' eloignement . / je suivre|etre le 
Laërtide 
Ulysse , si celebre / Par son ruse ; mon gloire atteindre le firmament . / je ' habiter le fameux 
Ithaque , ou se profiler / le 
Nerite eleve , ceindre de ' arbre murmureux . / Autour , et se toucher , on distinguer maint île , / 
Dulichium , 
Same , 
Zacynthe au bois nombreux . / 
Ithaque , le plus bas en le mer orageux , / Gît au Nord , et son sœur vers le ' Aube et le 
Soleil ; / Âpre , mais de garçon nourrice courageux , / elle garder a mon œil un charme sans pareil . / Dans son grotte isoler , adorable deesse , / 
Calypso m ' arreter , m ' offrir son doux main . / En son palais de ' 
Éa , 
Circe le ' enchanteur / Me retenir a son tour , desirer notre hymen . / Mais nul ne flechir mon cœur dans mon poitrine ; / Car rien ne valoir pour le ' homme et patrie et parent|parents , / Quand meme , loin du sien , sur du bord different , / il jouir en paix de ' un maison divin . / Maintenant ecouter le rude contre - temps / Qu ' au sortir de ' 
Ilion 
Jupiter me preparer . / le vent me mettre de ' abord chez le 
Cicons de ' 
Ismare ; / La je ' emporter le ville , occis le habitant . / nous prendre leur tresor , leur epouse timide ; / le partage se faire , chacun avoir son butin . / je ' exhorter mon soldat a s ' eloigner rapide , / Mais sans persuader leur contingent mutin . / ils boire follement , et le long du rivage / Égorgent mille agneau , force bœuf alourdir . / Or du 
Cicons fuitifs appeler au carnage / de ' autre 
Cicons voisin , plus nombreux , plus hardi , / gens de le ' interieur habile a defaire , / En selle ou meme a pied , du corps de combattant . / ils venir des le ' aurore , epais comme au printemps / le feuille et le fleur ; mais 
Zeus , deja contraire , / Pour accroître notre mal contre nous se raidir . / Vers notre vaisseau leger ils porter le bataille ; / Du javelot de ' airain du deux part on s ' assaillir . / Tant que le matin durer et que le jour grandir , / nous contenir le choc en depit de le masse . / Mais lorsque du 
soleil decliner le flambeau , / le 
Cicons triomphant du 
Grecs dompter le ' audace . / six brave bien guetrer avoir perir par bateau ; / le reste heureusement echapper au defilade . / nous reprendre le mer , charmer de vivre encor , / Mais triste du trepas de notre bon camarade . / Pourtant au fin voilier nous ne rendre le ' essor / Qu ' apres avoir trois foi|fois appeler chaque frere / Dans le plaine tomber sous le fer du 
Cicons . / Soudain 
Zeus de 
Boree exciter le colere , / Dechaîne un ouragan , de nuage profond / Couvre le terre et le ' eau ; puis du ciel le nuit tomber . / Nos batiment surprendre s ' egarer , le autan / Dechirent tout voile en lambeau palpitant ; / Dans le cale on la|le mettre , de peur qu ' on ne succomber , / et vers le continent on manœuvrer de ' entrain . / La deux jour et deux nuit nous rester sur le plage , / briser par le fatigue , accabler de chagrin . / Mais , au troisieme eclat de le ' Aube au doux visage , / le mat etre dresser , notre aile se rouvrir , / on repartir ; le 
zephyr , le nocher etre notre guide|guides . / Sauf , je croire pour mon sol quitter ce champ liquide , / Quand , au cap 
Maleen , le vague , le courant / et 
Boree en courroux m ' ecarter de 
Cythere . / Neuf jour je voguer en proie a ce rude souffleur ; / le dixieme venu , nous aborder le terre / Des 
Lotophages , qui subsister de ' un fleur . / Vite de debarquer , de puiser de le ' eau frais ; / Pres du nef mon compains faire ensuite un repas . / De boire et de manger lorsque nous sommer|etre las , / je choisir deux guerrier qu ' en avant je depecher , / Sous le ' ordre de ' un heraut , afin de decouvrir / Quelle espece de peuple enfermer ce parage|parages . / ils courir se meler au homme 
Lotophages ; / Ceux - ci loin de songer a la|le faire mourir , / Leur offrir du lotus le ' etrange regalade . / a peine avoir - ils goûter de ce fruit merveilleux , / Voila mon eclaireur du retour oublieux , / tout pret a demeurer parmi ce peuplade / Pour cueillir son tresor et vivre sans guignon . / a bord , malgre leur cri , mon vigueur la|le ramener , / et je la|le faire lier au mat de ' un carene ; / Puis je ' ordonner au restant de mon cher compagnon / De remonter de suite a notre prompt galere , / crainte de s ' oublier en manger du lotus . / a leur banc aussitôt mon suivant etre rendre ; / Ensemble ils tordre le ' eau sous leur rame celeres . / De nouveau nous aller , le cœur tres soucieux , / et nous toucher le sol du 
Cyclopes superbe . / Libres , se confier a le grace du dieu , / Leurs main ne herser pas , ne semer jamais de ' herbe . / tout sans grain ni labeur pour leur table fleurir , / le orges , le froment , et le vigne qui porter / Des grappe de raisin qu ' en pleuvoir 
Zeus mûrir . / ils n ' avoir point de ' agora , de loi de ' aucun sorte ; / Mais ils vivre epars sur le crete du mont , / Dans le creux du rocher : maître en son grotte obscur , / Chacun regir la|le sien et du autre n ' avoir cure . / Une îlette se dresser en face du limon / Du port cyclopeen ; ni proche , ni distant . / Boisee , elle nourrir de ' innombrable chevreau / Sauvages ; car du pied nul ne le epouvante : / le chasseur coutumier de perilleux travail , / a travers bois et roc , ignorer ce retraite . / point de patre en leur sein , point de ' ouvreur de sillon ; / le terre sans culture etre vide de colon / et ne servir qu ' au brouter du belantes chevrette . / le 
Cyclopes n ' avoir pas de navire rougir , / N ' avoir pas de charpentier qui savoir lui construire / De solide bateau , propre a la|le conduire , / Pour leur besoin commun , vers le humain logis , / Comme tant de mortel qu ' a se voir le ' eau provoquer ; / ils manquer de ' ouvrier pour enrichir le ' îlot . / sol propice , il rendre du fruit a tout epoque . / Une mou prairie au bord du vaste flot / Se derouler , et le vigne y pousser durable . / de ' un facile labour , le ' humus , chaque saison , / Donnerait , etre gras , du epi a foison . / le port n ' exiger pas de ' amarre secourable ; / Sans le soutien de le ' ancre et du cable jeter , / le marin pouvoir la faire un sejour placide , / au gre de leur desir , jusqu ' au vent souhaiter . / Dans le fond de le rade un source limpide / jaillir de ' un antre frais de ' aune environner . / Un dieu vers ce abri , pendant un nuit sombre , / diriger mon rameur : rien ne percer dans le ' ombre ; / le brouillard etreindre le flotte , et 
Selene , / au lieu de resplendir , se couvrir de nuage . / Personne alors ne voir le ' îlette de son œil , / Ni le lame rouler a le ' assaut du rivage , / Avant que notre vaisseau atterrir joyeux . / Tout navire au mouillage , on ranger le voilure , / Puis on descendre au bord de le ' humide sejour ; / et nous nous endormir , en attendre le jour . / Des que reparaître le ' Aube a le rose figure , / nous circuler dans le ' île avec ravissement . / le nymphe de le ' endroit , fille du porte - egide , / Font lever du chevreau bon pour notre aliment . / sur le ' heure arc recourber , epieu au bois solide , / venir de chaque barque et travailler , brandir / par trois groupe ; un dieu nous fournir maint proie . / Douze nef me suivre : a chacun on octroyer / Neuf de ce animal ; le mien en recevoir dix . / on passer tout le jour , jusqu ' au soir incolore , / a savourer du mets de vin pur arroser ; / Car notre vin n ' etre pas tout a fait epuiser . / il en rester beaucoup dans tel et tel amphore / soustraire par mon bande au mur saint du 
Cicons . / Mais le ' on voir s ' allumer le feu du bord 
Cyclope ; / nous entendre beler son chevre , son mouton . / le 
soleil s ' etre coucher , le nuit nous envelopper ; / Derechef nous donner sur le sable epaissir . / Lorsque avoir reparaître le ' Aube a le face pourprin , / je reunir mon gens et le harangue ainsi : / `` Demeurez a present , cher troupe marin ; / Moi , je aller sur mon nef , suivre de mon guerrier , / Reconnaître la - bas ce nouveau insulaire , / savoir s ' ils etre mechant , injuste et colere , / Ou bien religieux , partir hospitalier . '' / Alors me rembarquer , je ' ordonner a mon elite / de ' accourir au tillac , de larguer le cableau ; / Mes homme a leur banc se reinstaller vite , / et de le ' actif rame ensemble ils frapper le ' eau . / Quand nous avoir atteindre ce rive assez proche , / nous voir pres du flot , a son confins dernier , / Une caverne haut et noir de laurier . / Chevres , brebis en foule avoir leur parc sous son roche . / le cour rond avoir pour mur de ' immense bloc pierreux , / Entremeles de pin , de ' ormeau a vaste cime . / La resider un pasteur , de stature altissime , / Qui paître seul son betail , du autre dedaigneux , / et dans le ' isolement pratique le ' injustice . / cela ' etre un monstre effroyable ; il ne ressembler pas / au commun du mortel , mais au mont qui herisser / Son cône chevelu sur du sommet plus bas . / je ' inviter le garçon de mon cher equipage / a garder le bateau pres du bord ecumeux , / et je partir , emmener douze homme de courage . / je ' emporter dans un outre un vin noir et fameux / Dont m ' avoir honorer 
Maron , le fil|fils de ' 
Évanthe , / pontife de ' 
Apollon , de ' 
Ismare citoyen . / Lui , son femme et son fil|fils , nous la|le avoir de ' entente / proteger par respect , car il etre gardien / Du saint bois de 
Phœbus . je ' en reçu du don rare : / sept talent de ' or massif , de ' un travail souverain ; / Ensuite un bol de ' argent ; finalement son main / avoir puiser pour nous , au sein de douze jarre , / Un vin pur , genereux , celeste . en son maison / Nul ne le connaître , ni servant ni servante / Seuls y toucher 
Maron , son femme et le ' intendant|intendante . / Quand on devoir goûter ce riche boisson , / Dans vingt mesure de ' eau le ' on en noyer un verre ; / et du cratere alors monter mille fumet , / Si divin que de boire on ne s ' abstenir guere . / a le ' outre de nectar je ' avoir joindre force mets , / En un sac ; car mon cœur pressentir le rencontre / de ' un homme posseder un biceps indompte , / rebelle au frein du loi , plein de ferocite . / a le ' antre nous voici : le geant ne se montrer ; / il mener son troupeau tondre le ' email du pre . / nous entrer , et notre œil admirer tout chose : / fromage dans le ' osier , etable ou reposer / le ' agneau , puis le chevreau , tout pourtant separer , / le vieux au premier rang , le jeune a le suite , / plaire loin le nouveau - naître ; de ' abonder petit - lait , / vase a traire ou bassin , le ' argile ruisseler . / Mes compagnon de ' abord m ' exciter a le fuite , / Quelques fromage prendre et le betail chasser / En hater hors du parc vers le ' agile trireme , / Qui nous avoir ramener dans notre rade meme : / je mepriser le ' avis , quoiqu ' il etre tres sense . / je vouloir voir le 
Cyclope , et son don , la|le surprendre . / Las . comme ce doucet devoir nous gratifier . / nous allumer du feu , puis de sacrifier , / de ' ecorner maint fromage , enfin , asseoir , de ' attendre / Son retour du patis . il arriver porter , / Pour cuire son repas , un enorme broussaille ; / il le decharge au seuil , et le grotte en tressaillir . / au fond , epouvanter , nous fuir a le ' instant . / le pasteur pousser alors son troupeau gras dans le ' antre , / le femelle du moins , pour la|le traire , empecher / Que nul male au bercail , bouc ou belier , ne rentrer . / Puis a le ' entrer il rouler un bloc effarouchant , / Masse que vingt - deux char a le quadruple roue / Ne pouvoir deplacer en leur effort subit : / Tel etre le bloc fermer qu ' a son porte il echouer . / Bientôt asseoir , il traire son chevre , son brebis , / Comme il convenir|convier , et rendre leur petit au nourrice . / Ensuite il faire cailler le moitie du lait blanc , / le depose et le ' entasser au milieu du eclisse , / verser le ' autre moitie dans maint vase au gros flanc , / Pour le prendre et le boire a son souper tranquille . / Apres avoir finir ce œuvrer en un moment , / il allumer un grand feu , nous voir , et vivement : / `` Étrangers , nommer - vous . qui vous pousser en mon île . / Est - ce un affaire . ou bien errer - vous , comme faire / Ces pillard qui , sur mer jouer leur existence , / Écument un pays , le ruiner a fond . '' / il dire , et nous sentir un frayeur intense , / a ce voix terrible , a ce air monstrueux . / Cependant je repondre , raffermir mon ame : / `` nous sommer|etre du 
Gregeois revenir de 
Pergame ; / Égares sur le flot par le ' air tempetueux , / nous chercher notre rocher et trouver de ' autre croupe ; / Sans douter cela ' etre la de 
Zeus le volonte . / nous nous glorifier de ' appartenir au troupe / de ' 
Atride 
Agamemnon , ce chef partout vanter ; / Car il prendre de ' altier mur , un contree entier . / maintenir a ton pied nous venir en ami , / et reclamer de toi le table hospitalier , / Ou quelque doux present , suivre le ' usage admettre . / Homme bon , penser au ciel , exaucer mon supplique : / 
Zeus qui guider le pas du timide etranger , / 
Zeus , ce dieu xenien , ne tarder a la|le venger . '' / je dire , et le barbare en ce terme replique : / `` Guerrier , tu perdre le tete ou tu venir de tres loin , / Toi qui parler de ' aimer , de craindre un ciel rigide . / Un cyclope se rire du Maître de le ' egide / et du dieu immortel : il la|le dompter au besoin . / je ne tu ' epargner ni toi ni ton escorte / Pour fuir le trait de 
Zeus , si mon cœur n ' y consentir . / Mais conte ou tu laisser ton bateau valissant . / Est - ce loin . pres de ' ici . ce detail - la m ' importer . '' / il vouloir m ' eprouver , mais je savoir plus de ' un tour ; / Aussi je lui repondre ce mot plein de ' artifice : / `` 
Neptune ebranler - sol , a le ' extreme contour / De votre île , avoir rompre mon flottant edifice / sur le ecueil de ' un cap ; le mer avoir son debris . / Intact , avec mon gens , de ' echapper je ' avoir le chance . '' / je ' avoir dire , et lui se taire dans un cruel mepris ; / Mais sur mon compagnon , bras tendre , il s ' elancer , / En saisir deux , la|le choquer , ainsi que de ' humble faon , / contrer terre ; en bouillie eclater leur cervelle . / il le coupe en morceau , la|le manger pele - meler . / Comme un lion sortir du desert etouffant , / il baffre tout , le chair , le os moelleux , le tripe . / a ce spectacle affreux , nous lever en pleurant / le main vers 
Jupiter ; le desespoir nous prendre . / Lorsque de corps humain ce monstre au vaste lippe / S ' etre bourrer le ' estomac , il boire du flot de lait , / Puis parmi son mouton pesamment il s ' allonge . / Dans mon cœur magnanime au meme instant je songer / a degainer mon glaive , a le frapper de ' un trait , / En le tater de ' abord , au point juste ou le foie / Se joindre au diaphragme : un penser me retenir . / De le mort nous etre par avance le proie ; / Jamais du lourd rocher qui dedans nous maintenir / Tous notre bras n ' avoir pouvoir deranger le barriere . / Donc il falloir jusqu ' a le ' Aube attendre en gemir . / Quand elle teindre le cieux de son rose lumiere , / il rallumer un grand feu , traire son betail puissant , / Rend au sein nourricier leur jeunet phalange . / Apres avoir finir promptement ce travail , / Derechef il saisir deux du mien et la|le manger . / Son repas faire , il chasser au dehors son troupeau , / En deplacer le bloc sans peine ; mais de suite / il le remettre , tout comme un couvercle au carquois . / le 
Cyclope , a grand bruit , pousser son herde instruire / Vers le mont ; moi , je rester a rever du exploit , / desirer me venger , si m ' exaucer 
Minerve . / Or , voir le parti que je ' adopter soudain . / le patre dans un coin avoir mettre en reserve / Un tronc vert de ' olivier pour s ' en faire un gourdin , / Une foi|fois dessecher ; nous comparer son taille / a celui du grand mat de ' un vaisseau de transport / Qui , de vingt aviron , au flot livrer bataille : / Tels etre sûrement son volume et son port . / je ' en couper sans tarder le longueur de ' un brasse / et le livre a mon gens afin de le ' amincir . / ils aller le polir ; moi , je ' affiler tenace / Un du bout , qu ' au feu vif apres je faire durcir . / je ' enfouir prudemment ce partie insigne / Sous le tas de fumier dont s ' encombrer le lieu ; / Ensuite je prescrire que le sort nous designer / Ceux qui devoir m ' aider a planter notre pieu / Dans le ' œil du monstre , quand le vaincre le doux somme . / le quatre elu au sort etre celui - la justement / Qu ' avec moi je ' avoir prendre ; je suivre|etre le cinquieme homme . / au soir rentrer le maître et son betail gourmand . / le geant pousser au fond tout le bande gras , / et dans le cour ne laisser aucun sujet pelu , / Soit qu ' il avoir du soupçon , etre qu ' un dieu le ' avoir vouloir ; / Puis soulever le bloc , il le remettre en place . / Bientôt asseoir , il traire son chevre , son brebis , / Comme il convenir|convier , et rendre le agneau a leur mere . / Sitôt qu ' il avoir mettre fin a ce preliminaire , / il saisir , manger encor deux du mien ebaubir . / Moi , tenir de vin pur un ecuelle plein , / au 
Cyclope je aller , et dire a ce bourreau : / `` Tiens donc , 
Cyclope , et bois sur ce chair humain . / Pour savoir quel bon vin contenir mon vaisseau . / je tu ' en rapporter , si par misericorde / tu me laisser partir ; mais ton rage etre sans frein . / Ô fou . comment vouloir - tu que desormais tu ' aborder / Un du nombreux mortel , puisque ainsi battre ton sein . / je dire ; il prendre le coupe et boire ; ce fin breuvage / le ' egayer , il m ' en demander un second foi|fois : / `` Verse encor de bon cœur , et dire - moi sans ambage / Ton nom , pour que je tu ' offrir un don du plus courtois . / Pour le 
Cyclope aussi ce doux sol entrecroiser / De beau cep que mûrir le ' arrosage divin ; / Mais ton jus sembler faire de nectar et de ' ambroise . '' / Dans son coupe aussitôt je rajouter du vin ; / Trois foi|fois je la remplir , trois foi|fois le sot le vide . / Des que mon vin de flamme avoir troubler son raison , / je lui lacher ce mot de ' un douceur perfide : / `` 
Cyclope , tu tu ' enquerir de mon illustre nom . / Eh bien , a ton promesse en retour etre fidele . / je me nommer personne , oui Personne vraiment ; / Pere et mere , et compains , chacun ainsi m ' appeler . '' / le glouton me riposter impitoyablement : / `` Apres son compagnon je manger Personne , / le autre avant lui ; ce etre mon cadeau . '' / il dire , et se renverser , et tomber , et s ' abandonner , / Son gigantesque cou pencher ; de ' un lourd bandeau / le sommeil le ' entenebrer ; en masse on le voir rendre / Du vin , de ' horrible chair ; puis il roter ivre - mort . / je glisser alors le pieu sous un chaud cendre / Jusqu ' a ce qu ' il etre rouge , et je ' encourager fort / Mes quatre aide , craindre que le ' un de ' eux ne reculer . / Quand le bois de ' olivier menace , quoique vert , / De s ' allumer , qu ' autour un flammette onduler , / Du feu je le retirer , et mon preux de concert / M ' entourer : un demon le vigorise encore . / empoigner le ' arme aiguë , au plein de le ' œil baisser / ils le ' enfoncer , et moi , sur mon orteil dresse , / je la tournoyer . ainsi , quand le ' artisan perforer / Un madrier , sous lui de ' autre main faire mouvoir / le tariere creusante avec un cuir agile . / De meme nous tourner dans le ' orbite fragile / Ce tison embraser de ' ou ruisseler un sang noir . / le prunelle en feu brûler et sourcil et paupiere ; / le racine de le ' œil petiller bruyamment , / Comme lorsque en le ' eau froid un forgeur vehement / Fait siffler un hache ou du lame guerrier , / procede qui fournir le fer le mieux trempe . / Ainsi le ' œil du colosse autour du bois crepiter . / il lancer un hurlement dont le air etre frapper ; / nous de fuir , prendre de peur . cependant de le ' orbite / Ses main ôter le pal souiller de ' amas sanguin ; / Puis , outrer de fureur , au loin il le rejeter . / il appeler a grand cri le 
Cyclopes voisin / Qui sur le cap venteux avoir leur roche secret . / Leur fouler a son appel accourir de tout côte , / et , debout pre du seuil , le ' interroger anxieux : / `` 
Polypheme , pourquoi ce long cri repeter . / Pourquoi nous reveiller pendant le nuit joyeux . / tu ' avoir - on , malgre toi , derober ton troupeau . / Quelqu ' un tu ' occirait - il par ruse ou violence . '' / le brute lui repondre , du sein de son caveau : / `` Personne , ô mon ami . par dol , non par vaillance . '' / le 
Cyclopes alors , sans plus ample discours : / `` Puisque dans ton abri personne ne tu ' affliger , / accepter resigner le mal que 
Zeus infliger ; / De 
Neptune , ton pere , invoquer le secours . '' / ils dire , s ' en aller tout , et je me reconforter / au succes de mon nom , de mon tour du meilleur . / le ' aveugler , soupirer et ronger de douleur , / En marcher a tatons aller debloquer le porte . / a le ' entrer il s ' asseoir , le deux bras etendre , / Pour happer tel de nous qui fuir joindre au bete , / Tellement il croire mon esprit confondre . / je chercher cependant quel mesure net / pouvoir nous affranchir de ' un trepas redouter . / je combiner du plan , du truc de tout espece ; / Notre vie en dependre , un grand peril nous presser . / Or , savoir le parti qu ' a le fin je ' adopter . / Des belier etre la , de ' un rondeur sensible , / Beaux , grand , et que recouvrer|recouvrir un epais toison . / je la|le lier en silence avec le ' osier flexible / Ou dormir ce geant , type de trahison . / je la|le mettre trois par trois ; le central porter un homme ; / le deux autre devoir proteger en flanquer . / Donc pour un guerrier seul trois animal de somme . / rester un gros belier , de tout le plus marquant ; / au dos je le saisir , me rouler sous son ventre , / et m ' accrocher du main a son manteau fourre , / Dans un calme absolu de ' aguet je me concentrer . / nous attendre ainsi le jour , de ' un cœur navrer . / Quand le ' 
Aurore effeuiller son rose matinier , / le belier diligent courir au paisson . / Dans le ' etable beler leur femme routinier , / le sein dur et pendant . agiter de frisson , / le 
Cyclope tater le houleux echine / Du betail male ; mais le ' ahurir ne sentir pas / Mes compagnon blottir sous de sombre poitrine . / Enfin le grand belier apres tout venir au pas , / Charge de son lainage et de mon etre habile . / 
Polypheme lui dire , le ' avoir bien caresser : / `` Cher belier , pourquoi donc , toi le vieux chef de file , / venir en queue . avant , loin de ' etre devancer , / le premier tu savoir brouter le fleur champetre ; / Des fleuve le premier tu sonder le courant , / et le premier rentraire au bercail attirant . / aujourd ' hui te voila le dernier . de ton maître / Regretterais - tu le ' œil . un mechant le ' avoir crever , / Aide de ' affreux soldat , me dompter par le ' ivresse . / cela ' etre Personne ; il n ' etre pas certe encore sauver . / Ah . si , douer de sen|sens , de ' un parole expresse , / tu me dire quel coin a mon coup le soustraire , / ecraser aussitôt , son cervelle brouillon / Irait joncher le sol . cela mitiger / le mal que m ' avoir causer le ' execrable Personne . '' / a ce mot au dehors il lacher le belier . / parvenir loin de le ' antre et de le cour ovin , / je reprendre terre , et courir mon compains delier . / Lestement nous pousser , par sentier et ravine , / le troupeau bon marcheur jusqu ' au navire ancrer . / nous revoir sain et sauf pour mon troupe avoir du charme , / Mais luctueusement chaque mort etre pleurer . / Moi , froncer le sourcil , je ' interrompre tout larme , / et prescrire de ' embarquer en hate le captif / a le beau toison , puis de repasser le ' onde . / Mes rameur aller s ' asseoir a leur banc respectif ; / de ' un aviron rapide ils creuser le ' eau profond . / Lorsque du large encor pouvoir s ' entendre mon voix , / je darder au vil pasteur ce railleur insulte : / `` 
Cyclope tu n ' avoir point , dans ton demeure occulte , / manger violemment le ami de ' un pantois . / le chatiment devoir tu ' atteindre , miserable / Qui de ton suppliant tu ' etre faire le devoreur . / cela ' etre pourquoi 
Jupiter , tout le ' 
Olympe , tu ' accabler . '' / le ' apostrophe ironique augmenter son fureur . / de ' un haut montagne il arracher le crete / et le lance en avant du bleuatre vaisseau ; / Peu s ' en falloir qu ' a le proue elle n ' ôter un morceau . / le mer bouillonner au choc de le masse concret ; / le flot en refluant remporter notre nef / Vers le côte inonde , au rivage le ' affaler . / prendre a plein main un pique naval , / Du bord je le repousse et somme , de ' un ton bref , / Mes robuste nageur de ' accelerer leur rame , / Afin de rechapper ; ils redoubler de ' elan . / Quand nous sommer|etre deux foi|fois aussi loin sur le lame , / je vouloir recommencer mon adieu virulent . / Tous m ' adjurer en chœur de garder le silence : / `` Temeraire , pourquoi courroucer ce cruel . / Deja , nous ramener au profondeur de le ' anse , / Son roc nous menacer de ' un trepas mutuel . / S ' il entendre de nouveau du cri , un parole , / il briser notre front , notre mince plancher , / Sous de ' autre bloc precis , tel etre leur parabole . '' / Ces prudent raison ne savoir me toucher , / et je recrie au monstre en mon rage frondeur : / `` 
Cyclope , si quelqu ' un de ce monde animer / Te demander de ' ou venir ton cecite hideux , / Dis - lui que tu ' aveugler le ' assiegeur consommer , / 
Ulysse , roi de ' 
Ithaque , engendrer par 
Laërte . '' / le sauvage en hogner avoir soudain repartir : / `` Grands dieu . le ' oracle ancien n ' avoir donc pas mentir . / Chez nous etre un devin a le pensee alerte , / 
Teleme 
Eurymides , dont le ' art faire notre orgueil , / et qui mourir prophete au milieu du 
Cyclopes . / Tout devoir arriver de ' apres son horoscope , / le main de ' 
Ulysse un jour devoir m ' extirper le ' œil . / Mais quoi . je m ' attendre toujours a voir paraître / Un homme grand et beau , de force revetir ; / et voila qu ' un vilain , un nabot , un fetu , / M ' enlever le lumiere a le ' aide de ' un vin traître . / 
Ulysse , venir ici , mon offrande tu ' attendre . / je ' inviter 
Neptune a choyer ton navire ; / je suivre|etre son tendre fil|fils , il se plaire a le dire . / Seul il me guerir , si son cœur le pretendre , / et non pas celui de ' en haut ou le ' humain science . '' / je lui riposter alors de ' un formidable ton : / `` Puisse - je , tu ' arracher et le ' ame et le ' existence , / Te faire voltiger au gouffre de 
Pluton , / Aussi vrai que ton dieu ne te rendre le vue . '' / je dire ; lui de prier son divin geniteur , / En elever le main vers le ' astral etendue : / `` ecoute - moi , 
Neptune , ô noir agitateur . / Si je naître de toi , si tu te dire mon pere , / Fais qu ' 
Ulysse jamais , ce foudre ithaceen / Par 
Laërte engendrer , ne retourne en son terre . / Mais si le sortir la - bas le ramener a dessein , / S ' il lui rendre son ami , son paternel empire , / Qu ' il rentrer tard et mal , sans un seul partisan , / sur un pont mercenaire , et que son deuil soit pire . '' / Tel gronder son souhait qu ' exaucer le Tyran . / Notre ennemi soulever un plus vaste pierre , / le balance , et sur nous le ' envoyer a tour de bras . / De le poupe azure elle friser le ' arriere ; / le timon avoir faillir voler en mille eclat . / le mer se gonfler au choc de le masse compact , / Mais ce foi|fois nous pousser et nous laisser a bon port . / De retour dans le ' îlette ou mon flottille intact / stationner toujours , tandis qu ' au long du bord / le troupe gemir las et desespere , / Notre nef sur le sable achever son trajet , / et nous - meme fouler le greve desirer . / Du 
Cyclope on debarquer ensuite le sujet ; / on en faire plusieurs lot , chacun avoir part egal . / Des bon distributeur , moi , je recevoir en plus / le grand belier ; mon main le tuer et le regale / a 
Zeus , le ' altier 
Kronide au decret absoudre . / je brûler le femur ; mais le dieu n ' y prendre garde : / il ne songer qu ' a perdre , en son ressentiment , / Mes brave compagnon , mon ferme batiment . / nous passer tout le jour , jusqu ' a le ' heure blafard , / a savourer du mets de vin pur arroser . / Quand le 
soleil s ' eteindre et que regner le ombre , / nous nous endormir tout aupres du vague sombre . / Mais lorsque reparaître le ' 
Aurore au doigt rose , / stimuler mon marin , vite je lui ordonner / De monter au tillac , de larguer le cablot . / a leur banc aller s ' asseoir le zele matelot , / et sous le aviron le ' onder ecume et resonner . / nous reprendre le mer , heureux de ' etre sauver , / Mais tout bas regretter notre ami enlever . 
