le sage 
Ulysse lui repondre : " puissant 
Alcinoüs , le plus illustre entre ces peuple , il etre bien doux de entendre un chanteur tel que celui ci , dont le voix egal celle un dieu immortel . rien , je oser le dire , ne etre plus agreable que de voir le joie regner dans tout le peuple et le convive ecouter un chanteur dans le palais , tous asseoir en ordre a un table charger de pain et de viande , tandis que que un echanson puiser le vin au cratere et venir le presenter dans un coupe : oui , voila ce qui , en mon coeur , me parer le plus beau . mais le desir tu etre venir de me interroger sur mes triste aventure , afin que mon affliction et mes gemissement redoubler . par ou commencer , par ou finir , quand le dieu du ciel me avoir departir tant de mal . je dire de abord mon nom , pour que vous le savoir et que , si je eviter le jour funeste , je etre votre hôte , quoique habitant un demeure lointain . je etre 
Ulysse , fils de 
Laërte , dont le fecond stratageme occuper le homme et dont le gloire se eleve jusque au ciel . je habiter 
Ithaque exposer au couchant ; dans 
Ithaque se eleve un superbe montagne , le 
Nerite au feuillage agiter ; autour de elle se trouver de nombreux île , rapprocher le unes un autres , 
Dulychium , et 
Same , et 
Zacynthe boise . 
Ithaque , dont le rivage etre au niveau de le mer , etre le plus rapprocher du couchant , tandis que que le autres regarder le aurore et le 
soleil lever ; elle etre apre , mais excellent nourricier de guerrier , et pour moi je ne puis rien voir qui me etre plus doux que mon pays . le divin / 
Calypso me avoir retenir pres de elle , dans ses grotte profond , desirer que je etre son epoux ; le astucieux / 
Circe me avoir arreter dans son palais de 
Éa , desirer aussi que je devenir son epoux ; mais jamais elles ne avoir persuader mon coeur dans ma poitrine . ce etre que rien ne etre plus doux pour le homme que sa patrie et ses parent , quand meme , loin un siens , il habiter sur le terre etranger un opulent demeure . mais aller , je te raconter mon retour et le mal que me envoyer 
Jupiter apres mon depart de 
Troie . en quitter 
Ilion , le vent me porter chez le / 
Ciconiens , a 
Ismare ; je ravageai le ville et massacrai le habitant ; nous enlevames leurs epoux avec un richesse de tout sorte , nous en faire le partage , et nul ne se retirer sans un part egal du butin . alors je exhorter mes compagnon a fuir de un pied rapide ; mais le insense ne me ecouter pas . ils boire le vin a long trait et egorger sur le rivage un troupeau de brebis et un boeuf au pas lent , aux corne recourbe . cependant le / 
Ciconiens qui se etre enfuir appeler de autres 
Ciconiens , leurs voisin , plus nombreux et plus brave , qui habiter le interieur un terre et savoir combattre le ennemi sur un cheval et , au besoin , pied a terre . ils arriver des le aurore , aussi nombreux que le feuille et le fleur printanier ; alors le funeste destin de 
Jupiter se dresser contre nous , infortune , et nous avoir bien un mal a souffrir . on se ranger pour combattre aupres un vaisseau rapide , et le lance de airain faire plus de un blessure . tant que durer le aurore , tant que monter le jour divin , nous repousser de pied ferme un ennemi superieur en nombre ; mais quand le 
soleil decliner vers son couchant , le 
Ciconiens dompterent le 
Grecs et le mettre en fuite . chacun de nos vaisseau perdre six guerrier aux beau cnemides ; le rester echapper a le mort ; nous continuer notre course , content de avoir eviter le trepas , mais le coeur affliger de le perte de nos cher compagnon . nos vaisseau balancer sur le flot ne se eloigner pas avant que nous avoir appeler trois fois a haut voix chacun un malheureux guerrier qui etre tomber dans le plaine sous le fer un 
Ciconiens . cependant 
Jupiter qui rassembler le nuee soulever contre notre flotte le rafale impetueux du 
Boree , et couvrir a le fois de nuage le terre et le 
Ocean ; le nuit tomber alors du ciel . nos vaisseau etre jeter hors de leurs route , et le violence du vent dechirer leurs voile en lambeau . , nous le descendre dans le navire , car nous redouter le trepas et nous nous hater de tourner le proue vers le terre . nous rester etendre deux nuit et deux jour entier sur le rivage , accabler de fatigue et le coeur ronger de chagrin . mais quand le 
Aurore a le beau chevelure amener le troisieme jour , relever nos mat et deployer le blanc voile , nous nous asseoir sur nos banc ; le vent et le pilote diriger le vaisseau . je etre arriver sain et sauf sur le terre de ma patrie , si , au moment ou je doubler le cap / 
Malee , de rapide courant aider par le 
Boree ne me en avoir repousser en me eloigner de 
Cythere . pendant neuf jour un vent funeste me emporter sur le mer poissonneux ; le dixieme jour , nous aborder au pays un 
Lotophages , qui se nourrir de mettre delicieux . nous descendre a terre et puisames de le eau ; puis mes compagnon se hater de prendre leurs repas aupres un vaisseau rapide . quand nous etre rassasie de nourriture et de boisson , je choisir deux guerrier auxquels je adjoignis un heraut , et leurs ordonner de aller reconnaître quels etre le peuple qui manger le fruit de cette terre . ils partir aussitôt et se meler aux peuple 
Lothophages , qui ne tramerent point le perte de mes compagnon , mais leurs faire goûter le 
Lotus ; et ceux de entre eux qui manger de ce fruit doux comme le miel ne vouloir plus rendre compte de leurs message ni revenir vers nous ; mais ils souhaiter de rester au milieu un 
Lothophages pour cueillir le 
Lotus et de oublier le retour . je le ramener de force aux vaisseau malgre leurs larme , et le faire lier sous le banc un rameur dans le profond navire . puis je ordonner a mes compagnon cheri de monter sans retard sur le flotte rapide , afin que nul ne goûtat du 
Lotus et ne oublier le retour . ils se embarquer aussitôt et prendre place sur leurs banc ; asseoir en ordre , ils frapper le blanc mer de leurs rame . nous continuer notre course , le coeur affliger , et nous arriver sur le terre un 
Cyclopes superbe et violent , qui , se confiant aux dieu immortel , ne semer aucune plante de leurs main et ne labourer jamais ; tout croire pour eux sans semence et sans culture , le froment , le orge , le vigne dont le large grappe donner le vin , et que faire grandir le pluie de 
Jupiter . ils ne avoir ni assemblee ou le on deliberer ni loi ; mais ils habiter dans un caverne profond au sommet un haut montagne ; chacun gouverner sa femme et ses enfant et ne prendre nul souci un autres . un petit île se trouver a quelque distance du port un 
Cyclopes , ni trop pres ni trop loin , et elle etre couvrir de foret ; le chevre sauvage y etre innombrable , car le approcher un homme ne le mettre pas en fuite , et le chasseur , qui endurer le fatigue dans le bois en parcourir le cime un mont , ne entrer point dans cette île . on ne voir a sa surface ni troupeau ni culture ; sans semence et sans labour , elle demeure toujours veuf de habitant et nourrir un chevre belant . car le 
Cyclopes ne avoir ni vaisseau aux flanc rouge ni constructeur pour leurs batir de solide navire propre a chercher ce dont ils avoir besoin et a visiter le cite un homme ( ce etre ainsi que le mortel se rendre de un contree a le autre en traverser le mer ) , ni ouvrier pour rendre leurs île opulent . elle ne etre point sterile , et produire chaque fruit en sa saison ; pres un bord de le blanc mer etre de mou et humide prairie ; le vigne y etre immortel . le labour etre facile ; le saison venir , ils moissonneraient de innombrable epi , car le sol etre gras et fecond . le port etre commode , et on ne y avoir nul besoin de amarre ; mais , sans y jeter le ancre et sans attacher un cable au rivage , le navigateur pouvoir attendre que leurs coeur le inviter a partir et que le souffle du vent se eleve . au fond du port couler un eau limpide : ce etre un fontaine dans un grotte que entourer un peuplier . ce etre la que nous aborder et que un dieu nous conduire a travers le nuit obscur ; nous ne pouvoir rien apercevoir , car un tenebres epais envelopper nos vaisseau et le lune ne briller , pas dans le ciel , mais elle etre voile de nuage . ainsi nos oeil ne decouvrir point cette île , et nous ne voir pas le vague immense qui rouler contre le rivage avant que nos vaisseau avoir toucher le terre . nous aborder et pliames tout le voile , puis nous descendre sur le bord de le mer , et nous nous endormir en attendre le 
Aurore divin . quand paraître le fille du matin , le 
Aurore aux doigt de rose , nous parcourir le ile avec admiration . le nymphe , fille de 
Jupiter qui porte le egide , faire lever le chevre un montagne , afin que mes compagnon pouvoir se nourrir . aussitôt nous tirer de nos vaisseau un arc recourbe et un javelot au long fer , puis , diviser en trois troupe , nous commencer le chasse , et un dieu nous donner bientôt un proie abondant . douze vaisseau me suivre ; chacun de eux avoir pour sa part neuf chevre , et on en choisir dix pour moi seul . durant tout le jour , jusque au coucher du 
soleil , nous rester asseoir , savourer un mettre abondant et un vin delicieux . car le vin de nos navire ne etre pas epuiser , mais il en rester encore ; nous en avoir remplir de nombreux amphore lorsque nous avoir prendre le ville sacre un 
Ciconiens . nos regard se porter pres de nous sur le terre un 
Cyclopes , nous voir leurs fumee , nous entendre leurs cri , ceux de leurs chevre et de leurs brebis . quand le 
soleil se coucher et que le nuit etre venir , nous nous etendre au bord de le mer . mais lorsque paraître le fille du matin , le 
Aurore aux doigt de rose , je reunir mes compagnon et leurs parler ainsi : rester ici , cher compagnon ; moi , avec mon vaisseau et mes avoir guerrier , je aller reconnaître quels etre ces homme ; je voir se ils etre farouche , violent , injuste , ou bien se ils etre hospitalier et si leurs coeur craindre le dieu . " en achever ces mot , je monter sur mon vaisseau ; je ordonner a mes compagnon de me suivre et de detacher le cable . ils se embarquer aussitôt et prendre place sur leurs banc ; asseoir en ordre , ils frapper le blanc mer de leurs rame . quand nous etre arriver dans cette contree , qui etre pres de nous , nous apercevoir sur le rivage , non loin de le mer , un haut caverne ombrager de laurier ; elle servir de etable a de nombreux troupeau de chevre et de brebis ; le cour etre fermer par un enceinte de pierre solide , de grand pin et de chene a le altier chevelure . la habiter un homme de un taille prodigieux , qui seul , a le ecart , faire paître ses troupeau ; il ne frequenter pas le autres / 
Cyclopes , mais , vivant dans le solitude , il ne connaître que le violence . ce etre un monstre horrible ; il ne ressembler pas a le homme qui se nourrir un fruit de le terre , mais a ces cime boise un haut montagne , qui se detacher un autres sommet . " r le ordonner a mes cher compagnon de rester aupres du vaisseau pour le proteger ; je choisir parmi eux le douze plus brave , et je me mettre en marche ; je avoir avec moi un outre rempli de un vin noir et delicieux que me avoir donner / 
Maron , fils de 
Élanthes , pretre de 
Apollon , habitant le ville de 
Ismare , parce que nous le avoir proteger avec respect , lui , son fils et sa femme : car il demeurer dans un bois epais consacrer a 
Phebus_apollon . il me avoir offrir de magnifique present : septembre talent de un or travailler avec art , un coupe de argent massif ; il avoir puiser pour moi dans douze amphore un vin pur et genereux , breuvage divin qui ne etre connaître de nul dans sa maison , ni serviteur ni servante , mais de lui seul , de son epoux cheri et de son intendant . quand ils boire ce vin ronger et delicieux , il en remplir un coupe et le verser dans vingt mesure de eau ; un parfum suave et divin se exhaler du cratere , et il avoir etre bien penible alors de se abstenir . je en avoir emporter un grand outre , et un vivre dans un sac ; car deja mon noble coeur pressentir que je rencontrer un homme revetir de un puissant vigueur , sauvage et ne connaître ni loi ni justice . nous arriver bientôt a sa caverne , mais nous ne le y trouver point ; il faire paître alors ses gras troupeau . nous entrer et nous contempler chaque objet avec admiration : le panier de jonc etre charger de fromage , le etable rempli de agneau et de chevreau ; mais ils etre separer : de un côte le plus vieux , puis le moins grand , enfin ceux qui venir de naître . tous le vase deborder de petit lait , ainsi que le terrine et le bassin dans lesquels il traire ses troupeau . tout de abord mes compagnon me supplier de prendre quelques fromage et de partir , puis de chasser a le hate hors de le etable'vers le rapide vaisseau le agneau et le chevreau , et de voguer sur le onde amer . je ne ecouter point ce conseil , qui etre pour tant le plus sage : je vouloir voir si le 
Cyclope me offrir le present de le hospitalite ; mais son arrivee devoir etre funeste a mes compagnon . nous allumer le feu pour le sacrifice et nous prendre quelques fromage que nous manger ; puis , asseoir dans le caverne , nous attendre jusque au moment ou il revenir du paturage . il porter un charge enorme de bois sec pour appreter son repas ; il le jeter en dehors de le caverne avec un grand bruit ; pour nous , epouvante , nous nous sauver au fond de le antre . alors il chasse ses gras troupeau dans le vaste grotte , ou du moins tout le femelle que il vouloir traire , et laisser a le entree le male , belier et bouc , en dehors de le etable immense . puis il soulever un grand et lourd pierre pour fermer le caverne ; vingt-deux chariot solide , a quatre roue , ne avoir pouvoir le arracher du sol , tant etre haut le quartier de roche que il mettre a le entree de sa de mourir . il se asseoir et trait avec soin le brebis et le chevre belant , puis il faire approcher le agneau de leurs mere . ensuite il faire cailler le moitie de son lait eclatant de blancheur , le deposer et le entasser dans un corbeille de jonc ; il verser le rester dans un vase pour le boire ensuite et en faire son repas du soir . apres avoir promptement terminer ces travail , il allumer du feu , nous voir et nous interroger : " etranger , qui etre vous . de ou venir vous a travers le plaine humide . etre ce un interet qui vous amener , ou bien errer vous au hasard sur le flot , comme ces pirate qui voguer a le aventure , exposer leurs tete et porter le ravager chez le etranger . " il dire , et notre coeur se briser ; nous etre rempli de effroi en entendre cette voix terrible , en voir ce corps monstrueux . cependant je lui repondre en ces terme ; " nous etre un 
Grecs qui revenir de 
Troie ; egarer par un vent contraire sur le gouffre immense un eau , nous chercher notre patrie , et nous avoir etre emporter sur de autres route : telle etre sans doute le volonte de 
Jupiter . nous nous faire gloire de etre le soldat de 
Agamemnon fils de 
Atree , dont le renommee etre sans avoir borne sous le cieux ; car il avoir devaster un cite puissant et detruire un peuple nombreux . nous etre venir embrasser tes genou , esperer que tu nous offrir le don de le hospitalite ou que tu nous faire du moins quelque present , comme il etre de usage avec avec le etranger . heros puissant , respecter le dieu ; car nous etre tes suppliant . / 
Jupiter venger le suppliant et le hôte , / 
Jupiter hospitalier , compagnon un auguste etranger . " je parler ainsi ; et il me repondre de un coeur impitoyable : " tu c etre insense , etranger , ou tu venir de bien loin , toi qui me engager a craindre le dieu , a eviter leurs coup . le 
Cyclopes ne avoir souci ni de 
Jupiter qui porte le egide pi un dieu bienheureux ; car nous etre bien plus puissant que eux . je ne epargner ni toi ni tes c compagnon pour fuir le courroux de 
Jupiter , si mon coeur ne me y engager . mais voir , dire moi ou tu avoir laisser ton solide navire ; etre ce a le extremite de le île ou pres de ici . faire le moi savoir . . c il dire pour me eprouver ; mais mon esprit habile ne se y laisser point prendre , et je lui faire cette reponse artificieux : 
Neptune_qui_ebranle_la_terre avoir briser mon vaisseau en le jeter contre un rocher a le extremite de votre terre ; il le avoir fracasser contre avoir le promontoire , et le vent de le mer en avoir emporter le debris ; je avoir echapper avec ceux que tu voir a un fin terrible . " je dire , et dans son coeur impitoyable il ne me repondre rien ; mais il se elancer le main etendue sur mes compagnon ; il en saisir deux et le heurter contre , terre comme de jeune chien ; leurs cervelle couler sur le sol que elle inonder . il depeça ensuite leurs membre et appreter son repas ; il le devorer comme un lion nourrir sur le montagne , et il ne laisser ni entrailles ni chair ni os rempli de moelle . pour nous , temoin de ces horrible forfait , nous elever le main en pleurer vers 
Jupiter , et le desespoir se emparer de notre coeur . quand le 
Cyclope avoir remplir son vaste estomac , manger un chair humain et boire du lait pur , il se etendre dans le caverne au milieu de ses troupeau . je vouloir en mon coeur magnanime me approcher de lui , tirer du fourreau mon epee acere et le en frapper a le poitrine , chercher avec ma main le endroit ou le pericarde enveloppe le foie ; mais un autre pensee me retenir . nous devoir perir dans cet antre de un affreux trepas ; jamais nos main ne avoir pouvoir ecarter de le porte eleve le roche enorme que il y avoir placer . nous attendre donc en gemir le 
Aurore divin . quand paraître le fille du matin , le 
Aurore aux doigt de rose , il allumer du feu et se mettre a traire avec soin ses magnifique troupeau , puis il faire approcher le agneau de leurs mere . apres avoir promptement terminer ces travail , il saisir encore deux de mes compagnon , et preparer le repas du malin . ce repas achever , il chasser ses gras troupeau hors de le caverne et enlever sans peine le pierre immense ; mais il le remettre aussitôt , comme se il avoir placer un couvercle sur un carquois . le 
Cyclope , avec un grand bruit , diriger ses gras troupeau vers le montagne ; moi , je rester la , rouler au fond de mon coeur de funeste dessein , desirer me venger , si 
Minerve exauçait mon voeu . voici le parti qui me sembler le meilleur . le 
Cyclope avoir placer au fond de le etable un enorme branche vert de olivier , que il avoir couper afin de se en servir lorsque elle avoir secher ; quand nous le regarder , nous le comparer au mat de un noir vaisseau a vingt rang de rame , vaste batiment de transport traverser le gouffre immense : telles etre en effet sa grosseur et sa hauteur . je me approcher et je en couper le longueur de un brasser , que je donner a mes compagnon en leurs ordonner de le amincir . ils le rendre uni , et alors je me avancer et en affilai le extremite , puis , pour le durcir , je le passer dans un feu ardent . je le cacher ensuite sous le fumier qui etre amonceler abondamment dans le etable . je ordonner a mes compagnon de tirer au sortir entre eux qui avoir le courage de prendre avec moi ce pieu et de le enfoncer dans le oeil du 
Cyclope , quand le doux sommeil se etre emparer de lui . le quatre que le sortir designer etre ceux que je avoir vouloir choisir moi-meme ; je faire le cinquieme avec eux . le soir , le 
Cyclope retenir , conduire ses brebis a le beau toison ; il lit entrer aussitôt ses gras troupeau dans le vaste caverne , sans excepter un seul tete ; il ne en laisser pas un seul hors de le cour immense , etre que il avoir un pressentiment ou que ce etre le volonte de un dieu . puis il soulever le roche immense , et le reposer a sa place ; il se agir et se mettre a traire avec soin le brebis et le chevre batant etre , puis il faire approcher le agneau de leurs mere . apres avoir promptement terminer ces travail , il saisir encore deux de mes compagnon et appreter le repas du soir . alors je me approcher du 
Cyclope , tenir dans mes main un coupe de vin noir , et je lui dire : " 
Cyclope , prendre et bois ce vin , maintenant que tu tu etre repu de chair humain , afin que tu savoir quelle boisson receler notre navire ; je tu en apporter un libation , esperer que tu avoir pitie de moi et me laisser retourner dans ma patrie ; mais le fureur etre sans borne . insense , comment quelqu'un un innombrable mortel vouloir il jamais venir vers toi . tu ne agir pas selon le justice . " avoir je parler ainsi ; il prendre le coupe et but ; ce delicieux breuvage remplir son coeur de joie , et il me en demander un seconde fois : " donner me en encore de bon coeur , et dire moi vite ton nom , afin que je tu offrir un present de hospitalite qui te rejouir . le terre nourricier produire aussi du vin pour le 
Cyclopes dans de gros grappe que faire croître le pluie de 
Jupiter ; mais celui ci me sembler un filet de ambroisie et de nectar . " il dire , et je lui donner encore du vin noir ; trois fois je lui offrir le coupe , et trois fois le insense le vider . quand le vin se etre emparer de son esprit , je lui adresser ces parole caressant : " 
Cyclope , tu demander mon illustre nom . he bien , je aller te le dire ; mais donner moi le present de hospitalite que tu me avoir promettre . mon nom etre 
Personne_n ; mon pere , ma mere et tous mes compagnon me appeler 
Personne_n. " je dire , et sur le-champ il me repondre de un coeur impitoyable : " je manger 
Personne_n le dernier , apres ses compagnon , et tous le autres avant lui ; ce etre la mon present de hospitalite . " avoir ces mot , il se renverser et se etendre sur le dos , son cou epais incliner sur ses epaule ; le sommeil qui dompter tous le sens se emparer de lui ; le vin et le lambeau de chair humain se echapper de son gosier , et il le rejeter appesantir par le ivresse . alors je enfoncer le pieu sous un cendre epais , jusque a ce que il etre brûlant , puis je exhorter tous mes compagnon , afin que nul de eux ne reculer de frayeur . au moment ou le branche de olivier , quoiqu' elle etre vert , aller se enflammer dans le feu et repandre deja un vif clarte , je me empresser de le retirer du foyer , et mes compagnon se ranger autour de moi ; un divinite nous inspirer un grand audace . saisir le branche acere , ils le enfoncer dans le oeil du 
Cyclope , et moi , ne appuyer dessus , je le faire tourner . ainsi , lorsque un homme percer avec un tariere le poutre de un navire , de autres , au-dessous de lui , prendre en main un courroie , faire tourner le tariere qui court sans se arreter ; de meme nous faire tourner dans le oeil du 
Cyclope le branche embraser , et autour de elle ruisseler le sang . un ardent vapeur devorer ses sourcil et ses paupiere , sa prunelle se enflammer , et le racine de le oeil se consumer avec bruit . comme un forgeron plonger dans le eau froid , pour le tremper , un grand hache ou un cognee qui gronder et fremir , car ce etre la ce qui faire le force du fer , ainsi le oeil du / 
Cyclope siffler autour de le branche de olivier . pousser un gemissement terrible dont retentir le rocher voisin , et nous nous eloigner rempli de epouvante . il arracher de son oeil le branche tout souiller de sang ; puis , egare de fureur , il le rejeter loin de lui . il appeler a haut voix le 
Cyclopes qui habiter autour de lui dans un grotte le promontoire battre un vent ; a ses cri ils accourir de tous côte , et , se tenir autour de le caverne , ils lui demander ce qui le tourmente : pourquoi , 
Polypheme , pousse tu ces cri de detresse au milieu de le nuit divin et nous priver tu de sommeil . tu enlever t-cil malgre toi tes troupeau , ou craindre tu que on ne te faire perir par ruse ou par violence . " le robuste 
Polypheme leurs repondre du fond de sa caverne : " ô mes ami , 
Personne_n me faire mourir par ruse , et non par violence . " " le 
Cyclopes lui adresser a leurs tour ces parole aile : " ; si personne ne te faire violence dans ta solitude , on ne savoir eviter avoir un maladie envoyer par le grand 
Jupiter ; adresse un priere au puissant 
Neptune ton pere . " ils dire et se eloigner ; je rire en mon coeur de voir comment mon nom et ma ruse habile le avoir tromper . le 
Cyclope , gemir et dechirer de douleur , tatonner avec ses main et enlever le pierre qui fermer le porte ; puis il se asseoir a le entree , etendre le bras , pour saisir celui de nous qui vouloir sortir en se meler aux brebis : tellement il esperer en son esprit que je manquer de prudence . cependant je reflechir pour trouver le meilleur moyen de me soustraire a le mort ainsi que mes compagnon ; je combinais un ruse et un plan de tout espece , comme lorsque il se agir de le vie : car un terrible malheur nous menacer . voici le parti qui me paraître etre le plus sage . dans le etable se trouver de gros belier a toison epais , beau et grand , couvrir de un laine noir ; je le lier en silence avec le osier flexible sur lesquels dormir cet affreux 
Cyclope qui ne connaître que le violence , et je le unir trois par trois : celui du milieu soutenir un homme ; le deux autres marcher de chaque côte et proteger mes compagnon . ainsi trois belier porter chaque homme ; pour moi , comme il rester un belier , le plus beau de tout le troupeau , je le saisir par le dos et me glisser sous son ventre velu , ou je me lin immobile ; cramponner de un main ferme a sa divin toison , je demeurer la le coeur plein de courage . nous attendre donc en gemir le 
Aurore divin . quand paraître le fille du matin , le 
Aurore aux doigt de rose , le belier se hater de aller au paturage , et le brebis , que le / 
Cyclope ne avoir pouvoir traire , beler dans le etable ; car leurs mamelle etre gonfle de lait . tourmente par de cruel douleur , le 
Cyclope tater le dos eleve de ton le belier ; mais le insense ne voir pas que mes compagnon etre lier sous leurs ventre touffu . enfin le grand belier sortir le dernier , surcharger de sa toison et de moi qui rouler de prudent pensee . le robuste 
Polypheme le caresser de le main et lui dire : cher belier , pourquoi quitter tu ainsi le etable le dernier de tout c le troupeau . jadis tu ne marcher pas a le suite un brebis , mais , tu avancer a grand pas , tu etre le premier a paître le tendre fleur un prairie ; le premier tu arriver au courant un fleuve ; le c soir , tu desirer encore le premier de revenir a le etable : et maintenant te voila le dernier de tous . regretter tu donc le oeil de ton maître . un homme malfaisant , aider de ses mechant compagnon , ci me avoir ôter le vue , apres avoir dompter mon esprit par le vin ; mais je oser dire que 
Personne_n ne avoir pas encore echapper au trepas . ah . si partager mes sentiment tu trouver un voix pour me dire ou il se cacher afin de eviter mon courroux . broyer contre le sol , sa cervelle jaillir de tous côte dans ma demeure ; et mon coeur etre soulager un mal que me avoir fait le miserable 
Personne_n. " avoir il dire et laisser le belier franchir le porte . quand nous etre a quelque distance de le antre et de le caverne , je me detacher le premier de dessous le belier , puis je deliai mes compagnon . nous pousser devant nous de un pas rapide et par de nombreux detour le gras et agile troupeau , jusque a ce que nous avoir atteindre le vaisseau ; le arrivee de ceux de entre nous qui avoir echapper a le mort , etre doux a nos ami , mais ils pleurer et gemir sur le sortir un autres . je ne le leurs permettre point , et de un signe de mes sourcil je defendre a chacun de pleurer ; puis je leurs ordonner de faire monter a le hate sur le vaisseau tous ces troupeau a le beau toison et de voguer sur le onde amer . ils se embarquer aussitôt et prendre place sur leurs banc ; asseoir en ordre , ils frapper le blanc mer de leurs rame . quand nous etre arriver a le distance ou le voix pouvoir encore se faire entendre , je adresser au / 
Cyclope ces parole railleur : " / 
Cyclope , tu ne devoir donc pas devorer dans ta profond caverne , grace a ta force violent , le compagnon de un homme sans vigueur . le chatiment de tes forfait devoir tu atteindre , miserable qui ne craindre pas de manger tes hôte dans ta demeure ; aussi 
Jupiter et tous le autres dieu tu avoir punir . " je dire , et le colere redoubler en son coeur ; il arracher , pour le lancer contre nous , le sommet de un haut montagne , que il jeter au dela du navire a le proue azure , et peu se en falloir que il ne atteindre le extremite du gouvernail . le mer bouillonna frapper par le roche , et soudain le flot , se elever du fond de le mer , reculer , emporter le vaisseau vers pile et faillir lui faire toucher le rivage . prendre dans mes main un long aviron , je eloigner le navire du bord , puis , exhorter mes compagnon de un signe de tete , je leurs ordonner de se courber sur le rame , afin de eviter le trepas ; ils se baisser et ramer avec vigueur . quand nous etre deux fois aussi loin sur le mer , je adresser encore le parole au 
Cyclope ; mais mes compagnon , ranger autour de moi , chercher a me retenir par leurs priere : insense , pourquoi vouloir tu irriter cet homme cruel , qui , lancer un rocher dans le mer , avoir faire revenir le vaisseau vers le rivage . nous avoir croire alors que nous aller perir . se il entendre un cri ou un parole , il briser nos tete et le planche de notre navire en lancer contre nous un roche aigu ; car son bras savoir atteindre loin . " us dire ainsi , mais ils ne persuader pas mon coeur magnanime ; le coeur plein de colere , je me ecrier encore : " / 
Cyclope , si quelqu'un un homme mortel tu interroger sur ta hideux cecite , dire lui que celui qui tu avoir priver de le vue etre 
Ulysse le destructeur de ville , le fils de / 
Laërte , dont le demeure etre dans 
Ithaque . " je dire , et il me repondre en gemir : " grand dieu , voila donc le accomplissement un ancien oracle . il y avoir en ce pays un grand et puissant devin , 
Teleme , fils de 
Euryme , qui le emporter sur tous dans le divination , et qui vieillir au milieu un / 
Cyclopes en leurs annoncer le avenir . il me avoir predire que tout ceci se accomplir dans le avenir , et que le main de 
Ulysse me priver de le vue . mais t toujours je me attendre a voir arriver dans cette lier un mortel grand et beau " revetir de un force immense ; et voila que un homme de petit taille , un miserable sans vigueur , me arracher le lumiere apres me avoir dompter par le vin . aller , venir ici , 
Ulysse , afin que je tu offrir le present de le hospitalite et que je supplier le illustre 
dieu_qui_ebranle_la_terre de tu accorder le retour : car je etre son fils , et il se glorifier de etre mon pere ; seul , se il le vouloir , il me guerir , sans le aide de aucun un dieu bienheureux ou un homme mortel . " il dire , et je lui repondre en ces terni : " si seulement je pouvoir tu arracher le ame et le vie et tu envoyer dans le demeure de 
Pluton , comme il etre sûr que / 
Neptune lui-meme ne guerir pas u ton oeil . " c telles etre mes parole ; pour lui , il adresser cette priere au puissant 
Neptune , etendre le main vers le ciel etoile : ecouter moi , 
Neptune qui enveloppe le terre , dieu a le chevelure azure : se il etre vrai que je etre ton fils et que tu te glorifies de etre mon pere , faire que 
Ulysse le destructeur de ville , le fils de 
Laërte , dont le demeure etre dans 
Ithaque , ne arriver pas dans sa patrie . mais si le destin vouloir que il revoir ses ami , que il rentrer dans fi son palais superbe et dans le terre de sa patrie , que il ne y arriver avoir que tard et miserablement , sur un vaisseau etranger , apres avoir perdre tous ses compagnon , et que il trouver le malheur dans sa maison . " telle etre sa priere , et le dieu a le chevelure azure le entendre il soulever encore un pierre beaucoup plus grand , le faire tournoyer et le lancer en deployer un immense vigueur . il le jeter derriere le navire a le proue azure , et peu se en falloir que elle ne atteindre le extremite du gouvernail . le mer bouillonna frapper par le roche ; le flot emporter au loin le vaisseau , et faillir lui faire toucher le rivage . quand nous etre arriver a le île ou le rester de nos solide navire etre demeurer le un pres de le autre , et ou nos compagnon , asseoir autour de le flotte , gemir en nous attendre sans cesse , nous tirer notre vaisseau sur le sable et nous descendre sur le rivage de le mer . nous prime sur le navire profond le troupeau du / 
Cyclope , nous en faire le partage , et nul ne se retirer sans un part egal du butin . mes compagnon aux beau cnemides , distribuer le betail , reserver le belier pour moi seul ; je je immolai sur le rivage a 
Jupiter qui rassembler le nuee , au roi de le univers , et je brûler le cuisse ; mais le dieu ne accueillir point mon sacrifice : il mediter sur le moyen de perdre tous mes solide navire et mes compagnon bien-aime . durant tout le jour , jusque au coucher du 
soleil , nous rester asseoir , savourer un mettre abondant et un vin delicieux . quand le 
soleil se coucher et que le nuit etre venir , nous nous etendre au bord de le mer . mais quand paraître le fille du matin , t 
Aurore aux doigt de rose , encourageant mes compagnon , je leurs ordonner de monter sur leurs vaisseau et de detacher le amarre . ils se embarquer aussitôt et prendre place sur leurs banc ; asseoir en ordre , ils frapper le blanc mer de leurs rame . nous continuer notre course , content de avoir eviter le trepas , mais le coeur affliger de le perte de nos cher compagnon . 
