le sage 
Ulysse lui repondre : `` puissant 
Alcinoüs , le plus illustre entre ce peuple , il etre bien doux de ' entendre un chanteur tel que celui - ci , dont le voix egal celui du dieu immortel . rien , je ' oser le dire , n ' etre plus agreable que de voir le joie regner dans tout le peuple et le convive ecouter un chanteur dans le palais , tout asseoir en ordre a du table charger de pain et de viande , tandis qu ' un echanson puiser le vin au cratere et venir le presenter dans du coupe : oui , voila ce qui , en mon cœur , me paraître le plus beau . mais le desir tu ' etre venir de m ' interroger sur mon triste aventure , afin que mon affliction et mon gemissement redoubler . par ou commencer , par ou finir , quand le Dieu du ciel m ' avoir departir tant de mal . je dire de ' abord mon nom , pour que vous le savoir et que , si je ' eviter le jour funeste , je etre votre hôte , quoique habiter du demeure lointain . je suivre|etre 
Ulysse , fil|fils de 
Laërte , dont le fecond stratageme occuper le homme et dont le gloire s ' eleve jusqu ' au ciel . je ' habiter 
Ithaque exposer au couchant ; dans 
Ithaque s ' elever un superbe montagne , le 
Nerite au feuillage agiter ; autour de ' elle se trouver de nombreux île , rapprocher le un du autre , 
Dulychium , et 
Same , et 
Zacynthe boiser . 
Ithaque , dont le rivage etre au niveau de le mer , etre le plus rapprocher du couchant , tandis que le autre regarder le ' aurore et le 
soleil lever ; elle etre apre , mais excellent nourricier de guerrier , et pour moi je ne puis rien voir qui me etre plus doux que mon pays . le divin / 
Calypso m ' avoir retenir pres de ' elle , dans son grotte profond , desirer que je etre son epoux ; le ' astucieux / 
Circe m ' avoir arreter dans son palais de ' Éa , desirer aussi que je devenir son epoux ; mais jamais elles n ' avoir persuader mon cœur dans mon poitrine . cela ' etre que rien n ' etre plus doux pour le ' homme que son patrie et son parent|parents , quand meme , loin du sien , il habiter sur le terre etranger un opulent demeure . mais aller , je te raconter mon retour et le mal que m ' envoyer 
Jupiter apres mon depart de 
Troie . en quitter 
Ilion , le vent me porter chez la|le / 
Ciconiens , a 
Ismare ; je ravager le ville et massacrer le habitant ; nous enlever leur epouse avec du richesse de tout sorte , nous en faire le partage , et nul ne se retirer sans un part egal du butin . alors je ' exhorter mon compagnon a fuir de ' un pied rapide ; mais le insense ne m ' ecouter pas . ils boire le vin a long trait et egorger sur le rivage du troupeau de brebis et du bœuf au pas lent , au corne recourbe . cependant la|le / 
Ciconiens qui s ' etre enfuir appeler de ' autre 
Ciconiens , leur voisin , plus nombreux et plus brave , qui habiter le ' interieur du terre et savoir combattre le ' ennemi sur du cheval et , au besoin , pied a terre . ils arriver des le ' aurore , aussi nombreux que le feuille et le fleur printanier ; alors le funeste destin de 
Jupiter se dresser contre nous , infortune , et nous avoir bien du mal a souffrir . on se ranger pour combattre aupres du vaisseau rapide , et le lance de ' airain faire plus de ' un blessure . tant que durer le ' aurore , tant que monter le jour divin , nous repousser de pied ferme du ennemi superieur en nombre ; mais quand le 
soleil decliner vers son couchant , le 
Ciconiens dompter le 
Grecs et la|le mettre en fuite . chacun de notre vaisseau perdre six guerrier au beau cnemide ; le reste echapper a le mort ; nous continuer notre course , content de ' avoir eviter le trepas , mais le cœur affliger de le perte de notre cher compagnon . notre vaisseau balancer sur le flot ne s ' eloigner pas avant que nous avoir appeler trois foi|fois a haut voix chacun du malheureux guerrier qui etre tomber dans le plaine sous le fer du 
Ciconiens . cependant 
Jupiter qui rassembler le nuee soulever contre notre flotte le rafale impetueux du 
Boree , et couvrir a le foi|fois de nuage le terre et le ' 
Ocean ; le nuit tomber alors du ciel . notre vaisseau etre jeter hors de leur route , et le violence du vent dechirer leur voile en lambeau . , nous la|le descendre dans le navire , car nous redouter le trepas et nous nous hater de tourner le proue vers le terre . nous rester etendre deux nuit et deux jour entier sur le rivage , accabler de fatigue et le cœur ronger de chagrin . mais quand le ' 
Aurore a le beau chevelure amener le troisieme jour , relever notre mat et deployer le blanc voile , nous nous asseoir sur notre banc ; le vent et le pilote diriger le vaisseau . je etre arriver sain et sauf sur le terre de mon patrie , si , au moment ou je doubler le cap / 
Malee , de rapide courant aider par le 
Boree ne m ' en avoir repousser en m ' eloigner de 
Cythere . pendant neuf jour du vent funeste m ' emporter sur le mer poissonneux ; le dixieme jour , nous aborder au pays du 
Lotophages , qui se nourrir de mets delicieux . nous descendre a terre et puiser de le ' eau ; puis mon compagnon se hater de prendre leur repas aupres du vaisseau rapide . quand nous etre rassasier de nourriture et de boisson , je choisir deux guerrier auquel je ' adjoindre un heraut , et lui ordonner de ' aller reconnaître quel etre le peuple qui manger le fruit de ce terre . ils partir aussitôt et se meler au peuple 
Lothophages , qui ne tramer point le perte de mon compagnon , mais lui faire goûter le lotus ; et celui de ' entre eux qui manger de ce fruit doux comme le miel ne vouloir plus rendre compte de leur message ni revenir vers nous ; mais ils souhaiter de rester au milieu du 
Lothophages pour cueillir le lotus et de ' oublier le retour . je la|le ramener de force au vaisseau malgre leur larme , et la|le faire lier sous le banc du rameur dans le profond navire . puis je ' ordonner a mon compagnon cherir de monter sans retard sur le flotte rapide , afin que nul ne goûter du lotus et n ' oublier le retour . ils s ' embarquer aussitôt et prendre place sur leur banc ; asseoir en ordre , ils frapper le blanc mer de leur rame . nous continuer notre course , le cœur affliger , et nous arriver sur le terre du 
Cyclopes superbe et violent , qui , se confier au dieu immortel , ne semer aucun plante de leur main et ne labourer jamais ; tout croire pour eux sans semence et sans culture , le froment , le ' orge , le vigne dont le large grappe donner le vin , et que faire grandir le pluie de 
Jupiter . ils n ' avoir ni assemblee ou le ' on deliberer ni loi ; mais ils habiter dans du caverne profond au sommet du haut montagne ; chacun gouverner son femme et son enfant et ne prendre nul souci du autre . un petit Ile se trouver a quelque distance du port du 
Cyclopes , ni trop pres ni trop loin , et elle etre couvrir de foret ; le chevre sauvage y etre innombrable , car le ' approche du homme ne la|le mettre pas en fuite , et le chasseur , qui endurer le fatigue dans le bois en parcourir le cime du mont , n ' entrer point dans ce île . on ne voir a son surface ni troupeau ni culture ; sans semence et sans labour , elle demeurer toujours veuf|veuve de ' habitant et nourrir du chevre belantes . car le 
Cyclopes n ' avoir ni vaisseau au flanc rouge ni constructeur pour lui batir de solide navire propre a chercher ce dont ils avoir besoin et a visiter le cite du homme cela ' etre ainsi que le mortel se rendre de ' un contree a le ' autre en traverser le mer , ni ouvrier pour rendre leur Ile opulent . elle n ' etre point sterile , et produire chaque fruit en son saison ; pres du bord de le blanc mer etre de mou et humide prairie ; le vigne y etre immortel . le labour etre facile ; le saison venir , ils moissonner de ' innombrable epi , car le sol etre gras et fecond . le port etre commode , et on n ' y avoir nul besoin de ' amarre ; mais , sans y jeter le ' ancre et sans attacher du cable au rivage , le navigateur pouvoir attendre que leur cœur le invite a partir et que le souffle du vent s ' eleve . au fond du port couler un eau limpide : cela ' etre un fontaine dans un grotte qu ' entourer du peuplier . cela ' etre la que nous aborder et qu ' un dieu nous conduire a travers le nuit obscur ; nous ne pouvoir rien apercevoir , car du tenebre epais envelopper notre vaisseau et le lune ne briller , pas dans le ciel , mais elle etre voiler de nuage . ainsi notre œil ne decouvrir point ce île , et nous ne voir pas le vague immense qui rouler contre le rivage avant que notre vaisseau avoir toucher le terre . nous aborder et plier tout le voile , puis nous descendre sur le bord de le mer , et nous nous endormir en attendre le ' 
Aurore divin . quand paraître le fille du matin , le ' 
Aurore au doigt de rose , nous parcourir le ' ile avec admiration . le nymphe , fille de 
Jupiter qui porter le ' egide , faire lever le chevre du montagne , afin que mon compagnon pouvoir se nourrir . aussitôt nous tirer de notre vaisseau du arc recourber et du javelot au long fer , puis , diviser en trois troupe , nous commencer le chasse , et un dieu nous donner bientôt un proie abondant . douze vaisseau me suivre ; chacun de ' eux avoir pour son part neuf chevre , et on en choisir dix pour moi seul . durant tout le jour , jusqu ' au coucher du 
soleil , nous rester asseoir , savourer du mets abondant et un vin delicieux . car le vin de notre navire n ' etre pas epuiser , mais il en rester encore ; nous en avoir remplir de nombreux amphore lorsque nous avoir prendre le ville sacre du 
Ciconiens . notre regard se porter pres de nous sur le terre du 
Cyclopes , nous voir leur fumee , nous entendre leur cri , celui de leur chevre et de leur brebis . quand le 
soleil se coucher et que le nuit etre venir , nous nous etendre au bord de le mer . mais lorsque paraître le fille du matin , le ' 
Aurore au doigt de rose , je reunir mon compagnon et lui parler ainsi : rester ici , cher compagnon ; moi , avec mon vaisseau et mon avoir guerrier , je ' aller reconnaître quel etre ce homme ; je voir s ' ils etre farouche , violent , injuste , ou bien s ' ils etre hospitalier et si leur cœur craindre le dieu . `` en achever ce mot , je monter sur mon vaisseau ; je ' ordonner a mon compagnon de me suivre et de detacher le cable . ils s ' embarquer aussitôt et prendre place sur leur banc ; asseoir en ordre , ils frapper le blanc mer de leur rame . quand nous etre arriver dans ce contree , qui etre pres de nous , nous apercevoir sur le rivage , non loin de le mer , un haut caverne ombrager de laurier ; elle servir de ' etable a de nombreux troupeau de chevre et de brebis ; le cour etre fermer par un enceinte de pierre solide , de grand pin et de chene a le ' altier chevelure . la habiter un homme de ' un taille prodigieux , qui seul , a le ' ecart , faire paître son troupeau ; il ne frequenter pas le autre / 
Cyclopes , mais , vivre dans le solitude , il ne connaître que le violence . cela ' etre un monstre horrible ; il ne ressembler pas a le ' homme qui se nourrir du fruit de le terre , mais a ce cime boiser du haut montagne , qui se detacher du autre sommet . `` r le ' ordonner a mon cher compagnon de rester aupres du vaisseau pour le proteger ; je choisir parmi eux le douze plus brave , et je me mettre en marche ; je ' avoir avec moi un outre remplir de ' un vin noir et delicieux que m ' avoir donner / 
Maron , fil|fils de ' 
Élanthes , pretre de ' 
Apollon , habiter le ville de ' 
Ismare , parce que nous le ' avoir proteger avec respect , lui , son fil|fils et son femme : car il demeurer dans un bois epais consacrer a 
Phebus_Apollon . il m ' avoir offrir de magnifique present : sept talent de ' un or travailler avec art , un coupe de ' argent massif ; il avoir puiser pour moi dans douze amphore un vin pur et genereux , breuvage divin qui n ' etre connaître de nul dans son maison , ni serviteur ni servante , mais de lui seul , de son epouse cherir et de son intendant|intendante . quand ils boire ce vin ronger et delicieux , il en remplir un coupe et la verser dans vingt mesure de ' eau ; un parfum suave et divin s ' exhaler du cratere , et il avoir etre bien penible alors de s ' abstenir . je ' en avoir emporter un grand outre , et du vivre|vivres dans un sac ; car deja mon noble cœur pressentir que je rencontrer un homme revetir de ' un puissant vigueur , sauvage et ne connaissant ni loi ni justice . nous arriver bientôt a son caverne , mais nous ne le ' y trouver point ; il faire paître alors son gras troupeau . nous entrer et nous contempler chaque objet avec admiration : le panier de jonc etre charger de fromage , le etable remplier de ' agneau et de chevreau ; mais ils etre separer : de ' un côte le plus vieux , puis le moins grand , enfin celui qui venir de naître . tout le vase deborder de petit lait , ainsi que le terrine et le bassin dans lequel il traire son troupeau . tout de ' abord mon compagnon me supplier de prendre quelque fromage et de partir , puis de chasser a le hate hors de le ' etable ' vers le rapide vaisseau le agneau et le chevreau , et de voguer sur le ' onde amer . je n ' ecouter point ce conseil , qui etre pour tant le plus sage : je vouloir voir si le 
Cyclope m ' offrir le present de le ' hospitalite ; mais son arrive|arrivee devoir etre funeste a mon compagnon . nous allumer le feu pour le sacrifice et nous prendre quelque fromage que nous manger ; puis , asseoir dans le caverne , nous attendre jusqu ' au moment ou il revenir du paturage . il porter un charge enorme de bois sec pour appreter son repas ; il la jeter en dehors de le caverne avec un grand bruit ; pour nous , epouvanter , nous nous sauver au fond de le ' antre . alors il chasser son gras troupeau dans le vaste grotte , ou du moins tout le femelle qu ' il vouloir traire , et laisser a le ' entrer le male , belier et bouc , en dehors de le ' etable immense . puis il soulever un grand et lourd pierre pour fermer le caverne ; vingt - deux chariot solide , a quatre roue , n ' avoir pouvoir le ' arracher du sol , tant etre haut le quartier de roche qu ' il mettre a le ' entree de son de mourir . il s ' asseoir et trait avec soin le brebis et le chevre belantes , puis il faire approcher le agneau de leur mere . ensuite il faire cailler le moitie de son lait eclatant de blancheur , le depose et le ' entasser dans du corbeille de jonc ; il verser le reste dans du vase pour le boire ensuite et en faire son repas du soir . apres avoir promptement terminer ce travail , il allumer du feu , nous voir et nous interroger : `` etranger , qui etre - vous . de ' ou venir - vous a travers le plaine humide . etre - ce un interet qui vous amener , ou bien errer - vous au hasard sur le flot , comme ce pirate qui voguer a le ' aventure , exposer leur tete et porter le ravage chez le etranger . '' il dire , et notre cœur se briser ; nous etre remplir de ' effroi en entendre ce voix terrible , en voir ce corps monstrueux . cependant je lui repondre en ce terme ; `` nous sommer|etre du 
Grecs qui revenir de 
Troie ; egarer par du vent contraire sur le gouffre immense du eau , nous chercher notre patrie , et nous avoir etre emporter sur de ' autre route : tel etre sans doute le volonte de 
Jupiter . nous nous faire gloire de ' etre le soldat de ' 
Agamemnon fil|fils de ' 
Atree , dont le renommee etre sans avoir borne sous le cieux ; car il avoir devaster un cite puissant et detruire du peuple nombreux . nous sommer|etre venir embrasser ton genou , esperer que tu nous offrir le don de le ' hospitalite ou que tu nous faire du moins quelque present , comme il etre de ' usage avec avec le etranger . hero|heros puissant , respecter le dieu ; car nous sommer|etre ton suppliant . / 
Jupiter venger le suppliant et le hôte , / 
Jupiter hospitalier , compagnon du auguste etranger . '' je parler ainsi ; et il me repondre de ' un cœur impitoyable : `` tu cela etre insense , etranger , ou tu venir de bien loin , toi qui m ' engager a craindre le dieu , a eviter leur coup . le 
Cyclopes n ' avoir souci ni de 
Jupiter qui porter le ' egide pi du dieu bienheureux ; car nous sommer|etre bien plus puissant qu ' eux . je n ' epargner ni toi ni ton cela compagnon pour fuir le courroux de 
Jupiter , si mon cœur ne m ' y engager . mais voir , dire - moi ou tu avoir laisser ton solide navire ; etre - ce a le ' extremite de le ' île ou pres de ' ici . faire - le - moi savoir . . cela il dire pour m ' eprouver ; mais mon esprit habile ne s ' y laisser point prendre , et je lui faire ce reponse artificieux : 
Neptune_qui_ebranle_la_terre avoir briser mon vaisseau en le jeter contre du rocher a le ' extremite de votre terre ; il le ' avoir fracasser contre avoir le promontoire , et le vent de le mer en avoir emporter le debris ; je ' avoir echapper avec celui que tu voir a un fin terrible . '' je dire , et dans son cœur impitoyable il ne me repondre rien ; mais il s ' elancer le main etendre sur mon compagnon ; il en saisir deux et la|le heurter contre , terre comme de jeune chien ; leur cervelle couler sur le sol qu ' elle inonder . il depeça ensuite leur membre et appreter son repas ; il la|le devorer comme un lion nourrir sur le montagne , et il ne laisser ni entrailles ni chair ni os remplir de moelle . pour nous , temoin de ce horrible forfait , nous elever le main en pleurant vers 
Jupiter , et le desespoir s ' emparer de notre cœur . quand le 
Cyclope avoir remplir son vaste estomac , manger du chair humain et boire du lait pur , il s ' etendre dans le caverne au milieu de son troupeau . je vouloir en mon cœur magnanime m ' approcher de lui , tirer du fourreau mon epee acere et le ' en frapper a le poitrine , chercher avec mon main le ' endroit ou le pericarde envelopper le foie ; mais un autre pensee me retenir . nous devoir perir dans ce antre de ' un affreux trepas ; jamais notre main n ' avoir pouvoir ecarter de le porte elever le roche enorme qu ' il y avoir placer . nous attendre donc en gemissant le ' 
Aurore divin . quand paraître le fille du matin , le ' 
Aurore au doigt de rose , il allumer du feu et se mettre a traire avec soin son magnifique troupeau , puis il faire approcher le agneau de leur mere . apres avoir promptement terminer ce travail , il saisir encore deux de mon compagnon , et preparer le repas du malin . ce repas achever , il chasser son gras troupeau hors de le caverne et enlever sans peine le pierre immense ; mais il la remettre aussitôt , comme s ' il avoir placer un couvercle sur un carquois . le 
Cyclope , avec un grand bruit , diriger son gras troupeau vers le montagne ; moi , je rester la , rouler au fond de mon cœur de funeste dessein , desirer me venger , si 
Minerve exaucer mon vœu . voici le parti qui me sembler le meilleur . le 
Cyclope avoir placer au fond de le ' etabler un enorme branche vert de ' olivier , qu ' il avoir couper afin de s ' en servir lorsqu ' elle avoir secher ; quand nous la regarder , nous la comparer au mat de ' un noir vaisseau a vingt rang de rame , vaste batiment de transport traverser le gouffre immense : tel etre en effet son grosseur et son hauteur . je m ' approcher et je ' en couper le longueur de ' un brasse , que je donner a mon compagnon en lui ordonner de le ' amincir . ils la rendre unir , et alors je m ' avancer et en affiler le ' extremite , puis , pour la durcir , je la passer dans un feu ardent . je la cacher ensuite sous le fumier qui etre amonceler abondamment dans le ' etable . je ' ordonner a mon compagnon de tirer au sort entre eux qui avoir le courage de prendre avec moi ce pieu et de le ' enfoncer dans le ' œil du 
Cyclope , quand le doux sommeil se etre emparer de lui . le quatre que le sort designer etre celui que je ' avoir vouloir choisir moi - meme ; je faire le cinquieme avec eux . le soir , le 
Cyclope retenir , conduire son brebis a le beau toison ; il lire entrer aussitôt son gras troupeau dans le vaste caverne , sans excepter un seul tete ; il n ' en laisser pas un seul hors de le cour immense , etre qu ' il avoir un pressentiment ou que ce fût le volonte de ' un dieu . puis il soulever le roche immense , et la reposer a son place ; il s ' agir et se mettre a traire avec soin le brebis et le chevre batantes , puis il faire approcher le agneau de leur mere . apres avoir promptement terminer ce travail , il saisir encore deux de mon compagnon et appreter le repas du soir . alors je m ' approcher du 
Cyclope , tenir dans mon main un coupe de vin noir , et je lui dire : `` 
Cyclope , prendre et bois ce vin , maintenant que tu tu ' etre repaître de chair humain , afin que tu savoir quel boisson receler notre navire ; je tu ' en apporter un libation , esperer que tu avoir pitie de moi et me laisser retourner dans mon patrie ; mais le fureur etre sans borne . insense , comment quelqu ' un du innombrable mortel vouloir - il jamais venir vers toi . tu n ' agir pas selon le justice . '' avoir je parler ainsi ; il prendre le coupe et but ; ce delicieux breuvage remplir son cœur de joie , et il m ' en demander un second foi|fois : `` donner - m ' en encore de bon cœur , et dire - moi vite ton nom , afin que je tu ' offrir un present de ' hospitalite qui te rejouir . le terre nourricier produire aussi du vin pour le 
Cyclopes dans de gros grappe que faire croître le pluie de 
Jupiter ; mais celui - ci me sembler un filet de ' ambroisie et de nectar . '' il dire , et je lui donner encore du vin noir ; trois foi|fois je lui offrir le coupe , et trois foi|fois le ' insense la vider . quand le vin se etre emparer de son esprit , je lui adresser ce parole caressant : `` 
Cyclope , tu demander mon illustre nom . eh bien , je aller te le dire ; mais donner - moi le present de ' hospitalite que tu m ' avoir promettre . mon nom etre 
Personne_N ; mon pere , mon mere et tout mon compagnon m ' appeler 
Personne_N . '' je dire , et sur - le - champ il me repondre de ' un cœur impitoyable : '' je manger 
Personne_N le dernier , apres son compagnon , et tout le autre avant lui ; ce etre la mon present de ' hospitalite . '' a ce mot , il se renverser et s ' etendre sur le dos , son cou epais incliner sur son epaule ; le sommeil qui dompter tout le sen|sens s ' emparer de lui ; le vin et le lambeau de chair humain s ' echapper de son gosier , et il la|le rejeter appesantir par le ' ivresse . alors je ' enfoncer le pieu sous un cendre epais , jusqu ' a ce qu ' il etre brûler , puis je ' exhorter tout mon compagnon , afin que nul de ' eux ne reculer de frayeur . au moment ou le branche de ' olivier , quoiqu ' elle etre vert , aller s ' enflammer dans le feu et repandre deja un vif clarte , je m ' empresser de la retirer du foyer , et mon compagnon se ranger autour de moi ; un divinite nous inspirer un grand audace . saisir le branche acere , ils le ' enfoncer dans le ' œil du 
Cyclope , et moi , n ' appuyer dessus , je la faire tourner . ainsi , lorsqu ' un homme percer avec un tariere le poutre de ' un navire , de ' autre , au - dessous de lui , prendre en main un courroie , faire tourner le tariere qui courir sans s ' arreter ; de meme nous faire tourner dans le ' œil du 
Cyclope le branche embraser , et autour de ' elle ruisseler le sang . un ardent vapeur devorer son sourcil et son paupiere , son prunelle s ' enflammer , et le racine de le ' œil se consumer avec bruit . comme un forgeron plonger dans le ' eau froid , pour la tremper , un grand hache ou un cognee qui gronde et fremir , car cela ' etre la ce qui faire le force du fer , ainsi le ' œil du / 
Cyclope siffler autour de le branche de ' olivier . pousser un gemissement terrible dont retentir le rocher voisin , et nous nous eloigner remplir de ' epouvante . il arracher de son œil le branche tout souiller de sang ; puis , egarer de fureur , il la rejeter loin de lui . il appeler a haut voix le 
Cyclopes qui habiter autour de lui dans du grotte le promontoire battre du vent ; a son cri ils accourir de tout côte , et , se tenir autour de le caverne , ils lui demander ce qui le tourmente : pourquoi , 
Polypheme , pousse - tu ce cri de detresse au milieu de le nuit divin et nous priver - tu de sommeil . tu ' enlever - tu - cil malgre toi ton troupeau , ou craindre - tu qu ' on ne te faire perir par ruse ou par violence . '' le robuste 
Polypheme lui repondre du fond de son caverne : `` O mon ami , 
Personne_N me faire mourir par ruse , et non par violence . '' `` le 
Cyclopes lui adresser a leur tour ce parole aile : `` ; Si personne ne te faire violence dans ton solitude , on ne savoir eviter avoir un maladie envoyer par le grand 
Jupiter ; adresse du priere au puissant 
Neptune ton pere . '' ils dire et s ' eloigner ; je rire en mon cœur de voir comment mon nom et mon ruse habile la|le avoir tromper . le 
Cyclope , gemir et dechirer de douleur , tatonner avec son main et enlever le pierre qui fermer le porte ; puis il s ' asseoir a le ' entree , etendre le bras , pour saisir celui de nous qui vouloir sortir en se meler au brebis : tellement il esperer en son esprit que je manquer de prudence . cependant je reflechir pour trouver le meilleur moyen de me soustraire a le mort ainsi que mon compagnon ; je combiner du ruse et du plan de tout espece , comme lorsqu ' il s ' agir de le vie : car un terrible malheur nous menacer . voici le parti qui me paraître etre le plus sage . dans le ' etabler se trouver de gros belier a toison epais , beau et grand , couvrir de ' un laine noir ; je la|le lier en silence avec le osier flexible sur lequel dormir ce affreux 
Cyclope qui ne connaître que le violence , et je la|le unir trois par trois : celui du milieu soutenir un homme ; le deux autre marcher de chaque côte et proteger mon compagnon . ainsi trois belier porter chaque homme ; pour moi , comme il rester un belier , le plus beau de tout le troupeau , je le saisir par le dos et me glisser sous son ventre velu , ou je me Lins immobile ; cramponner de ' un main ferme a son divin toison , je demeurer la le cœur plein de courage . nous attendre donc en gemissant le ' 
Aurore divin . quand paraître le fille du matin , le ' 
Aurore au doigt de rose , le belier se hater de ' aller au paturage , et le brebis , que le / 
Cyclope n ' avoir pouvoir traire , beler dans le ' etable ; car leur mamelle etre gonfler de lait . tourmenter par de cruel douleur , le 
Cyclope tater le dos elever de ton le belier ; mais le ' insense ne vivre pas que mon compagnon etre lier sous leur ventre touffu . enfin le grand belier sortir le dernier , surcharger de son toison et de moi qui rouler de prudent pensee . le robuste 
Polypheme le caresser de le main et lui dire : cher belier , pourquoi quitte - tu ainsi le ' etabler le dernier de tout cela le troupeau . jadis tu ne marcher pas a le suite du brebis , mais , tu ' avancer a grand pas , tu etre le premier a paître le tendre fleur du prairie ; le premier tu arriver au courant du fleuve ; le cela soir , tu desirer encore le premier de revenir a le ' etable : et maintenant te voila le dernier de tout . regretter - tu donc le ' œil de ton maître . un homme malfaisant , aider de son mechant compagnon , ci m ' avoir ôter le vue , apres avoir dompter mon esprit par le vin ; mais je ' oser dire que 
Personne_N n ' avoir pas encore echapper au trepas . ah . si partager mon sentiment tu trouver un voix pour me dire ou il se cacher afin de ' eviter mon courroux . broyer contre le sol , son cervelle jaillir de tout côte dans mon demeure ; et mon cœur etre soulager du mal que m ' avoir faire le miserable 
Personne_N . '' avoir il dire et laisser le belier franchir le porte . quand nous etre a quelque distance de le ' antre et de le caverne , je me detacher le premier de dessous le belier , puis je delier mon compagnon . nous pousser devant nous de ' un pas rapide et par de nombreux detour le gras et agile troupeau , jusqu ' a ce que nous avoir atteindre le vaisseau ; le ' arriver de celui de ' entre nous qui avoir echapper a le mort , etre doux a notre ami , mais ils pleurer et gemir sur le sort du autre . je ne le lui permettre point , et de ' un signe de mon sourcil je defendre a chacun de pleurer ; puis je lui ordonner de faire monter a le hate sur le vaisseau tout ce troupeau a le beau toison et de voguer sur le ' onde amer . ils s ' embarquer aussitôt et prendre place sur leur banc ; asseoir en ordre , ils frapper le blanc mer de leur rame . quand nous etre arriver a le distance ou le voix pouvoir encore se faire entendre , je ' adresser au / 
Cyclope ce parole railleur : `` / 
Cyclope , tu ne devoir donc pas devorer dans ton profond caverne , grace a ton force violent , le compagnon de ' un homme sans vigueur . le chatiment de ton forfait devoir tu ' atteindre , miserable qui ne craindre pas de manger ton hôte dans ton demeure ; aussi 
Jupiter et tout le autre dieu tu ' avoir punir . '' je dire , et le colere redoubler en son cœur ; il arracher , pour le lancer contre nous , le sommet de ' un haut montagne , qu ' il jeter au dela du navire a le proue azure , et peu s ' en falloir qu ' il n ' atteindre le ' extremite du gouvernail . le mer bouillonner frapper par le roche , et soudain le flot , s ' elever du fond de le mer , reculer , emporter le vaisseau vers Pile et faillir lui faire toucher le rivage . prendre dans mon main un long aviron , je ' eloigner le navire du bord , puis , exhorter mon compagnon de ' un signe de tete , je lui ordonner de se courber sur le rame , afin de ' eviter le trepas ; ils se baisser et ramer avec vigueur . quand nous etre deux foi|fois aussi loin sur le mer , je ' adresser encore le parole au 
Cyclope ; mais mon compagnon , ranger autour de moi , chercher a me retenir par leur priere : insense , pourquoi vouloir - tu irriter ce homme cruel , qui , lancer un rocher dans le mer , avoir faire revenir le vaisseau vers le rivage . nous avoir croire alors que nous aller perir . S ' il entendre du cri ou du parole , il briser notre tete et le planche de notre navire en lancer contre nous un roche aiguë ; car son bras savoir atteindre loin . '' Us dire ainsi , mais ils ne persuader pas mon cœur magnanime ; le cœur plein de colere , je m ' ecrier encore : `` / 
Cyclope , si quelqu ' un du homme mortel tu ' interroger sur ton hideux cecite , dire - lui que celui qui tu ' avoir priver de le vue etre 
Ulysse le destructeur de ville , le fil|fils de / 
Laërte , dont le demeure etre dans 
Ithaque . '' je dire , et il me repondre en gemir : `` grand dieu , voila donc le ' accomplissement du ancien oracle . il y avoir en ce pays un grand et puissant devin , 
Teleme , fil|fils de ' 
Euryme , qui le ' emporter sur tout dans le divination , et qui vieillir au milieu du / 
Cyclopes en lui annoncer le ' avenir . il m ' avoir predire que tout ceci s ' accomplir dans le ' avenir , et que le main de ' 
Ulysse me priver de le vue . mais tu toujours je m ' attendre a voir arriver dans ce lie un mortel grand et beau '' revetir de ' un force immense ; et voila qu ' un homme de petit taille , un miserable sans vigueur , m ' arracher le lumiere apres m ' avoir dompter par le vin . allons , venir ici , 
Ulysse , afin que je tu ' offrir le present de le ' hospitalite et que je supplier le ' illustre dieu_qui_ebranle_la_terre de tu ' accorder le retour : car je suivre|etre son fil|fils , et il se glorifier de ' etre mon pere ; seul , s ' il le vouloir , il me guerir , sans le ' aide de ' aucun du dieu bienheureux ou du homme mortel . '' il dire , et je lui repondre en ce ternir : `` si seulement je pouvoir tu ' arracher le ' ame et le vie et tu ' envoyer dans le demeure de 
Pluton , comme il etre sûr que / 
Neptune lui - meme ne guerir pas u ton œil . '' cela Telles etre mon parole ; pour lui , il adresser ce priere au puissant 
Neptune , etendre le main vers le ciel etoile : ecoute - moi , 
Neptune qui envelopper le terre , dieu a le chevelure azure : s ' il etre vrai que je etre ton fil|fils et que tu te glorifier de ' etre mon pere , faire qu ' 
Ulysse le destructeur de ville , le fil|fils de 
Laërte , dont le demeure etre dans 
Ithaque , n ' arriver pas dans son patrie . mais si le destin vouloir qu ' il revoir son ami , qu ' il rentrer dans fi son palais superbe et dans le terre de son patrie , qu ' il n ' y arriver avoir que tard et miserablement , sur un vaisseau etranger , apres avoir perdre tout son compagnon , et qu ' il trouver le malheur dans son maison . '' Telle etre son priere , et le dieu a le chevelure azure le ' entendre il soulever encore un pierre beaucoup plus grand , la faire tournoyer et la lancer en deployer un immense vigueur . il la jeter derriere le navire a le proue azure , et peu s ' en falloir qu ' elle n ' atteindre le ' extremite du gouvernail . le mer bouillonner frapper par le roche ; le flot emporter au loin le vaisseau , et faillir lui faire toucher le rivage . quand nous etre arriver a le ' île ou le rester de notre solide navire etre demeurer le ' un pres de le ' autre , et ou notre compagnon , asseoir autour de le flotte , gemir en nous attendre sans cesse , nous tirer notre vaisseau sur le sable et nous descendre sur le rivage de le mer . nous primer sur le navire profond le troupeau du / 
Cyclope , nous en faire le partage , et nul ne se retirer sans un part egal du butin . mon compagnon au beau cnemide , distribuer le betail , reserver le belier pour moi seul ; je je ' immoler sur le rivage a 
Jupiter qui rassembler le nuee , au roi de le ' Univers , et je brûler le cuisse ; mais le dieu n ' accueillir point mon sacrifice : il mediter sur le moyen de perdre tout mon solide navire et mon compagnon bien - aimer . durant tout le jour , jusqu ' au coucher du 
soleil , nous rester asseoir , savourer du mets abondant et un vin delicieux . quand le 
soleil se coucher et que le nuit etre venir , nous nous etendre au bord de le mer . mais quand paraître le fille du matin , tu 
Aurore au doigt de rose , encourager mon compagnon , je lui ordonner de monter sur leur vaisseau et de detacher le amarre . ils s ' embarquer aussitôt et prendre place sur leur banc ; asseoir en ordre , ils frapper le blanc mer de leur rame . nous continuer notre course , content de ' avoir eviter le trepas , mais le cœur affliger de le perte de notre cher compagnon . 
