ULYSSE ET EUMÈE . / lors le divin 
Ulysse s ' éloigne du port ; il suit à travers les montagnes couvertes de forêts l ' âpre sentier indique par 
Minerve , pour se rendre auprès du pasteur qui veille avec soin sur tous les biens de son maître . / Il le trouve assis sous le vestibule , dans une cour belle , vaste et de forme circulaire ; cette cour , qui se trouvait dans un endroit élevé , avait été construite avec de grosses pierres par le pasteur lui - même pour ses troupeaux , pendant l ' absence d ' 
Ulysse et sans l ' ordre ni de sa maîtresse , ni du vieux 
Laërte ; puis il l ' entoura d ' une haie d ' épines . A l ' extérieur s ' élevait une forte palissade de pieux serrés et coupés au cœur du chêne dans l ' intérieur se trouvaient douze étables rapprochées entre elles où couchaient les porcs . Cinquante truies fécondes reposaient dans chacune de ces étables ; les mâles couchaient en dehors , et ils étaient moins nombreux , car les prétendants les diminuaient chaque jour en les mangeant à leurs repas ; le pasteur leur envoyait sans cesse les meilleurs de ces porcs ; cependant on en comptait encore trois cent soixante . Là veillaient aussi , semblables à des bêtes féroces , quatre chiens énormes que nourrissait le chef des pasteurs . En ce moment celui - ci plaçait à ses pieds une chaussure qu ' il avait lui - même taillée dans la peau colorée d ' un bœuf . Les autres pâtres étaient dispersés ça et là ; trois seulement étaient encore auprès des troupeaux ; un quatrième avait été envoyé à la ville pour conduire le porc qu ' on était contraint de livrer aux fiers prétendants , afin que ceux - ci goûtassent ces chairsdélicieuses après avoir fait les sacrifices . / A peine les chiens ont - ils aperçu 
Ulysse qu ' ils s ' élancent surlui en aboyant avec force ; mais le héros , usant d ' adresse , s ' assied à terre et son bâton s ' échappe de ses mains . Là , dans ses propres étables , il eût souffert un indigne outrage si le gardien des porcs , en franchissant le portique , ne fût accouru aussitôt . Le pasteur jette le cuir qu ' il tenait dans ses mains , gronde les chiens et les chasse avec des pierres nombreusesqu ' il leur lance ; puis il dit au héros : / `` Vieillard , peu s ' en est fallu que ces dogues ne te déchirassent en un instant , et l ' opprobre en serait retombé sur moi : cependant les dieux me donnent assez de chagrins . Je passe ma vie à gémir ; je pleure un divin maître ; je nourris avec soin ses troupeaux pour qu ' ils soient mangés par d ' autres , tandis que lui , privé des choses nécessaires à la vie , erre misérablement dans quelque ville lointaine , au milieu de peuples étrangers , si toutefois il respire encore et voit la brillante clarté du 
soleil . Mais suis - moi , viens dans ma cabane , ô vénérable vieillard , viens te rassasier de pain et de vin ; puis tu me diras qui tu es et quels sont les maux que tu as soufferts . '' / En achevant ces paroles , le pasteur conduit 
Ulysse dans sademeure ; lorsqu ' ils y sont entrés il répand des branches épaisses qu ' il couvre de la peau velue d ' une chèvre sauvage , et prépare une couche vaste et commode . 
Ulysse , joyeux de cet accueil , adresse ces paroles au pasteur : / `` O mon hôte , que 
Jupiter et tous les autres dieux te donnent ce que tu désires , puisque tu m ' accueilles avec tant de bienveillance . '' / Toi , pasteur 
Eumée , tu lui répondis en ces termes : / `` Non , il ne m ' est point permis de mépriser un voyageur , quand il serait encore plus misérable que toi ; car les étrangers et les pauvres nous sont envoyés par 
Jupiter . Mon offrande sera faible , mais elle te sera donnée de bon cœur . Telle est la coutume des serviteurs : ils sont toujours craintifs , surtout quand déjeunes chefs commandent . Les dieux entravent le retour du véritable maître qui me chérissait , etqui , sans doute , m ' eût donné une maison , un champ , une épouse , tous les biens , enfin , qu ' un héros bienfaisant accorde au serviteur fidèle dont une divinité fait prospérer les travaux . Mes labeurs et mes soins ont fructifié : aussi mon maître m ' aurait comblé de richesses s ' il eût vieilli dans ce palais ; mais il est mort loin de nous . Ah . plût aux immortels que la race d ' 
Hélène pérît entièrement puisqu ' elle a ravi le jour à tant de héros . Mon maître , pour soutenir l ' honneur des 
Atrides , est allé dans les plaines d ' 
Ilion , pour combattre les guerriers troyens . '' / A ces mots il attache sa tunique avec une ceinture et court à l ' étable où les porcs sont enfermés ; il en prend deux et les immole aussitôt ; puis il les expose à la flamme , les divise en morceaux et les perce avec des broches . Lorsqu ' il a fait rôtir ces viandes , il les apporte , encore toutes brûlantes autour des broches , et les place devant 
Ulysse ; il répand ensuite sur ces viandes de la blanche farine et mêle dans des coupes un vinaussi doux que le miel . Alors il s ' assied en face de son hôte et lui dit : / `` Étranger , mange maintenant cette viande de jeunes porcscar nous , pauvres pasteurs , nous ne pouvons rien t ' offrir demieux . Les prétendants dévorent les animaux les plus gras , sans redouter aucune vengeance et sans concevoir aucune pitié . Pourtant les dieux fortunés ne chérissent pas les actions impies : ils honorent la justice et les œuvres équitables des hommes . Les ennemis qui dévastent une terre étrangère et auxquels 
Jupiter accorde un riche butin , s ' en retournent dans leur patrie après avoir rempli leur navire , et en craignant la divine vengeance . Les prétendants , eux , savent sans doute , par quelque divinité , que mon maître est mort , puisqu ' ils désirent s ' unir , contrairement aux usages , avec la chaste 
Pénélope ; ils ne veulent point s ' en retourner dans leurs demeures , et ils dévorent impunément les richesses d ' 
Ulysse sans rien épargner . Les jours et les nuits ils ne se contentent pas d ' immoler une ou deux victimes ; mais ils boivent sans mesure et épuisent tout le vin . De grands biens appartenaient autrefois à mon maître ; nul homme opulent , soit du fertile continent , soit d ' 
Ithaque , ne possédait autant de richesses que lui ; il était plus riche que vingt d ' entre eux . Je vais te faire le détail de tous ses biens . Douze troupeaux de bœufs paissent sur la terre ; douze troupeaux de moutons , de porcs et de chèvres sont conduits par des mercenaires et par les pasteurs de ce héros . Dans cette île sont encore onze troupeaux de chèvres qui paissent à l ' autre extrémité du rivage , et qui sont gardés par des bergers fidèles . Chacun de ces pasteurs porte chaque jour aux prétendants la chèvre qui lui paraît la plus belle . Moi - même , qui garde et prends soin des porcs , je choisis toujours le plus beau de ces animaux pour le leur envoyer . '' / Ainsi parle 
Eumée . 
Ulysse mange les viandes qui lui sont présentées et boit le vin en gardant le silence ; car il médite la mort des prétendants . Quand il a terminé son repas et fortifié son courage , 
Eumée remplit sa propre coupe ; il la présente à 
Ulysse , qui la reçoit avec joie , la vide , et prononce ensuite ces paroles : / `` Ami , quel est donc l ' homme puissant et fortuné qui t ' achetajadis , et qui , comme tu viens de me le dire , périt lui même pour la gloire d ' 
Agamemnon . Parle ; il est possible que j ' aieconnu ce héros . 
Jupiter et les autres dieux savent seuls si je l ' ai vu et si je puis t ' en donner des nouvelles ; car moi . j ' aiparcouru bien des contrées . '' / 
Eumée , chef des pasteurs , lui répond aussitôt : / `` O vieillard , tous les voyageurs qui viendront annoncer leretour de mon maître ne pourront persuader l ' épouse et le filschéri de ce héros : les étrangers qui réclament notre secours mentent inconsidérément , et ils ne disent jamais la vérité . Les voyageurs qui arrivent à 
Ithaque sont introduits auprès de la reine , et ils l ' abusent sans cesse par de vaines paroles ; pourtant elle les reçoit tous avec bienveillance ; elle passe ses jours à les questionner ; puis des larmes tombent de ses paupières , et elle pleure comme toute femme dont l ' époux périt au loin . Toi - même , ô vieillard , tu imaginerais une fable si quelqu ' un voulait te donner une tunique , un manteau et de riches vêtements . Quant à mon maître , les chiens et les vautours doivent avoir , depuis longtemps enlevé la peau de ses os . La vie doit l ' avoir quitté ; les monstres de l ' 
Océan doivent avoir dévoré son cadavre , et ses ossements gisent sans doute sur là plage , ensevelis sous un monceau de sable . Oui , c ' estainsi qu ' il a péri . Ses amis le regrettent , et moi plus encore que tous les autres ; car je ne retrouverai jamais un si bon maître en quelque lieu que je porte mes pas , lors même que je retournerais dans la maison paternelle . Ce ne sont pas mes parents que je plains le plus , malgré mon désir de les revoir ; mais celui que je regrette surtout , c ' est 
Ulysse , absent depuis si long - temps . Étranger , j ' ose à peine l ' appeler par son nom , quoiqu ' il ne soit plus au milieu de nous ; ce héros me chérissaittant , que je parle de lui en son absence comme s ' il était encore présent . '' / Le noble 
Ulysse réplique à ces paroles : / `` Ami , tu ne veux pas croire que ton maître reviendra ; je puis cependant t ' affirmer par serment que tu reverras 
Ulysse un jour . Donne - moi donc une tunique , un manteau , et de superbes vêtements , puisque ce héros rentrera dans son palais : malgré mes besoins , je ne veux pourtant rien accepter avant ce jour . Il m ' est odieux comme les portes de l ' enfer , l ' homme qui , contraint par l ' indigence , prononce de trompeuses paroles . Que 
Jupiter , le premier des dieux , soit témoin de mon serment ainsi que cette table hospitalière et ce foyer de l ' irréprochable 
Ulysse , auprès duquel je viens de m ' approcher , oui , je te le répète , toutes ces choses s ' accompliront , comme je viens de te les annoncer . Dans le cours de cette année , 
Ulysse sera de retour ; il reviendra entre le mois qui finit et celui qui commence , et il punira ceux qui osèrent outrager ici son épouse et son illustre fils . '' / Sage 
Eumée , tu fis alors entendre ces paroles : / `` Vieillard , je ne te donnerai point le prix de cette nouvelle ; car 
Ulysse ne reviendra pas dans sa maison . Buvons en paix , et livrons - nous à d ' autres pensées . Ne me rappelle point ces souvenirs , car mon âme s ' attriste lorsque je songe à un si bon maître . Laisse là ton serment , et qu ' 
Ulysse revienne , comme nous le désirons tous , moi , 
Pénélope , le vieux 
Laërte et le divin 
Télémaque . Je pleure aujourd ' hui sur le sort de cet enfant qu ' engendra le noble 
Ulysse , et que les dieux élevèrent comme un jeune arbrisseau . J ' espérais qu ' entre tous les hommes 
Télémaque ne serait pas inférieur à son père chéri et par sonesprit , sa taille et sa beauté ; mais un dieu , ou peut - être un mortel , a frappé son esprit plein de justice ; car il s ' est rendu dans la divine 
Pylos pour entendre parler de son père . Les orgueilleux prétendants lui dresseront des embûches lorsqu ' il reviendra dans sa patrie , afin d ' anéantir la postérité du noble 
Arcésius ; ne parlons donc pas de lui ; 
Télémaque périra peut - être , ou bien il échappera à la mort s ' il est protégé par le fils de 
Saturne . Mais toi , vieillard , raconte - moi tes propres malheurs ; dis - moi la vérité pour que je l ' apprenne tout entière . Qui donc es - tu . Quelle est ta patrie et quels sont tes parents . Sur quel navire es - tu venu en ces lieux . Quels sont les nautonniers qui t ' ont conduit à 
Ithaque . De quelle race se glorifient - ils d ' êtreissus . Car ce n ' est pas à pied , je pense , que tu as abordé dans cette île . '' / Le prudent 
Ulysse lui répond aussitôt : / `` Je vais te raconter toutes mes aventures . Si nous avions encore des mets et du vin en abondance , pour goûter tranquillement dans cette cabane les douceurs du festin , tandis que d ' autres s ' occuperaient de nos travaux , je ne pourrais , en une année entière , te raconter toutes les souffrances que j ' aisupportées par la volonté des dieux . / '' Je me glorifie d ' être né dans la vaste 
Crète , et d ' être filsd ' un homme opulent . Mon père eut de sa légitime épouse plusieurs autres enfants qui naquirent et furent élevés dans sa maison . La mère qui me donna le jour fut une captive achetée à grand prix ; pourtant Castor , mon père , fils d ' 
Hylax , m ' aimait comme ses enfants légitimes . Ce héros fut jadisrespecté par le peuple comme un dieu , à cause de ses richesses et de ses glorieux fils : cependant les Parques l ' ont emporté dans les sombres demeures de 
Pluton . Alors ses nobles enfants divisant son héritage , le tirèrent au sort ; ils ne m ' en laissèrent qu ' une faible partie et ne me donnèrent qu ' une seule demeure . J ' épousai , grâce à ma vaillance , une femme issue d ' une des plus riches familles ; car moi , je n ' étais point un vil mortel , ni un guerrier lâche dans les combats . Maintenant l ' âge et le malheur m ' ont tout ravi . Si tu regardes le chaume , tu reconnaîtras la moisson . Je suis , tu le vois , accablé de maux sans nombre . Jadis 
Mars et 
Minerve m ' accordèrent la force et le courage . Lorsque je mettais en embuscade mes guerriers choisis pour détruire nos ennemis , jamais l ' image de la mort ne s ' offrit à mes regards ; mais armé de ma lance je m ' élançais toujours le / premier pour immoler , parmi les combattants , quiconque se mettait à fuir devant moi . Tel je fus à la guerre . Le travail des champs et les soins qu ' on prodigue aux jeunes enfants pour les élever ne me plaisaient pas . J ' aimais , moi , les vaisseaux garnis de rames , les combats , les traits et les tristes flèches qui font horreur à tous les hommes . Voilà ce qui me charmait le plus ; voilà ce qu ' un dieu plaça dans ma poitrine : car chaque mortel a reçu du ciel ses goûts et ses penchants . -- Avant que les fils des 
Achéens partissent pour 
Ilion , je conduisis neuf fois sur de rapides navires des guerriers vaillants chez des peuples étrangers , et je rapportai toujours des biens en abondance . Je prenais d ' abord la meilleure part du butin , et par le sort j ' enobtenais d ' autres . Ma fortune s ' accrut promptement et je devins , parmi les 
Crétois , un citoyen puissant et considéré . Lorsque 
Jupiter à la voix retentissante décréta cette expéditionfatale qui fit périr tant de héros , nous reçûmes l ' ordre , 
Idoménéeet moi , de diriger les vaisseaux qui devaient se rendre à 
Ilion . Il nous fut impossible de refuser ce commandement ; car , tu lesais , la voix du peuple est terrible . Nous combattîmes durant neuf années ; à la dixième nous détruisîmes la ville de 
Priam et nous nous dirigeâmes , sur nos navires , vers notre patrie ; mais un dieu dispersa tous les guerriers achéens . Alors 
Jupiter me réservait de nouveaux malheurs . -- Pendant un mois seulement je reste dans ma demeure , me réjouissant auprès de mes enfants , de mon épouse légitime et de mes nombreux trésors . Mais bientôt ma bouillante ardeur me pousse vers l ' 
Égyptus . Je rassemble des navires et de valeureux compagnons , je les équipe , et en peu de temps mon armée est réunie . / '' Durant six jours mes amis fidèles se livrent à la joie des festins : je leur avais donné de nombreuses victimes pour sacrifier aux dieux et pour préparer leur repas . Le septième jour nous montons dans notre navire , nous abandonnons les rivages de la 
Crète , et nous voguons facilement , poussés par le 
Borée , comme sur un courant . Aucun vaisseau n ' éprouva d ' accident , et nous tous , pleins de force et de santé , nous restâmes assis sur nos navires que dirigeaient les vents et le pilote . Le cinquième jour nous arrivons à l ' embouchure de l ' 
Égyptus aux belles eaux ; j ' arrête dans le fleuve mes navires ballottés par les flots ; j ' ordonne à plusieurs de mes compagnons de rester près du rivage pour garder la flotte , et j ' envoie les autres sur les hauteurs pour observer et connaître le pays . Ceux - ci , obéissant à leur audace et à leur impétuosité , ravagent les fertiles campagnes des Égyptiens , enlèvent les femmes et les enfants , égorgent tous les habitants , et les cris des victimes arrivent jusque dans la ville . Les citoyens attirés par ces clameurs accourent au lever de l ' aurore : toute la plaine est remplie de fantassins et de cavaliers , et de toutes parts on voit briller le vif éclat de l ' airain . 
Jupiter , qui se plaît à lancer la foudre , fait fuir mes compagnons ; aucun d ' eux rie peut soutenir le choc des assaillants , et le malheur les environne de toutes parts . Un grand nombre de mes guerriers sont tués par l ' airaintranchant ; d ' autres sont emmenés vivants pour être soumis aux travaux de l ' escla - vage . Soudain 
Jupiter me suggère cette pensée mais que ne suis - je mort plutôt que de l ' avoir accomplie , et que n ' ai - je terminé ma vie sur les bords de l ' 
Égyptus . car de nouvelles infortunes m ' étaient encore réservées : j ' ôte mon casque , je détache mon bouclier , et je jette à terre la lance que je portais ; puis j ' accours devant le char du roi ; je saisis les genoux de ce héros et je les baise . Le roi me prenant en pitié , me sauva la vie ; il me plaça sur son char et me conduisit , tout baigné de larmes , dans son palais . Plusieurs Égyptiens armés de javelots s ' élancèrent contre moi et voulurent m ' arracher lavie , car ils étaient fortement irrités ; mais le roi , redoutant la vengeance de 
Jupiter qui punit les actions impies , me garantit de leurs fureurs . Je restai sept années dans ce pays et j ' acquis des biens immenses au milieu des Égyptiens : tous me comblèrent de présents . Quand la huitième année fut révolue , il vint en 
Égypte un 
Phénicien habile à tromper les mortels , un fourbe odieux qui déjà par ses ruses avait attiré bien des maux aux humains ; il me persuada tellement qu ' il m ' entraîna avec lui en 
Phénicie , où se trouvaient ses palais et ses richesses . Je demeurai près de lui durant une année entière . Lorsque les mois et les jours furent accomplis , et que le cours du temps eut amené une année nouvelle , ce 
Phénicien odieux , méditant de nouveaux desseins , me plaça dans un vaisseau qui se rendait en 
Libye , pour veiller sur sa cargaison ; mais il voulait mevendre en ces contrées et tirer de moi un grand prix . Malgrémes soupçons , je fus contraint de le suivre sur son navire , qui , poussé par le violent souffle de 
Borée , voguait en pleine mer dans la direction de l ' île de 
Crète : 
Jupiter avait résolu notre perte . / '' A peine avons - nous passé l ' île de 
Crète , que , loin d ' apercevoir la terre , nous ne découvrons plus que le ciel et l ' onde . Le fils de 
Saturne répand sur le creux navire un épais brouillard , et tout à coup la mer est plongée dans les ténèbres ; puis il fait gronder son tonnerre et lance sa foudre sur notre vaisseau , qui tournoie frappé par les traits du puissant dieu de l ' 
Olympe ; notre esquif est rempli de soufre , et tous les nautonniers tombent à la mer . Semblables à des corneilles marines , les rameurs flottent autour du navire , et un dieu leur ôte à jamais l ' espoir du retour . 
Jupiter , touché de mes souffrances , fait tomber entre mes mains le long mât du navire , pour que je puisse échapper au trépas ; je serre ce mât avec force , et je suis aussitôt emporté par les vents impétueux . J ' errai ainsi pendant neuf jours , mais à la dixième nuit une vague énorme me jeta sur le rivage des 
Thesprotes . / 
Phédon , héros puissant et roi de ces contrées , me reçut avec bienveillance et il ne me demanda aucune rançon . Son fils chéri me rencontrant accablé de fatigue et de froid , me conduisit dans sa demeure , et me soutint pour que je parvinsse à la maison de son père ; il me donna ensuite une tunique , un manteau et de riches vêtements . / '' C ' est en ce pays que j ' entendis parler d ' 
Ulysse . 
Phédon medit qu ' il lui donna l ' hospitalité et l ' accueillit avec bienveillancequand il se disposait à retourner dans sa patrie ; il me montra toutes les richesses qu ' 
Ulysse avait acquises : de l ' airain , de l ' or et du fer difficile à travailler . Tous les trésors rassemblés dans le palais jusqu ' à la dixième génération . 
Phédon me dit encore qu ' 
Ulysse était allé dans la forêt de 
Dodone pour consulter le chêne an feuillage élevé , et savoir s ' il retournerait ouvertement ou en secret dans l ' île d ' 
Ithaque , après une si longue absence . Enfin le roi 
Phédon m ' apprit , lorsque nous faisions leslibations , qu ' il venait d ' équiper un navire , et que déjà les nautonniers étaient prêts pour ramener 
Ulysse dans sa chère patrie . Ce roi me renvoya le premier , parce qu ' un vaisseau thesprote se rendait à 
Dulichium , pays fertile en blé ; il recommanda aux rameurs de me conduire avec soin auprès du roi 
Acaste ; mais ceux - ci méditèrent contre moi les plus affreux desseins , et je fus encore le plus malheureux des hommes . -- Quand notre navire est loin de la terre , les 
Thesprotes me menacent aussitôt de me faire esclave ; ils me dépouillent de mon manteau , de mes riches vêtements , et ils jettent sur mon corps ces vils haillons , cette tunique déchirée qui frappentmaintenant tes regards . Vers le soir ils atteignent l ' île élevée d ' 
Ithaque ; ils me lient avec de fortes cordes dans l ' intérieurdu navire , puis ils descendent sur les bords de la mer et prennent leur repas . Mais les dieux brisèrent aisément mes liens . Aussitôt j ' enveloppe ma tête de ces haillons , je me laisse glisser le long du gouvernail ; je pose ma poitrine sur les ondes , et , de mes deux mains , nageant avec effort , je parviens à m ' éloigner des 
Thesprotes . À force de nager je gagne la terre , et je me cache sous les buissons d ' une épaisse forêt . Les 
Thesprotes courent de tous côtés ; mais voyant bientôt qu ' il était inutile de me chercher davantage , ils remontent dans leur creux navire . Les dieux me cachèrent à tous les regards , et ils me conduisirent dans l ' humble cabane d ' un homme prudent . Ainsi donc , cher pasteur , je dois vivre encore . '' / 
Eumée , tu lui répondis en ces termes : / `` Malheureux étranger , tu as touché mon âme en meracontant avec détail tout ce que tu as souffert et combien tu as erré . Mais tu n ' as pas été sincère , et tu ne m ' as point persuadé quand tu as parlé d ' 
Ulysse . Pourquoi faut - il qu ' un homme tel que toi mente avec tant d ' impudence . Je sais très bien ce que je dois penser du retour de mou maître . Les dieux ont pris 
Ulysse en haine , et ils ne l ' ont pas fait périr au milieu des 
Troyens , ni entre les bras de ses amis , après avoir terminé la guerre ; car tous les 
Achéens lui eussent élevé une tombe et son fils eût obtenu dans l ' avenir une gloire immense . Les Harpies ont enlevé honteusement mon cher maître . Depuis ce temps je vis à l ' écart au milieu de mes troupeaux ; je ne vais point à la ville , à moins cependant que la chaste 
Pénélope ne m ' engage à m ' y rendre lorsqu ' un messager nous arrive . Tous les habitants d ' 
Ithaque se pressent autour de ce messager et l ' interrogent . Les uns gémissent sur l ' absence d ' 
Ulysse , et les autres se réjouissent en dévorant son héritage . Mais moi je ne veux plus rien savoir , je ne veux plus questionner personne depuis qu ' un 
Étolien m ' a trompé par ses discours . Cet 
Étolien , coupable d ' un meurtre , vint dans ma demeure après avoirlongtemps erré ; je l ' accueillis avec amitié ; puis il me dit avoir vu dans la 
Crète , auprès d ' 
Idoménée , 
Ulysse réparant ses vaisseaux que les tempêtes avaient brisés ; il ajoutait que vers la fin de l ' été ou pendant l ' automne , mon maître reviendrait dans sa patrie , ramenant de nombreuses richesses et tous ses valeureux compagnons . -- Toi donc , malheureux vieillard , puisqu ' un dieu t ' a conduit près de moi , ne cherche pas à obtenir ma bienveillance par des mensonges . Étranger , quoique tu veuilles flatter ma douleur , je ne t ' en chérirai pas davantage ; car je respecte 
Jupiter hospitalier , et j ' ai compassion de toi . '' / Le prudent 
Ulysse lui répond aussitôt : / `` Certes , ton âme est bien incrédule , puisque , malgré messerments , je ne puis parvenir à te persuader . Eh bien . faisonsmaintenant un traité et prenons les dieux pour témoins . Si tonmaître revient dans son palais , tu me donneras une tunique , unmanteau , de riches vêtements , et tu me renverras à 
Dulichium , où tendent tous mes vœux . Mais si ce héros ne revient pas , comme je te le prédis , tu ordonneras à tes bergers de me précipiter du haut de cette roche , afin que désormais tout mendiant se garde de te tromper . '' / Le divin pasteur réplique en ces termes : / `` Étranger , j ' obtiendrais une belle réputation de gloire et devertu parmi les hommes , si moi , qui te reçois en ce moment dans ma cabane et qui t ' offre les dons de l ' hospitalité , j ' allais t ' arracher la vie et adresser joyeusement mes prières au fils de 
Saturne . Mais voici l ' heure du repas ; bientôt mes compagnons vont rentrer pour apprêter dans ma demeure un délicieux festin . '' / C ' est ainsi qu ' ils parlaient tous deux . -- Les pasteurs conduisant les troupeaux rentrent dans la bergerie ; on renferme dans les étables les porcs qui poussent des cris perçants . Alors le divin pasteur dit à ses compagnons : / `` Amenez ici le plus beau porc pour qu ' on l ' immole en l ' hon - neur de ce vénérable étranger qui arrive d ' un pays lointain . Nous participerons au repas , nous qui souffrons tant de maux pour garder ces magnifiques troupeaux aux blanches dents , tandis que d ' autres dévorent impunément le fruit de nos labeurs . '' / En achevant ces paroles , il coupe le bois avec l ' airain . Les bergers amènent un beau porc âgé de cinq ans et . e placent près du foyer . 
Eumée n ' oublie point les dieux ce pasteur était doué d ' un esprit rempli de piété ; il commence le sacrifice , coupe les soies sur la tête du porc et les jette dans le feu ; puis il adresse des prières aux immortels pour que le prudent 
Ulysse revienne dans sa demeure . Le chef des bergers s ' empare d ' une branche de chêne qu ' il avait mise à part en coupant le bois ; il en frappe le porc , et la vie abandonne l ' animal ; les pasteurs l ' écorchent aussitôt , le passent aux flammes et le dépècent . 
Eumée , en commençant par les membres , enveloppe ces chairs sanglantes d ' une couche de graisse épaisse ; il jette une partie de ces chairs dans les flammes en y répandant de la blanche fleur de farine ; les bergers coupent les autres parties en morceaux , les percent avec des broches , les fout rôtir soigneusement ; puis ils les retirent du feu , et les placent sur des tables . 
Eumée se lève pour les diviser , car c ' était un homme rempli d ' équité : il en fait sept parts qu ' il offre aux nymphes et à 
Mercure , fils de 
Maïa , qu ' il implore , et à chacun des convives . Comme 
Eumée honorait surtout 
Ulysse , il lui réserve le large dos du sanglier ; en agissant ainsi , il comble de joie son maître , qui lui parle en ces termes : / `` 
Eumée , que 
Jupiter te chérisse comme je te chéris moi - même , puisque dans l ' état où je suis tu m ' honores de tes bienfaits . '' / Noble chef des pasteurs , tu lui répondis aussitôt : / `` Étranger , prends ces viandes ; toi le plus étrange des hommes , reçois avec joie tout ce que l ' on t ' offre . Dieu donne et refuse aux mortels les biens selon sa volonté , car son pouvoir est sans bornes . '' / A ces mots il sacrifie aux divinités de l ' 
Olympe les prémices du repas ; il fait les libations avec un vin aux sombres couleurs et remet la coupe entre les mains d ' 
Ulysse , assis auprès de sa part . 
Mésaulius distribue le pain : 
Mésaulius avait été acquis par 
Eumée durant l ' absence du roi , sans le secours de 
Pénélope , ni du vieux 
Laërte ; le chef des pasteurs l ' acheta des 
Taphiens et le paya de ses propres richesses . Les convives étendent les mains vers les mets qu ' on leur a servis et préparés ; et quand ils ont chassé la faim et la soif , 
Mésaulius enlève le pain ; les bergers , abondamment rassasiés , vont se livrer au repos . / Alors survient tout - à - coup une nuit horrible et ténébreuse : lapluie tombe par torrents ; le 
zéphyr , chargé de vapeurs , souffleavec violence . 
Ulysse , voulant savoir si le chef des pasteurs lui donnerait son manteau pour passer la nuit , ou s ' il engagerait unde ses compagnons à se dépouiller du sien , s ' adresse aux bergers et leur dit : / `` Écoutez - moi , maintenant , 
Eumée , et vous , ses pasteursfidèles . Peut - être vais - je parler en me glorifiant ; mais le vin , vous le savez , fait naître la folie : il excite le sage lui - même àchanter , à rire avec délices ; il l ' entraîne au milieu des danses et l ' engage à proférer des paroles qu ' il eût mieux fait sans doute de ne point dire . Mais puisque j ' ai le premier rompu le silence , je ne veux plus rien vous cacher . Ah . que ne suis - je encore à la fleur de l ' âge . Que n ' ai - je ma force tout entière comme en ce jour où nous dressâmes une embuscade sous les murs d ' 
Ilion . Les chefs étaient 
Ulysse et 
Ménélas ; moi je faisais le troisième : ils l ' avaient eux - mêmes demandé . Lorsque nous fûmes arrivés près de la ville et des hauts remparts , nous pénétrâmes dans d ' épaisses broussailles qui étaient autour de la citadelle ; là , tapis sous nos armes , nous nous couchâmes au milieu des joncs d ' un marais . / Il arriva bientôt une nuit affreuse et glaciale : du haut des airs une neige serrée tombait comme du givre , et nos boucliers étaient couverts d ' un épais cristal . Tous les autres guerriers , enveloppés dans leurs tuniques et dans leurs manteaux , dormaient paisiblement , les épaules couvertes de leurs boucliers . Moi seul , en partant avec mes compagnons , j ' avais imprudemment laissé mon manteau , ne pensant pas que j ' aurais à souffrir du froid : j ' étais parti n ' ayant sur moi que mon bouclier et ma tunique . Mais lorsque les deux tiers de la nuit furent passés et que les astres commencèrent à pencher vers le couchant , je m ' approchai d ' 
Ulysse , je le poussai avec le coude , et soudain il prêta l ' oreille à ma voix : / `` Noble fils de 
Laërte , ingénieux 
Ulysse , lui dis - je , dans peuje ne serai plus au nombre des vivants ; car le froid m ' accable , et je n ' ai point de manteau . Un dieu m ' a trompé sans doute eume laissant venir ici couvert d ' une simple tunique . Maintenant je ne puis plus échapper aux rigueurs de l ' hiver . '' / '' A ces mots , 
Ulysse qui savait à la fois conseiller et combattre , me dit à voix basse : / `` Tais - toi ; car les autres 
Achéens pourraient t ' entendre . '' / '' Ensuite , appuyant sa tête sur son bras , il nous adresse cediscours : / `` Mes amis , écoutez - moi . Un songe divin m ' a frappé pendantmon sommeil . Comme nous sommes très - éloignés des vaisseaux , que l ' un de vous aille dire au pasteur des peuples , au divin 
Agamemnon , fils d ' 
Atrée , qu ' il engage un plus grand nombre de guerriers à venir en ces lieux . '' / '' A ces paroles , 
Thoas , fils d ' 
Andrémon , se lève , jette à terreson manteau de pourpre et court vers les vaisseaux . Moi , je saisis ce manteau avec empressement et je m ' en couvre . Jusqu ' au lever de la divine 
Aurore je restai couché au milieu de mes compagnons . / '' Ah . que n ' ai - je encore la même jeunesse . Que n ' ai - jema force tout entière . Sans doute l ' un de vous donnerait son manteau , par amitié ou par respect pour un vaillant guerrier . Mais maintenant ces pasteurs me méprisent parce que de vils lambeaux couvrent mon corps . '' / 
Eumée , chef des pasteurs , tu lui répondis : / `` O vieillard , ta fable est ingénieuse , et tu n ' auras point prononcé de vaines paroles . Tune manqueras pas de vêtements , ni de toutes les choses que réclame de nous un suppliant étranger . Cependant , demain au lever de la brillante 
Aurore , tu reprendras tes pauvres habits ; car nous n ' avons pas d ' autres manteaux et nous ne pouvons point changer de tunique : chaque pasteur ne possède qu ' un simple manteau . Quand le fils chéri d ' 
Ulysse sera de retour , il te donnera lui - même des vêtements magnifiques et il te fera conduire dans les pays où tu désireras te rendre . '' / En achevant ces mots , il se lève , et près du foyer il prépareun lit sur lequel il étend des peaux de chèvres et de brebis , 
Ulysse s ' y couche , et 
Eumée le couvre encore d ' un ample manteau très - épais que le pasteur portait dans les hivers rigoureux . / 
Ulysse goûte le sommeil dans cette cabane , et près de lui s ' endorment les jeunes bergers . Mais 
Eumée qui n ' aimait pas à se coucher loin de ses troupeaux , prend ses armes et s ' éloigne de sa demeure . 
Ulysse se réjouit des soins que donne 
Eumée à la bergerie , même en l ' absence du maître . Le pasteur suspend un glaive à ses fortes épaules , il revêt une épaisse tunique pour se préserver du vent , et se couvre de la peau d ' une grasse chèvre ; puis il saisit une lance aiguë , l ' effroi des chiens et des voleurs . Alors il va se coucher à l ' endroit où reposaient ses troupeaux , dans une grotte profonde qui était à l ' abri du souffle de 
Borée . 
