Mais 
Ulysse prenait le sentier rocailleux qui monte à travers bois , du port vers la falaise . Il allait à l ' endroit qu ' avait dit 
Athéna , retrouver ce divin porcher , qui , de son maître , défendait mieux les biens que nul des domestiques dont 
Ulysse avait pu faire autrefois l ' achat . / Il trouva le porcher assis dans l ' avant - pièce . En ce lieu découvert , le haut mur de la cour for - mait un grand beau cercle que , pour loger ses porcs , 
Eumée avait construit en l ' absence d ' 
Ulysse , sans consulter sa dame ou le vieillard 
Laërte . / Sur les murs en gros blocs , la frise était d ' épines ; au dehors , tout autour , côte à côte plantés , des pieux serrés , d ' énormes chênes équarris lui faisaient un rempart ; au dedans , douze tects pour le sommeil des truies s ' ali - gnaient porte à porte : sur le sol de chacun , couchaient cinquante truies qu ' on enfermait le soir ; chacune avait mis bas . Mais les mâles restaient au dehors pour la nuit ; leur nombre était bien moindre , décimés qu ' ils étaient pour fournir à la table des divins prétendants , car 
Eumée , chaque jour , leur devait le plus gras de ses cochons à lard : aussi n ' en restait - il plus que trois cent soixante . Quatre chiens les gardaient jour et nuit , quatre fauves , qu ' avait nourris le grand commandeur des porchers . / 
Eumée était assis , ajustant à son pied la paire de sandales que , dans un cuir de bœuf bon teint , il se taillait . Ses gens étaient partis : trois suivaient la cohue errante des pourceaux ; il avait envoyé le quatrième en ville mener aux prétendants le porc que , chaque jour , ces bandits exigeaient pourfaire un sacrifice et manger tout leur saoul . / Soudain , les chiens hurleurs , apercevant 
Ulysse , lui coururent dessus avec de grands abois ... Sagement , il s ' assit , mais laissa le bâton échapper de ses mains et , devant son étable , il allait endurer le plus triste des sorts , quand , de son pas rapide , 
Eumée hors de l ' auvent accourut derrière eux , si vite que le cuir échappa de ses mains . / A grands éclats de voix , sous une pluie de pierres , il dispersa les chiens , puis il dit à son maître : / -- Vieillard , encore un peu et , d ' un seul coup , mes chiens allaient te mettre en pièces . La belle renommée que tu m ' aurais value . J ' ai déjà , grâce aux dieux , trop de maux et d ' angoisses . ... Ah . mon maîtredivin . pendant que , tristement , je vis à le pleurer , il me faut élever ses cochons les plus gras pour que d ' autres les mangent ... Et lui , toujours errant , il a peut - être faim en quelque ville ou champ des peuples d ' autre langue ... , s ' il vit , s ' il voit encor la clarté du 
soleil . ... Mais allons . vieux , suis - moi ; entrons dans ma cabane ; je veux que , de son pain , de son vin , toi aussi , tu prennes tout ton saoul , puis tu me conteras d ' où tu viens et les maux que ton cœur endura . / Et le divin porcher , le menant à sa loge , le fit entrer et l ' installa sur la banquette , qu ' il avait rembourrée de brousse et recouverte de la peau bien velue d ' une chèvre sauvage : c ' était là qu ' il couchait , au large et sur le doux . / En voyant son porcher le recevoir ainsi , 
Ulysse , plein de joie , lui dit et déclara : / -- O mon hôte . que 
Zeus et tous les Immortels , exauçant tes désirs les plus chers , ré - compensent cet accueil de bonté . / Mais toi , porcher 
Eumée , tu lui dis en réponse : / -- Étranger , ma coutume est d ' hono - rer les hôtes , quand même il m ' en viendrait de plus piteux que toi ; étrangers , mendiants , tous nous viennent de 
Zeus ; ne dit - on pas : petite aumône , grande joie . ... Je fais ce que je puis : tu sais que serviteur vit toujours dans la crainte , quand il faut obéir à des maîtres stupides . Ah . celui dont les dieux entravent le retour , quels soins et quels égards il aurait eus pour moi . il m ' aurait établi . maison , lopin de champ et femme de grand prix , il m ' aurait accordé tout ce qu ' on peut attendre du bon cœur de son maître , après un long travail que bénissent les dieux . Tu vois qu ' ils ont béni ce coin où je m ' attache . Vieillissant parmi nous , le maître m ' eût comblé . Mais , nous l ' avons perdu ... Ah . qu ' 
Hélène et sa race auraientdû disparaître . Car lui aussi partit , vers 
Troie lapoulinière , combattre les 
Troyens pour l ' honneur de l ' 
Atride . / Il dit et , par - dessus sa robe , prestement , il serra sa ceinture ; puis , s ' en allant aux tects , où restait enfermé le peuple des gorets , il en prit une paire , les rapporta , les immola , les fit flamber et , les ayant tranchés menu , les embrocha . / Quand ce rôti fut prêt , il l ' apporta fumant , le mit devant 
Ulysse , à même sur les broches , en saupoudra les chairs d ' une blanche farine , mélangea dans sa jatte un vin fleurant le miel et prit un siège en face , en invitant son hôte : / -- Allons . mange , notre hôte . ... dîner deserviteurs . ... de simples porcelets . car nos cochons à lard , les prétendants les croquent , sans un remords au cœur et sans pitié d ' autrui . Ah . les dieux bienheureux détestent l ' injustice : c ' est toujours l ' équité que le ciel récompense , et la bonne conduite . les pires des brigand , quand ils s ' en vont piller les rivages d ' autrui , que 
Zeuslivre à leurs coups , peuvent bien revenir avec leur cale pleine : la crainte et les remords s ' abattent sur leurs cœurs . Mais sans doute nos gens , par quelque avis du ciel , ont dû savoir la mort lamentable du maître . Aussi ne font - ils pas leur cour comme se doit : au lieu de retourner sur leurs propres domaines , ce sont nos biens , à nous , que , tout tranquillement , sans rien se refuser , ces bandits nous dévorent . Autant de nuits , autant dejours que 
Zeus leur fait , il leur faut des victimes , et pas une ni deux . ils engouffrent le vin . ils sèchent le cellier . ... Sache que notre maître avait la vie très large : ni sur ce continent , dont la côte noircit , ni dans 
Ithaque même , aucun autre héros n ' avait aussi grand train . ils se met - traient à vingt sans égaler son bien : veux - tu savoir le compte . ... En terre ferme , il a douze troupeaux de vaches , tout autant de moutons , que font paître là - bas des bergers à sa solde ou des hôtes à lui . Ici , dans notre 
Ithaque , est son armée de chèvres , onze bardes en tout , qu ' à l ' autre bout de l ' île , gardent d ' honnêtes gens ; eux aussi , chaque jour , doivent aux prétendants envoyer une bête , en prenant le meilleur de leurs chevreaux dodus . Et tu me vois garder et défendre ses porcs , dont , chaque jour , je dois leur fournir le plus beau . / Il disait . Mais 
Ulysse , avalant prestement les viandes et le vin , à grands coups , sans mot dire , et songeant à planter des maux aux prétendants , se restaurait le cœur . Le repas terminé , 
Eumée emplit / de vin la tasse où il buvait et la tendit au maître . 
Ulysse l ' accepta et , d ' un cœur plus joyeux , il lui dit , élevant la voix , ces mots ailés : / -- Ami , quel est celui qui t ' avait acheté à ses propres dépens . Tu viens de me vanter sa richesse et sa force ; tu me dis qu ' il est mort pour l ' honneur de l ' 
Atride ; s ' il est un si grand roi , voyons , dis - moi son nom ; je l ' ai connu peut - être : 
Zeus et les autres dieux immortels savent bien si , l ' ayant vu , je puis t ' en donner des nouvelles ; j ' ai tant couru le monde . / 
Eumée , le commandeur des porchers , répliqua : / Des nouvelles , vieillard . tous les rouleurs des mers viendraient nous en donner , qu ' ils ne convain - craient plus sa femme ni son fils . Pour obtenir nos soins , tous les gens d ' aventures inventent des mensonges , chacun à sa façon ; la vérité est le dernier de leurs soucis . et dès qu ' un vagabond arrive en notre 
Ithaque , il court chez ma maîtresse et lui conte une histoire . Elle , de l ' accueillir , et de le bien traiter , et de l ' interroger . ... et voilà les sanglots . ... et les yeux pleins de larmes . ... Il est trop naturel de pleurer un mari qui périt loin dessiens . ... Et toi aussi , mon petit vieux , tu bâtirais sur - le - champ une histoire , pour avoir les habits , la robe et le manteau . Mais Lui . ... voici longtemps , je pense , que les chiens et les oiseaux rapides ont décharné ses os , d ' où l ' âme s ' est enfuie , à moins que les poissons en mer ne l ' aient mangé ou que , sur un rivage , une dune profonde ne recouvre ses os . Ici ou là , il est bien mort . ... Pour tous les siens , et pour moi plus encor , la vie n ' est désormais que tristesse : où que j ' aille , je ne retrouverai jamais un si doux maître . ... Oui . j ' au - rais beau revoir et mon père et ma mère , et la maison natale , où tous deux m ' ontnourri ... Certes , je les regrette . et pourtant moins quelui ... Car c ' est 
Ulysse absent qui me manque le plus ... mon hôte , tu vois que , même en son absence , j ' hésite à le nommer . Entre tous , il m ' aimait ; j ' avais place en son cœur ; il a beau être loin ; il n ' a toujours qu ' un nom pour moi : c ' est le grand frère . / Le héros d ' endurance , 
Ulysse le divin , lui fit cette réponse : / -- Je vois bien , mon ami , que tu nieras toujours ; car , c ' en est dit pour toi , il ne reviendra plus . ton cœur reste incrédule . ... Eh bien . c ' est un serment , ce n ' est plus une histoire que , moi , je te ferai sur le retour d ' 
Ulysse ; tu n ' auras à payer cette bonne nouvelle que s ' il vient à rentrer un jour en son manoir ; jusque - là , quel que soit mon besoin , je refuse ; les portes del ' 
Hadès me sont moins odieuses que ces conteurs que fait mentir la pauvreté ... Donc que 
Zeus soit témoin , et tous les Immortels , et ta table , ô mon hôte . je dis que tu verras s ' accomplir tous mes mots . soit à la fin du mois , soit au début de l ' autre , 
Ulysse rentrera chez lui et punira tous ceux qui , dans cette île , ont outragé sa femme et son illustre fils . / Mais toi , porcher 
Eumée , tu lui dis en réponse : / -- Ce n ' est pas moi , vieillard , qui te paierai jamais cette bonne nouvelle : 
Ulysse , en sa maison , jamais ne rentrera ... Mais , prends ton temps et bois . puis laissons le sujet et parlons d ' autre chose , car jusqu ' au fond du cœur , la tristesse me prend , chaque fois que j ' entends parler de ce bon maître ... Non . laissons les serments , et qu ' 
Ulysse revienne . c ' est notre vœu à tous , à moi , à 
Pénélope , au divin 
Télémaque et au vieillard 
Laërte . ... Mais pour un autre encor , mon angoisse est sans bornes : c ' est pour le fils qu ' 
Ulysse engendra , 
Télémaque . les dieux avaient nourri ce rejet de la race ; l ' ai cru qu ' à l ' âge d ' homme , il nous rendrait son père , avec sa taille et sa noblesse et sa beauté . Est - ce unhomme , est - ce un dieu qui soudain affola cet esprit pon - déré . Voilà qu ' il est parti s ' enquérir de son père enbonne 
Pylos , et nos fiers prétendants le guettent au retour pour éteindre en 
Ithaque le nom d ' 
Arkésios et sa race divine . Nous n ' y pouvons plus rien : se laissera - t - il prendre . pourra - t - il échapper , si le fils de 
Cronos étend sur lui son bras . Mais toi , mon petit vieux , il te faut main - tenant nous conter tes chagrins ; parle - moi sans détour : j ' ai besoin de savoir . Quel est ton nom , ton peuple et ta ville et ta race . ... et quel est le vaisseau qui , chez nous , t ' apporta . comment les gens de mer t ' ont - ils mis en 
Ithaque . avaient - ils un pays de qui se réclamer . ... car ce n ' est pas à pied que tu nous viens , je pense . / 
Ulysse l ' avisé lui fit cette réponse : / -- Oui , mon hôte , je vais te répondre sansfeinte . Mais nous aurions du temps , des vivres , du bon vin et , sans bouger d ' ici , laissant l ' ouvrage aux autres , nous resterions tout à notre aise à banqueter , que j ' en aurais encor grandement pour l ' année avant de te pouvoir défiler mes chagrins . / '' J ' ai l ' honneur d ' être né dans les plaines de 
Crète . Mon père était fort riche ; de sa femme , il avait de nombreux autres fils , légitimes ceux - là , qu ' il élevait chez lui : ma mère , à moi , n ' était qu ' une esclave achetée . Il me traitait pourtant comme un fils de sa femme , ce Castor l ' 
Hylakide , dont le sang fait ma gloire et que le peuple , en 
Crète , honorait comme un dieu pour ses succès , ses biens et ses valeureux fils . Mais les Parques de mort , l ' ayant pris , l ' emportèrent aux maisons de l ' 
Hadès , et ses fils pleins d ' orgueil partagèrent ses biens , qu ' ils tirèrent au sort . Moi , sauf une maison que l ' on m ' attribua , je n ' eus que peu de chose ; mais je pus prendre femme en très riche famille : on vantait ma valeur ; je savais m ' occuper , ne pas fuir la bataille ... Oh . c ' est loin tout cela . pourtant je crois qu ' au chaume , on devine l ' épi : tant de calamités ont fait de moi leur proie . ... / '' 
Arès et 
Athéna m ' avaient pourvu d ' audace , et de muscles aussi . Quand , avec ma poignée de braves bien choisis , je m ' en allais planter des maux aux adversaires , ah . ce n ' est pas la mort que voulait regarder mon cœur toujours allant . Je courais bon premier , je bondissais en tête , et ma lance abattait tout ce qui , devant moi , ne savait pas courir ... Mais , si brave au combat , je n ' avaisaucun goût pour le travail des champs et les soins du ménage qui font les beaux enfants : ce que j ' aimais , c ' étaient les rames , les vaisseaux , les flèches , lescombats , les javelots polis ; tous les outils de mort , qui font trembler les autres , faisaient ma joie ; les dieux m ' en emplissaient le cœur : à chacun , n ' est - ce pas . son plaisir et sa tâche . / '' Donc , avant qu ' en 
Troade , on eût vu débarquer les fils des 
Achéens , j ' avais neuf fois déjà , en paysétranger , emmené mes vaisseaux rapides et mes braves : un énorme butin m ' en était revenu ; je prélevais d ' abord une prime à mon choix , puis je tirais ma part . Aussi , de jour en jour , ma maison s ' accroissait ; elle m ' aurait valu quelque jour le respect des 
Crétois , et leur crainte . Mais quand , vers 
Ilion , le 
Zeus à la grand ' voix nous voulutassigner cet odieux voyage , qui brisa les genoux de tant de nos héros , ce fut moi qu ' on chargea de commander la flotte , avec 
Idoménée , notre roi glorieux : nul moyen d ' esquiver ; j ' aurais eu dans le peuple un trop mauvais renom ... Et nous restons là - bas neuf années à combattre en bons fils d ' 
Achéens . Quand , la dixième année , nous avons saccagé la ville de 
Priam , nous revenons chez nous avec tous nos vaisseaux ; mais un dieu dispersait les autres 
Achéens , et moi , l ' infortuné . quels maux meréservait la sagesse de 
Zeus . / '' Je n ' avais pas joui un mois de mes enfants , de la femme de ma jeunesse et de mes biens , que l ' envie me prenait d ' équiper des navires et d ' aller en croisière , avec mes compagnons divins , dans l ' 
Égyptos . J ' équipe neuf vaisseaux , et les hommes affluent . Six jours , ces braves gens font bombance chez moi ; c ' est moi qui , sans compter , fournissais les victimes , tant pour offrir aux dieux que pour servir à table . Le septième , on embarque et , des plaines de 
Crète , un bel et plein 
Borée nous emmène tout droit , comme au courant d ' un fleuve : à bord , pas d ' avaries ; ni maladie , ni mort ; on n ' avait qu ' à s ' asseoir et qu ' à laisser mener le vent et les pilotes . Cinq jours , et nous entrons au beau fleuve 
Égyptos . / '' Une fois arrivé , j ' ordonne à tous mes braves de garder les vaisseaux sans bouger de la rive , tandis que j ' envoyais des vigies sur les guettes ; mais , cédant à leur fougue et suivant leur envie , les voilà qui se ruent sur les champs merveilleux de ce peuple d ' 
Égypte , les pillant , massacrant les hommes , ramenant les enfants et les femmes . Le cri ne tarde pas d ' en venir à la ville : dès la pointe de l ' aube , accourus à la voix , piétons et gens de chars emplissent la campagne de bronze scintillant ; 
Zeus , le joueur de foudre , nous jette la panique , et pas un de mes gens n ' a le cœur de tenir en regardant en face : nous étions , il est vrai , dans un cercle de rnort . / '' J ' en vois périr beaucoup sous la pointe du bronze ; pour le travail forcé , on emmène le reste . Mais 
Zeus lui - même alors me fournit une idée ... Oh . comme j ' auraisdû mourir dans l ' 
Égyptos , subir la destinée . la suiteallait avoir pour moi tant de malheurs . ... Mais ôtant de ma tête mon bonnet de métal , posant le bouclier quej ' avais aux épaules , je rejette ma lance et , mains vides , je vais droit aux chevaux du roi : je tombe à ses genoux ; je les liens embrassés ; il a pitié de moi . C ' est lui qui me protège et me prend sur son char ; jusque dans son manoir , il me ramène en larmes ; la foule brandissait ses piques contre moi et demandait ma mort ; c ' étaient desforcenés ; mais lui les écartait , redoutant la colère de 
Zeus l ' hospitalier , qui sait toujours tirer vengeance des forfaits . / '' Je restai là sept ans , amassant de grands biens : tous me faisaient des dons chez ces peuples d ' 
Égypte . Lorsque s ' ouvrit le cours de la huitième année , je vis venir à moi l ' un de ces 
Phéniciens qui savent en conter : sa fourbe avait déjà causé bien des malheurs . ... Il m ' enjôle pour m ' emmener en Phénicie où , de fait , il / avait sa maison et ses biens . Là , j ' habite chez lui le restant de l ' année . Mais lorsque les journées et les mois ont passé , quand , au bout de l ' année , le printemps nous revient , il m ' emmène en 
Libye sur un vaisseau du large : il m ' en avait conté pour m ' avoir à son bord avec ma cargaison ; là - bas , il espérait me vendre le bon prix ; en m ' em - barquant , je m ' en doutais ; mais comment faire . / '' Notre vaisseau filait : un bel et plein 
Borée l ' avaitpoussé déjà au - dessus de la 
Crète , quand le fils de 
Cronos décide notre perte ... La 
Crète disparaît : plus une terre en vue ; rien que le ciel et l ' eau . 
Zeus nous pend sur la coque une sombre nuée , dont la mer s ' enténèbre ; la foudre vient frapper le vaisseau qui capote et que le soufre emplit : tous mes gens sont à l ' eau . Mais 
Zeus , dans ma détresse , me met entre les bras l ' énorme mât de ce navire à proue d ' azur ; c ' est qu ' il voulait encor me tirer du péril . ... Sur le mât que j ' embrasse , je me laisse emporter et je flotte neuf jours , en proie aux vents de mort . C ' est en pleine nuit noire , enfin , que , le dixième , la grosse mer me roule à la côte thesprote . Là , je suis accueilli , sans rançon , par le roi des 
Thesprotes , 
Phidon : le fils de ce héros , me trouvant épuisé de froid et de fatigue , m ' avait mené chez lui ; il me prit par la main pour aller chez son père ; on m ' y donna le vêtement , robe et manteau . / '' C ' est là qu ' on m ' a parlé d ' 
Ulysse ; car le roi m ' a dit l ' avoir reçu , qui rentrait au pays , et l ' avoir bien traité . Il m ' a même montré tout le tas des richesses que ramenait 
Ulysse , de quoi bien vivre à deux , pendant dix âges d ' homme . / '' Le manoir était plein de ces objets de prix . 
Ulysse était parti , disait - on , pour 
Dodone . Au feuillage divin du grand chêne de 
Zeus , il voulait demander conseil pour revenir au bon pays d ' 
Ithaque : après sa longue absence , devait - il se cacher ou paraître au grand jour . Sur nos libations d ' adieu , dans son logis , le roi m ' a fait serment que le navire était à flot et les gens prêts , pour ramener 
Ulysse à la terre natale . Mais ce fut moi d ' abord que 
Phidon renvoya sur un vaisseau thesprote qui , pour 
Doulichion , le grand marché au blé , se trouvait en partance . Le roi chargea ces gens de veiller sur ma vie et de me ramener chez le roi 
Acastos . Mais en eux prévalut la mauvaise pensée de me donner en proie aux pires des misères . Quand , la terre quittée , nous sommes au grand large , les voilà qui m ' octroient le jour de l ' esclavage , m ' arrachent mes habits , la robe et le manteau , et jettent sur mon dos cette mauvaise loque , cette robe en haillons que tu me vois encore . Vers le soir , nous touchons à votre aire d ' 
Ithaque . Ils m ' attachent , serré à plusieurs tours de corde , sous les bancs du vaisseau , puis débarquent en hâte et prennent le repas . / '' Mais , sans peine , une main divine me détache . Alors , de mon haillon , je me couvre la tête ; je glisse par l ' étrave , je m ' allonge sur l ' eau et , ramant des deux mains , je me mets à la nage si bien qu ' en un instant , hors de prise , loin d ' eux , j ' aborde au plus épais d ' un petit bois en fleurs , où je vais me blottir ; je les entends courir , hurler à pleine voix ; mais , trouvant sans profit de pousser plus avant , ils retournent bientôt au creux de leur navire ... Les dieux , sans plus de peine , m ' avaient dissimulé . ... et c ' est les mêmes dieux qui m ' ont , en ta cabane , amené chez un juste : il faut que vivre encor soit dans ma destinée . / Mais , toi , porcher 
Eumée , tu lui dis en réponse : / Oh . le plus malheureux des hôtes , tout mon cœur se lève à ce récit d ' une si douloureuse et si longueaventure . ... Il n ' est qu ' un point , vois - tu , qui me semble inventé . Non . non . je ne crois pas aux contes sur 
Ulysse . En ton état , pourquoi ces vaines menteries . Je suis bien renseigné sur le retour du maître . C ' est la haine de tous les dieux qui l ' accabla ... Moi , près de mes cochons , je vis très retiré ; si je vais à la ville , c ' est lorsque 
Pénélope , la plus sage des femmes , me fait quérir en hâte , les jours où , par hasard , lui vient une nouvelle . Il faut les voir alors autour du messager que , tous , ils interrogent , soit qu ' ils pleurent la longue absence de mon maître , soit qu ' il vivent en joie , sans crainte du vengeur , à dévorer ses biens . Moi , j ' ai cessé de m ' informer , de m ' enquérir , du jour qu ' un 
Étolien me leurra de ses fables : ayant tué son homme et roulé par le monde , il s ' en vint à ma loge ; je le reçus à bras ouverts ; il me conta qu ' en 
Crète il avait vu , auprès d ' 
Idoménée , mon maître radoubant ses navires que la tempête avait brisés : à l ' été , à l ' automne , 
Ulysse rentrerait avec tout son butin et ses divins guerriers . ... Puisqu ' à ton tour , le ciel t ' amène sous mon toit , lamentable vieillard , ne crois pas qu ' à mentir , on me flatte et me charme ou qu ' on gagne à ce prix mes égards et mon cœur . C ' est 
Zeus l ' hospitalier que je respecte en toi , et tu m ' as fait pitié . / 
Ulysse l ' avisé lui fit cette réponse : / ulysse Quel esprit incrédule habite en ta poitrine . Même par un serment , je n ' ai pu t ' ébranler . et tu ne me crois pas . ... Veux - tu donc maintenant que nous fassions un pacte et qu ' ensuite les dieux , les maîtres de l ' 
Olympe , entre nous , soient témoins . Le jour que rentrera tonmaître en ce logis , tu me dois les habits , la robe et le manteau , et vers 
Doulichion où je comptais aller , tu me fais reconduire ; mais s ' il ne revient pas , ton maître . si je mens , tu diras à tes gens de me précipiter du haut de la Grand ' Roche , pour qu ' aucun mendiant ne croie plust ' enjôler . / Mais le divin porcher lui disait en réponse : / Oui , mon hôte . voilà le moyen de répandre ma gloire et mes mérites chez les gens d ' aujourd ' hui et dans tout l ' avenir . ... t ' accueillir en ma loge et te traiter en hôte , pour t ' assaillir ensuite et t ' enlever la vie . Ah . je pourrais alors prier avec espoir 
Zeus , le fils de 
Cronos . ... Mais pensons au souper : je voudrais bien avoir ici les camarades pour préparer dans la cabane un bon repas . / Tandis qu ' ils échangeaient ces paroles entre eux , voici que les pourceaux et leurs pâtres rentraient . Sous les tects , pour la nuit , on poussa les femelles ; de leur enclos , montaient des grognements sans fin . / Or , le divin porcher appela ses bergers : / -- Vous allez m ' amener le plus beau de nos porcs ; pour cet hôte qui vient de loin , nous le tuerons . et nous - mêmes , tâchons de profiter aussi . Nous avons tout le mal . ces porcs aux blanches dents nous font assez peiner , quand d ' autres , sans remords , vivent de nos sueurs . / Il disait et , prenant le bronze sans pitié , il en fendait ses bûches . Les autres amenaient un porc de belle graisse , un cochon de cinq ans , que l ' on mit aussitôt debout sur le foyer , et le porcher n ' oublia pas les Immortels : c ' était un bon esprit . Du porc aux blanches dents , quand il eut prélevé quelques poils de la hure , qu ' il jeta dans la flamme en invoquant les dieux , il assomma la bête d ' une bûche de chêne qu ' il n ' avait pas fendue , et l ' âme s ' envola . / Saigné , flambé , le porc fut vite dépecé et , sur les viandes crues qu ' il détachait des membres , le porcher étendit un large champ de graisse , puis jeta dans le feu ces tranches saupoudrées d ' une fine farine , et le reste , coupé menu , fut mis aux broches . / Quand tout fut cuit à point , lorsque , tiré du feu , le rôti fut dressé sur les planches à pain , le porcher se leva et fit les parts : c ' était le plus juste des cœurs . Il mit tout au partage et prépara sept lots . Le premier , qu ' il offrit avec une prière , fut pour le fils de 
Zeus , 
Hermès , et pour les Nymphes . Il en servit un autre à chacun des convives , mais garda pour 
Ulysse les filets allongés du porc aux blanches dents , et cette part d ' honneur emplit de joie le maître . / 
Ulysse l ' avisé prit alors la parole : / -- Que 
Zeus le père , 
Eumée , t ' aime comme je t ' aime , puisque , dans mon état , tu daignes me combler . / Mais toi , porcher 
Eumée , tu lui dis en réponse : / Mange , hôte infortuné , et profite del ' heure : donnant ou refusant , les dieux à leur envie font de nous ce qu ' ils veulent ; que ne peuvent - ils pas . / Ce disant , il offrait aux dieux d ' éternité les prémices du porc et les libations d ' un vin aux sombres feux ; puis , il remit la tasse entre les mains d ' 
Ulysse et s ' assit à côté du preneur d ' 
Ilion , devant sa propre part . / Lorsque 
Mésaulios leur eut servi le pain , -- c ' était un serviteur qu ' à ses propres dépens , 
Eumée avait acquis des marins de 
Taphos , -- tous , vers les parts de choix préparées et servies , étendirent les mains . / Quand on eut satisfait la soif et l ' appétit , lorsque 
Mésaulios eut ramassé le pain , on alla se coucher , avec tout son content de viandes et de pain . Là - dessus , la nuit vint , nuit mauvaise et sans lune , où , jusqu ' à l ' aube , allait tomber la pluie de 
Zeus ; il soufflait sans arrêt l ' un de ces grands zéphyrs qui amènent de l ' eau . / 
Ulysse résolut d ' éprouver le porcher , pour voir s ' il quitterait et donnerait sa cape ou , ne pensant qu ' à soi . en demanderait une à l ' un de ses bergers : / -- Ecoutez tous , 
Eumée et vous , sescompagnons . j ' aurais une prière ... C ' est le vin qui m ' incite , ce fou qui fait chanter , danser et rire aux larmes l ' homme le plus rassis et nous tire les mots que mieux vaudrait garder . Mais , ayant commencé de jaser , je dis tout . ... Ah . si j ' avais encor ma jeunesse et ma force , comme en cette embuscade , que nous avions un jour poussée sous 
Ilion . 
Ulysse et 
Ménélas l ' 
Atride nous menaient ; ils m ' avaient désigné pour commander en tiers . Nous voilà sous la ville , en une brousse épaisse : nous nous couchons parmi les joncs et le marais , tapissous nos armures ; mais survient le 
Borée ; la nuit se fait mauvaise : nuit de gel , où la neige , en nous tombant dessus , s ' étalait en verglas et , sur les boucliers , faisait couche de glace . / '' Tous les autres avaient leur robe et leur manteau ; de leur grand bouclier couverts jusqu ' aux épaules , ils dormaient / bien tranquilles : j ' étais , à l ' étourdie , venu sans mon manteau ; je n ' avais pas prévu qu ' il gèlerait si fort ; je l ' avais donc laissé près de mes compagnons , et je n ' étais parti qu ' avec mon bouclier et ma ceinture en bronze . / '' Aux deux tiers de la nuit , quand les astres déclinent , je réveille du coude 
Ulysse , mon voisin ; je lui parle ; aussitôt il me prête l ' oreille : / -- Fils de 
Laërte , écoute , ô rejeton des dieux , 
Ulysse aux mille ruses . je m ' en vais trépasser . ... Cet ouragan me tue ; car je suis sans manteau et , pour venir , undieu m ' a fait traîtreusement ne prendre que ma robe ; je ne vois plus moyen de me tirer d ' affaire . / '' A peine avais - je dit qu ' il avait son idée : au conseil , au combat , ah . quel homme c ' était . ... De sa voix la plus basse , il me parle et me dit : / -- Silence maintenant et , de nos 
Achéens , que pas un ne t ' entende . / '' Sur son coude plié , il relève la tête : / -- Nous nous sommes risqués un peu loin desvaisseaux : si j ' envoyais quelqu ' un dire au pasteur des peuples , l ' 
Atride 
Agamemnon , qu ' il faut nous dépêcher un renfort des navires . / '' 
Ildisait ; prestement 
Thoas , fils d ' 
Andrémon , se lève et se défait de son manteau de pourpre pour courir aux vaisseaux . Et moi , dans son manteau , je m ' endors , -- oh . délices . laissant monter l ' 
Aurore à son trône doré ... / Mais toi , porcher 
Eumée , tu lui dis en réponse : / -- Vieillard , le beau récit que tu viens denous faire . pas un mot maladroit et qui n ' aille auprofit ... Pour ce soir , tout au moins , il ne te manquera ni vêtements ni rien que l ' on doive accorder en pareille rencontre au pauvre suppliant . Mais à l ' aube , demain , tu recoudras tes loques , car nous n ' avons ici ni manteaux par douzaines , ni robe de rechange : à chaque homme la sienne . / Il dit et , se levant , vint faire , auprès du feu , un lit avec des peaux de moutons et de chèvres . 
Ulysse s ' y coucha . 
Eumée jeta sur lui l ' épais et grand manteau , qu ' il avait de rechange pour les jours où l ' orage en fureur sévissait . Près d ' 
Ulysse étendu , les jeunes gens d ' 
Eumée se cou - chèrent aussi ; mais lui , ne voulant pas dormir loin de ses porcs , il s ' armait pour sortir . 
Ulysse fut heureux de voir comme il soignait les biens du maître absent . 
