Loin du port , à travers une forêt épaisse , / Par le rude sentier que montra la Déesse , / 
Ulysse , du coteau gravissant la hauteur , / Arrive impatient près du divin pasteur , / Qui sur les serviteurs achetés par 
Ulysse / étendait de ses soins l' activité propice ; / Il le rencontre assis sous le portique , autour / Des murs qui dominaient l' enceinte de la cour ; / Sans l' aide de la reine et du vieillard 
Laërte , / Dans une large place à tous les yeux ouverte , / D' épines et de rocs unissant des monceaux , / Ce berger vigilant jadis pour les troupeaux , / Par un adroit travail , en l' absence du maître , / Lui-même avait bâti ce refuge champêtre . / Au dehors , de longs pieux dans le chêne taillés , / Et d' une noire écorce avec art dépouillés , / Dressaient de toutes parts leurs rangs impénétrables . / Construites au dedans , douze grandes étables / attenaient l' une à l' autre et chacune en son sein / De cinquante animaux renfermait un essaim ; / Là couchaient sur le sol les femelles fécondes / Et les mâles auprès des étables profondes / Reposaient moins nombreux ; car dans tous leurs repas / Les divins prétend ans ne les ménageaient pas ; / Le docile vieillard leur envoyait sans cesse / L' élite de ces porcs étincelans de graisse ; / Trois cent soixante en cor leur étaient réservés . / Par le chef des pasteurs quatre chiens élevés , / Pareils à des lions , durant la nuit obscure / Veillaient toujours . 
Eumée , en solide chaussure / Coupant le cuir rougeâtre arraché d' un taureau , / Ajustait à ses pieds son ouvrage nouveau ; / Les trois autres bergers allaient d' un pas agile / Rassembler les troupeaux ; un autre vers la ville / Conduisait l' animal dont les princes hautains / Exigeaient le tribut pour leurs riches festins . / Dès qu' 
Ulysse paraît , la meute frémissante / Accourt en aboyant d' une voix menaçante ; / Inspiré par la ruse , au milieu du chemin / Il s' assied ; le bâton s' échappe de sa main . / Dans ^son propre domaine , au plus cruel outrage / Le sort aurait sans doute exposé son courage , / Quand le gardien des porcs , loin du seuil élancé , / Se présente ; le cuir de ses doigts a glissé . / Des dogues par ses cris épouvantant l' audace , / Armé de durs cailloux , à grands coups il les chasse . / " Vieillard . si de mes chiens la dent t' eût déchiré , / " Le deuil aurait couvert mon front déshonoré , " / Dit il ; " d' autres malheurs le ciel , hélas . m' accable . / ) > Pleurant d' un noble roi le destin lamentable , / " Assis dans le chagrin , sans cesse je gémis . / " J' engraisse des troupeaux pour ses fiers ennemis , / " Tandis que seul , privé de toute nourriture , / " Chez des peuples lointains il erre à l' aventure , / " Si toutefois en cor dans une autre cité / " Il vit , et du 
soleil contemple la clarté . / " Viens sous mon toit , vieillard . Quand , selon ton envie , / " Ta soif sera calmée et ta faim assouvie , / " Tu me diras ton nom , tu m' apprendras tes maux . " / Le pasteur l' introduit , sur de touffus rameaux / D' une chèvre sauvage étend la peau soyeuse / Et lui forme une couche épaisse et spacieuse . / 
Ulysse s' applaudit de ces soins précieux : / " Que le grand 
Jupiter et tous les autres Dieux , / " O mon hôte . dit il , d' un accueil tutélaire , / " En comblant tes souhaits , t' accordent le salaire . a / morts , pasteur 
Eumée . en ces mots tu repris : / " Non , je ne devrais pas accabler de mépris / " L' étranger voyageur dont l' aspect misérable / " Accuserait un sort en cor plus déplorable . / " Le pauvre et l' étranger viennent de 
Jupiter , / " Et mon faible tribut leur est utile et cher . / " Des lois d' un jeune chef subissant la contrainte , / " Toujours les serviteurs restent frappés de crainte . / " Hélas . les Dieux cruels empêchent le retour / " Du prince généreux qui , pour moi plein d' amour , / " M' aurait d' une maison , d' un fertile héritage / " Et d' une riche épouse assuré le partage ; / " J' eusse obtenu ces dons qu' un maître satisfait / " A son docile esclave accorde pour bienfait . / " Un Dieu sur mes travaux jeta des yeux propices ; / " Le roi m' eût donc payé le prix de mes services , / " S' il avait pu vieillir dans son natal palais . . . . / " Il mourut loin de nous . Plût au ciel qu' à jamais / " La famille d' 
Hélène eût péri toute entière . / " Tant de héros pour elle ont mordu la poussière . / " Mon maître aussi , d' 
Atride intrépide soutien , / " Courut dans 
Ilion combattre le 
Troyen . " / Relevant sa tunique autour de sa ceinture , / Vers l' étable où des porcs reste la foule impure , / Il vole , en choisit deux , les égorge bientôt , / Les expose à la flamme , au fer d' un javelot / Les attache , et prenant leurs chairs en cor sanglantes , Aux yeux de l' étranger les étale brûlantes , Puis , répand la farine , et d' un vin bienfaisant Dans l' écuelle de lierre épanche le présent . En face du héros il s' assied et l' exhorte : " Goûte , cher étranger . ces mets que je t' apporte ; " C' est la part des bergers ; car les porcs les plus gras " Nourrissent , au milieu des splendides repas , " Ces prétend ans nombreux dont les âmes coupables > . De crainte et de pitié demeurent incapables ; " Les Dieux , qui . n' ont jamais chéri l' impiété , " Des mortels vertueux honorent l' équité . " Les pirates , errans de rivage en rivage , " Dotés par 
Jupiter d' un immense pillage , " Dans le vaisseau chargé de leur riche butin , " Retournent à l' envi vers leur pays lointain , " Et d' un courroux vengeur sur leur âme tremblante " Sentent peser du moins la menace accablante . " Mais de la mort du roi ces tyrans odieux " Sont peut-être informés par quelque avis des Dieux ; " Car avec trop d' audace à l' hymen ils aspirent , " Et loin que dans leurs champs tous enfin se retirent , " Tranquilles , on les voit d' une vorace ardeur " Consommer ces trésors sans frein et sans pudeur . " Chaque nuit , chaque jour que 
Jupiter amène , " Un sacrifice ou deux leur suffisent à peine , " Et du vin qui pour eux jaillit abondamment , " Ils épuisent les flots de moment en moment , / " Jadis quelle richesse appartint à mon maître . " Un seul roi , qu' ai je dit . vingt monarques peut-être " Sur le noir continent ou même sur nos bords " N' auraient pu réunir tant de vastes trésors . " Je vais énumérer son superbe héritage : " D' abord il possédait sur la voisine plage " Douze troupeaux de bœufs et douze de béliers , " Douze étables à porcs , douze bercails entiers , " Où ses pasteurs , aidés par des mains étrangères , " Faisaient paître l' essaim de ses'chèvres légères . " A l' autre bout de l' île onze troupeaux nombreux " Bondissent sous les lois de pâtres vigoureux , " Dont chacun , tous les jours , à son devoir fidèle , " Apporte aux prétend ans la chèvre la plus belle , " Et moi-même , des porcs gardien toujours soigneux , " Je choisis le plus beau pour l' envoyer vers eux . " / 
Ulysse de sa faim calmait la violence , Mangeait avidement et buvait en silence ; Sa vengeance des chefs méditait le trépas . Quand il a terminé son abondant repas , Dans la coupe où de boire il a l' antique usage , Le pasteur lui présente un savoureux breuvage , Et le héros l' accepte en se réjouissant : " O mon ami . quel est l' homme riche et puissant " Qui t' acheta jadis , et , de combats avide , " S' immola , me dis tu , pour la gloire d' 
Atride . " Explique toi : le sort put l' offrir à mes yeux ; " Seuls le grand 
Jupiter et les hôtes des cieux / " Savent si je l' ai vu dans mes nombreux voyages . " J' ai parcouru déjà tant de lointains rivages . " / Noble chef des pasteurs , 
Eumée a répondu : " Vieillard . aucun mortel , sur nos bords descendu " Pour annoncer du roi le retour dans 
Ithaque , " Ne convaincrait jamais la reine ou 
Télémaque . " Tout étranger qui vient réclamer nos secours , " Trahit la vérité par d' habiles discours . " Les hôtes , dans notre île admis chez ma maî tresse , " Toujours d' un faux espoir abusent sa tendresse ; " Mais elle leur accorde un bienveillant accueil , " Les consulte avee soin , et les larmes du deuil " S' échappent de ses yeux , comme une femme pleure " L' époux infortuné mort loin de sa demeure . " Dans l' espoir d' obtenir ou tunique ou manteau , " Tu forgerais peut-être un mensonge nouveau . " Des chiens et des vautours la sauvage furie " De mon maître a rongé la dépouille meurtrie , " Ou bien , si les poissons l' ont mangé dans , les flots , " Le sable du rivage ensevelit ses os . " Oui , tel fut son trépas sur la terre ou dans l' onde . " Pour ses amis , pour moi quelle douleur profonde . " Pour moi surtout . Hélas . je ne trouverai plus " Un si bon maître , objet de regrets superflus , " Quels que soient les pays qu' aborde ma misère , " 
Dussé je retourner chez mon père et ma mère , " Dans l' antique maison où , me donnant le jour , " Tous deux m' ont prodigué leurs soins et leur amour . / " Si je me plains souvent , quand mon âme attendrie , / " Pour les revoir en cor , désire la patrie , / " 
Ulysse excite en moi de plus vives douleurs ; / " Je n' ose proférer son nom dans mes malheurs , / " Et , sans cesse pleurant son amitié sincère , / " Bien qu' il soit loin d' ici , je l' appelle mon père . " / " — Ami trop méfiant . puisque tu ne crois pas / " Que jamais ce héros rentre dans ses états , / " Tu montres donc toujours un esprit incrédule . / " Je ne te berce point d' un espoir ridicule : / " 
Ulysse reviendra ; je t' en fais le serinent . / " Qu' une riche tunique , un pompeux vêtement / " Servent à me payer cette heureuse nouvelle , / " Dès qu' il aura revu la maison paternelle ; / " Jusqu' à ce jour , malgré mes besoins importuns , / " Je refuse ces dons , je n' en accepte aucuns . / " A l' égal des en fers je hais l' homme parjure / " Que la vile indigence excite à l' imposture . / " J' atteste 
Jupiter , ces mets hospitaliers , / " L' irréprochable 
Ulysse et ses pieux foyers ; / " Le sort accomplira ce que j' aime à . prédire . / " Sois en certain ; ava'nt que cette année expire , / " Quand ce mois va finir ou l' autre commencer , / " Vers son palais 
Ulysse ardent à s' élancer / " Punira tout rival qui d' un mépris infâme / " Chargea son noble fils et son illustre femme . " / " — Vieillard . je n' aurai pas de prix à te donner ; / " 
Ulysse en sa maison ne doit plus retourner . / " Cependant , bois en paix , et pour d' autres pensées / " Oublions les douleurs dans mon âme entassées . / " Au souvenir si doux de ce maître chéri , / " Je gémis dans le fond de mon cœur attendri . / " Loin de nous les sermens . Pourtant , dans son empire / " Qu' il rentre , comme ici 
Laërte le désire , / " Gomme sa chaste épouse et son divin enfant / " Souhaitent avec moi ce retour triomphant . / " Je pleure sur le sort du rejeton d' 
Ulysse ; / " Tel qu' un jeune arbrisseau qu' élève un Dieu propice , / " Il croissait ; j' espérais qu' en prudence , en beauté / " A l' auteur de ses jours il l' aurait disputé . . . / " Mais l' un des habit ans du ciel ou de la terre / " Aveugla sa raison ; inquiet de son père , / " II vogua vers 
Pylos , et des rivaux altiers / " Lui dressent au retour leurs piéges meurtriers , / " Afin que dans 
Ithaque où s' éteindra sa race , / " Du sang d' 
Arcésius disparaisse la trace . / " N' en parlons plus . qu' il meure ou que d' un bras puissant / " 
Jupiter le dérobe au trépas menaçant . . . . / " Mais , voyons , ô vieillard . par tes aveux sincères / " Fais moi le long récit de tes propres misères ; / " Raconte exactement toute la vérité / " Et nomme ton pays , tes parens , ta cité . / " Quel vaisseau te portait , et d' un essor agile / " Quels matelots enfin t' ont conduit vers notre île . / " Car ce n' est point à pied que tu vins en ces lieux . " / " — Oui , je te répondrai sans détours captieux . / " Si nous pouvions longtemps , siégeant à cette table , / " Y savourer ces mets et ce vin délectable , / " Tandis qu' à leurs travaux tes serviteurs livrés / " Nous laisseraient ici de plaisir enivrés , / " Je ne saurais conter durant toute une année / " Les maux où par les Dieux ma vie est condamnée . / " La 
Crète est ma patrie ; un mortel opulent / " M' y donna l' existence , et , père vigilant , / " Nourrit dans ses foyers la race magnanime / " Des rejetons issus d' un hymen légitime . / " J' eus pour mère une esclave achetée à grand prix ; / " Mais Castor , né d' 
Hylax , comme ses autres fils / " Me chérissait , Castor , l' auteur de ma naissance , / " Castor qu' aux champs crétois une vaste puissance , / " D' innombrables trésors , des enfans glorieux / " Mettaient parmi le peuple au rang même des Dieux , / " Quand mon père au séjour de l' infernal monarque / " Descendit emporté par l' inflexible Parque , / " Pour diviser les biens que lui léguait sa mort , / " Son illustre famille interrogea le sort ; / " Je n' eus qu' une maison et qu' un faible héritage . / " Pourtant d' un riche hymen mon généreux courage / " Me valut la faveur ; je ne languissais pas / " Comme un obscur mortel , déserteur des combats . / " J' ai tout perdu ; mais vois : grâce au chaume peut-être / " La moisson à tes yeux se fera reconnaître . / " Je fléchis accablé d' un immense malheur . / " Jadis 
Mars et 
Pallas m' accordaient la valeur ; / " Alors que , choisissant de braves camarades , " J' allais à l' ennemi dresser des embuscades , " Jamais mon cœur viril ne voyait le trépas , " Mais , le premier de tous , je courais et mon bras " Atteignait les vaincus fuyant devant mes armes . " Jeune , ainsi j' affrontais les sanglantes alarmes ; " Les rustiques travaux et / les soins nourriciers " Prodigués aux enfans , orgueil de nos foyers , " Ne me séduisaient pas ; les vaisseaux , les batailles , " Les javelots aigus , le bruit des funérailles , " Tout ce qui des humains cause le juste effroi , " Voilà le seul amour qu' un Dieu plaçait en moi . " Chaque homme à ses penchans laisse entraîner son âme . " Avant donc que les 
Grecs courussent vers 
Pergame , " Rassemblant mes soldats sur mes vaisseaux légers , " J' attaquai par neuf fois des peuples étrangers . " Vainqueur , riche des biens conquis par le pillage , " J' en obtins de nouveaux dans le commun partage ; " J' accrus mon opulence , et longtemps je restai " Parmi tous les 
Crétois puissant et respecté . " Mais , lorsque , nous ouvrant un chemin sanguinaire , " 
Jupiter ordonna cet le fatale guerre " Où de mille héros 
Mars brisa les genoux , " La voix des citoyens qui s' assemblèrent tous , " Me força jusqu' à 
Troie avec 
Idoménée " De conduire la flotte aux combats destinée ; " Nul moyen de refus . un peuple impérieux " Nous poursuivait déjà de bruits injurieux . / " Nous luttâmes neuf ans , nous tous , fils de la 
Grèce ; / " Quand , le dixième enfin , notre main vengeresse / " Eut détruit de 
Priam les orgueilleux remparts , / " Nous partîmes . Un Dieu de nos vaisseaux épars / " Disperse les débris et , terrible en sa haine , / " 
Jupiter de mes maux allonge en cor la chaîne . / " Je rentre en mon pays ; mais joyeux sur ses bords / " De revoir mes enfans , ma femme , mes trésors , / " J' y reste un mois à peine et mon désir m' excite / " A voguer vers l' 
Egypte ; une vaillante élite , / " Prête à m' accompagner , s' assemble promptement , / " Et de neuf grands vaisseaux j' achève l' armement . / " Durant six jours entiers , livrée à l' allégresse , / " Ma troupe , des banquets goûtant l' heureuse ivresse , / " égorge les taureaux que mon zèle pieux / " Lui donne pour sa table et pour l' autel des Dieux . / " Quand le septième a lui , nos voiles fugitives / " Ont de la vaste 
Crète abandonné les rives ; / " 
Borée au souffle pur entraîne nos vaisseaux / " Comme sur le courant d' un fleuve aux belles eaux , / " Et tous , pleins de vigueur , sans périls ni dommages , / " Aisément , nous voguons vers de lointains parages , / " Emportés par les nefs qu' avec l' aide du vent / " Les pilotes guidaient sur l' abîme mouvant . / " Nous naviguons cinq jours et notre flotte agile / " Dans le large 
Egyptus trouve enfin un asile ; / " On se sépare , et là , tous ceux que je retiens , / " Servent à nos vaisseaux de fidèles gardiens . / " D' autres sur les hauteurs observent la contrée ; / " Mais par un fol espoir leur audace égarée , / " Dispersant le ravage en ces champs envahis , / " De femmes et d' enfans dépeuple le pays ; / " Tout succombe ; la ville au fracas des batailles , / " Frémit ; le jour naissant voit hors de ses murailles / " Fantassins , cavaliers courir d' un vol hardi / " Dans la plaine où l' airain a partout resplendi . / " Parmi mes compagnons le maître du tonnerre / " Répand la fuite , et tous , sans braver sa colère , / " De revers entourés , cèdent aux ennemis / " Qui frappent à grands coups leurs rangs mal affermis , / " Ou les prennent vivans et de la servitude / " Imposent à leur front le joug pesant et rude . / " Le puissant 
Jupiter alors vient m' inspirer . . . . / " Que n' ai je pu d' abord près du fleuve expirer . / " Mais non ; à m' accabler un grand malheur s' apprête . / " Du casque radieux débarrassant ma tête , / " Le dos sans bouclier , la main sans javelot , / " Devant le char du roi je me jette aussitôt ; / " Je baise ses genoux ; touché de ma disgrâce , / " Il épargne ma vie , à ses côtés me place . / " Jusque vers son palais , de larmes tout baigné , / " Je m' avance avec lui ; mais un peuple indigné , / " Armé de traits nombreux , pour m' immoler s' élance . / " Le roi de ce courroux dompte la violence , / " Redoutant 
Jupiter dont le bras irrité / " Venge les droits trahis de l' hospitalité . f. / " Là , je restai sept ans ; j' amassai les richesses , / " De ces 
Egyptiens volontaires largesses . / " Mais la huitième année avait fini son cours , / " Lorsqu' arrive un mortel aux perfides discours , / " Un traître qui déjà , fécond en artifices , / " Abusa les humains par ses noires malices . / " Il m' engage à . me rendre aux champs 
phéniciens / " Où sa maison s' élève , où fleurissent ses biens . / " Crédule , je le suis dans ses riches demeures . / " Quand d' un an révolu les mois , les jours , les heures / " Ont amené le terme , il veut , ô trahison . / " Il veut que , de sa nef soignant la cargaison , / " Je le suive en 
Libye , où son cœur mercenaire / " Espère de ma vente un précieux salaire . / " Malgré quelques soupçons , contraint de l' escorter , / " Je pars . Aux bords crétois prompt à nous transporter , / " Le vaisseau court et cède au souffle de 
Borée ; / " Mais par le roi des Dieux notre perte est jurée . / " La terre a disparu ; déjà de toutes parts / r > Seuls le ciel et la mer consternent nos regards , / " Quand , d' un brouillard épais couvrant notre navire , / " 
Jupiter obscurcit le maritime empire . / " Avec un bruit affreux 
Jupiter en courroux / " Fait voler son tonnerre , et frappé de ses coups , / " Le navire , fumant d' un nuage de soufre , / " Tremble ; les passagers , en roulant dans le gouffre , / " Pareils à la corneille , auprès du vaisseau noir / " S' égarent ; du retour un Dieu détruit l' espoir . / " D' une vive douleur mon âme est déchirée . / " Le long mât du navire à la proue azurée / " Par 
Jupiter pourtant m' est présenté ; mon bras / " S' en empare ; jaloux d' échapper au trépas , / " Je l' étreins fortement , et sur l' humide plaine / " Des vents pendant neuf jours le choc fougueux m' entraîne ; / " Mais une vague énorme , à la dixième nuit , / " Vers des bords inconnus tout-à-coup me conduit ; / " 
Phidon , héros puissant qui commande aux 
Thesprotes , / " Sans vouloir aucun prix , me reçoit sur ces côles . / " De fatigue et de froid je languissais mourant , / " Alors que le premier son fils me rencontrant / " Me relève , et sa main qui promptement me guide , / " Me donne en son palais un vêtement splendide . / " De ton maître c' est là que j' entendis parler : / " Ton maître , en son pays tout prêt à revoler , / " Des bontés de 
Phidon obtint plus d' une marque , / " Comme m' en instruisit ce généreux monarque , / " En me montrant l' airain , l' or et le fer brillant / " Dont 
Ulysse conquit l' assemblage opulent , / " Et qui , tant leur amas couvrait un large espace . / " nourri raient un mortel et sa dixième race . / " 
Ulysse , que 
Dodône accueillit dans ses bois , / " Du chêne aux grands rameaux interrogeant la voix , / " De 
Jupiter alors consultait la puissance , / " Incertain s' il devait , après sa longue absence , / " Dans les champs fortunés de son natal séjour / " Rentrer ouvertement ou cacher son retour . / " Enfin, . . versant aux Dieux les libations saintes , / " 
Phidon en son palais , pour dissiper mes craintes , / " Me jura que la nef et tous les matelots , / " Prêts à'conduire 
Ulysse , attendaient sur les flots . / " Je partis le premier . Des 
Thesprotes habiles / " Qui de 
Dulichium gagnaient les bords fertiles , / " Promettent à leur roi , que par leurs soins amis / " Je vais aux mains d' 
Acaste être bientôt remis . / " Mais un coupable espoir contre moi les anime , / " Et du dernier malheur je serai la victime . / " Le vaisseau loin du bord déjà franchit les mers ; / " Les traîtres , résolus à me charger de fers , / " M' arrachant mon manteau , ma tunique flottante , / " Et de mes vête mens la richesse éclatante , / " Me laissent les haillons , misérables débris / " Qui frappent maintenant tes regards attendris . / " Quand d' 
Ithaque , le soir , nous touchons les rivages , / " Tous au fond du navire avec de lourds cordages / " Me retiennent , et tous , désireux du repas , / " Sur les bords de la mer précipitent leurs pas . / " Mais par les Dieux ma chaîne est bientôt détachée . / " Couvert de ces lambeaux dont ma tête est cachée " / " Le long du gouvernail je glisse adroitement ; / " Ma poitrine aussitôt sur l' humide élément / " S' allonge ; avec effort de mes mains intrépides / " Je nage , heureux de fuir des ennemis perfides , / " Et , gagnant le rivage à l' endroit où s' offrait / " De chênes verdoyans une épaisse forêt , / n Je m' étends sur le sol ; de leurs clameurs plaintives " Les 
Thesprotes errans ont ébranlé ces rives . " Las de chercher en vain , dans leur profond vaisseau , " En regrettant leur proie , ils montent de nouveau . " Les Dieux même au péril me dérobent sans peine ; " Vers un sage mortel leur puissance m' amène ; " Sous ce toit bienfaisant tu vas me secourir ; " Ma destinée en cor n' est donc pas de mourir . " / Ces mots , prudent 
Eumée . ont volé de ta bouche : " Malheureux étranger . que ton récit me touche . " Dans quels revers le sort t' avait précipité . " Mais tu n' as point tout dit avec sincérité , " Et je ne te crois pas quand tu parles d' 
Ulysse . " Pourquoi dans ta misère employer l' artifice . " Mon maître revenir . . . . Jamais . . . . Je sais combien " Les Dieux le haïssaient , puisque le sol 
troyen " N' a point vu son trépas , et que , fuyant 
Pergame , " Aux bras de ses amis il n' a pas rendu l' âme . " La 
Grèce aurait construit son tombeau solennel " Et son fils jouirait d' un honneur éternel . " Hélas . tombé sans gloire au pouvoir des 
Harpyes , " Il disparut . Dès lors , vivant loin des impies , " Gardien de ces troupeaux , dans mon isolement " Je fuis toujours la ville et j' y vais seulement " Lorsque , pour m' informer du bruit d' une nouvelle , " La sage 
Pénélope en ses foyers m' appelle . " Autour de l' étranger à F envi se pressant , " Accourent les amis qui du monarque absent / " Pleurent le souvenir et ceux qui dans leur joie / " Se font de ses trésors une insolente proie . / " Non , non ; je ne demande et n' espère plus rien ; / " Je fus déjà trompé par un 
Etolien , / " Qui , banni pour un meurtre , en parcourant la terre , / " Réfugia chez moi son errante misère . / " Accueilli par mon zèle , après un long exil , / " Cet étranger menteur avait vu , disait il , / " Auprès d' 
Idoménée 
Ulysse dans la 
Crète / " Réparant ses vaisseaux brisés par la tempête , / " Et prêt à revenir , ou l' automne ou l' été , / " Chargé de biens nombreux et d' amis escorté . / " Infortuné vieillard que le destin m' adresse , / " Ne va point m' abuser pour flatter ma tristesse . / " Tu ne m' en serais pas plus sacré ni plus cher ; / " Mais ton malheur m' afflige et je crains 
Jupiter . " / " — Certes , ta défiance est difficile à vaincre , / " Puisque tous mes sermens ne sauraient te convaincre . / " Soit . faisons un traité ; pour témoins tous les deux / " Prenons du vaste ciel les hôtes bienheureux : / " Si ton maître revoit le foyer domestique , / " D' un superbe manteau , d' une large tunique / " Je recevrai le don , et tu me renverras / " Jusqu' à 
Dulichium , où je portais mes pas . / " Mais s' il ne revient point , châtiant ma démence , / " Tes bergers du sommet de cette roche immense / " Me précipiteront , afin que l' indigent / " Tremble de proférer un mensonge outrageant . " / " — Ah . parmi les mortels quel respect , quelle gloire / " Couvriraient désormais ma vie et ma mémoire , / " Cher étranger . si moi , qui par humanité / " T' accordai les tributs de l' hospitalité , / " J' osais t' assassiner , et , souillé de carnage , / " Paisible , à 
Jupiter adresser mon hommage . / " L' heure approche ; bientôt mes amis vont rentrer ; / " Aux apprêts du festin songeons à nous livrer . " / L' un et l' autre en ces mots s' entretenaient ensemble . Les bergers dans l' étable où leur voix les rassemble , Conduisent les troupeaux qui , pressés avec bruit , Regagnent , pour dormir , leur nocturne réduit . Mais le divin pasteur au même instant s' écrie : " Dans la foule des porcs sur nos plages nourrie " Choisissez le . plus gras . Par un joyeux festin " Honorons l' étranger venu d' un bord lointain . " Nous-mêmes du banquet partageons l' allégresse ; " Tandis qu' en longs efforts nous consumant sans cesse , " Nous faisons paître ici ces nombreux animaux , " D' autres impunément dévorent nos travaux . " / Il s' arme de l' airain et fend le tronc d' un chêne . Un beau porc de cinq ans que soudain l' on amène , Attend près du foyer ; loin d' oublier les Dieux , Car le ciel le doua d' un cœur sage et pieux , Sur la tête du porc aux dents étincelantes Coupant d' abord les poils , dans les flammes brûlantes Il les jette et demande à tous les Immortels Qu' 
Ulysse enfin revienne aux palais paternels . / Du vieux tronc de ce chêne un débris qu' il soulève , / Tombe sur la victime ; elle expire ; le glaive / L' éventre , et les pasteurs au foyer attisé / Livrent son corps qui saigne en lambeaux divisé . / Sur les membres sanglans 
Eumée alors s' empresse / D' étendre les replis d' une luisante graisse . / De la blanche farine enduits de tous côtés , / Les uns sont par lui-même à la flamme jetés ; / Les autres qu' avec soin les serviteurs disposent , / De broches traversés , sur les brasiers reposent , / Et bientôt retirés , de leurs fumans morceaux / Sur les tables partout étalent les monceaux . / Le pasteur s' est levé ; la justice l' anime / Et lui fait en sept parts dépecer la victime ; / Les Nymphes et 
Mercure , implorés par ses vœux , / Acceptent la première , et chacun , après eux , / Participe à ses dons . Quand d' une âme contente / Le héros de ce porc à la dent éclatante / Reçoit le large dos : " Ami . puisse envers toi / " 
Jupiter se montrer bienveillant comme moi . / " Dans l' état où je suis , que ta bonté m' honore . " / Mais le noble pasteur : " Etranger . mange encore ; / " Jouis de ces pré sens . Oui , la Divinité / " Nous donne et ravit tout selon sa volonté ; / " Son pouvoir est immense . " 
Eumée aux Dieux propices / Consacre d' un vin noir les pieuses prémices . / Le vainqueur des cités , 
Ulysse de sa main / Prend la coupe et s' assied . 
Mésaulius soudain / Présente le froment dont la corbeille est pleine ; / Sans l' or du vieux 
Laërte et de l' auguste reine , / En l' absence d' 
Ulysse , avec ses propres biens / Le pasteur l' acheta parmi les 
Taphiens . / Les convives , les mains vers la table allongées . / Sentent bientôt leur soif et leur faim soulagées ; / L' esclave du repas enlève les débris . / Tous , de pain et de mets abondamment nourris , / Vont chercher le sommeil . Une nuit froide et sombre / Arrive ; 
Jupiter a fait pleuvoir dans l' ombre . / Et l' humide 
Zéphyr mugit incessamment . / Mais , éprouvant son hôte , 
Ulysse en ce moment / Veut savoir si , pour lui rempli d' un tendre zèle , / Il se dépouillera de son manteau 
Adèle , / Ou prîra les bergers , en déposant le leur , / D' en couvrir le vieillard dont il plaint le malheur : / " 
Eumée . et vous , amis . écoutez moi : peut-être / " D' un mouvement d' orgueil je ne serai pas maître < / " Le vin du sage même égare les esprits ; / " Sur sa lèvre enflammée il appelle les ris , / " Il l' encourage au chant , il l' entraîne à la danse , / " Et des hardis propos excite l' imprudence . / " Aux discours commencés laissons un libre essor . / " Dans la fleur de ma vie , ah . que ne suis je en cor , / " Comme au jour où devant 
Pergame menacée , / " Une adroite embuscade était par nous dressée . / " 
Ulysse , 
Ménélas et moi choisi par eux , / " Nous dirigions tous trois cet exploit dangereux . / " Parvenus jusqu' aux pieds des superbes murailles , / " près de la citadelle , en d' épaisses broussailles , / " Dans un vaste marais , sous nos armes cachés , / " Parmi des joncs fangeux nous demeurions couchés . / " Mais une nuit terrible , à la voix de 
Borée , / " Survint ; du haut des airs une neige serrée / " Tomba comme du givre , et le vent glacial / " Couvrit nos boucliers d' un rempart de cristal . / " Munis de vête mens , chargés de leur armure , / " Mes compagnons dormaient ; sans prévoir la froidure , / " Seul de tous les guerriers , en quittant mon vaisseau , / " J' avais par négligence oublié mon manteau , / " Emportant avec moi pour ma défense unique / " Mon simple bouclier , ma légère tunique . / " Aux deux tiers de la nuit , lorsque vers le couchant / " Les astres s' inclinaient , d' 
Ulysse m' approchant , / " Je le presse du coude , et dès qu' il se réveille , / " Il prête à ce discours une attentive oreille : / " Divin fils de 
Laërte . ô sage 
Ulysse . hélas . / " Au nombre des vivans tu ne me verras pas . / " Je n' ai point de manteau . Le froid cruel me tue ; / " D' une seule tunique à peine revêtue , / " Ma faiblesse succombe . Un Dieu m' a donc perdu . / " Plus d' espoir . " Le héros m' a soudain entendu ; / " Fameux par la sagesse autant que par l' audace , / " Il médite une ruse et me parle à voix basse : / " Tremble d' être écouté par un de nos soldats . / " Silence . " Et puis , mettant sa tête sur son bras : / " Mes amis . nous dit il , dans un songe céleste / " La volonté du sort pour moi se manifeste . / " Nous sommes loin du camp ; au noble 
Agamemnon / " Que l' un de nous demande un nouveau bataillon . " / " 
Thoas , fils d' 
Andrémon , debout à ce langage , " De son manteau de pourpre aussitôt se dégage , " Et court jusqu' aux vaisseaux . Moi , dans son vêtement , " En attendant le jour , je dors paisiblement . " Que n' ai je conservé ma force et ma jeunesse . " Ces bergers par respect non moins que par tendresse , " Pour en vêtir mon corps , quitteraient leurs manteaux . " Tous d' un œil de mépris regardent mes lambeaux , > ; / Tu lui réponds , 
Eumée . " O vieillard . je t' admire ; / " Dans ta bouche toujours la sagesse respire . / " Va . les moelleux habits , les secours généreux / " Que réclame humblement un hôte malheureux , / " Ne te manqueront pas ; mais demain , dès l' aurore , / " Que ces haillons grossiers te suffisent encore . / " De tuniques ici nous ne pouvons changer ; / " Nous n' en possédons tous qu' une seule . Etranger . / " Lorsqu' enfin reviendra le noble enfant d' 
Ulysse , / " De vête mens nouveaux sa bonté protectrice / " Couvrira ta misère et te fera guider / " Jusqu' aux lointains pays où tu veux aborder . " / A ces mots , le pasteur se lève avec vitesse , / Et court , non loin du feu sur le lit qu' il lui dresse , / Déployer des toisons de chèvre et de bélier . / Là le héros se couche enlacé tout entier / De cet ample manteau qui réchauffait 
Eumée , / Quand l' hiver déchaînait sa rage accoutumée . / Ainsi repose 
Ulysse en ce séjour ami ; / Auprès , chaque berger déjà s' est endormi . / Mais leur chef au sommeil ne peut dans cet asile / Livrer , loin des troupeaux , sa paupière tranquille ; / Il s' arme et part ; le roi voit d' un joyeux regard / Envers un maître absent le zèle du vieillard . / Aux épaules d' 
Eumée un glaive redoutable / Brille ; de la tunique aux vents impénétrable / Il revêt l' épaisseur et sur son dos étend / La vaste peau de chèvre au poil souple et flottant . / Des chiens et des voleurs pour écarter l' offense , / La lance au fer aigu lui prête sa défense , / Et sous le roc profond où dorment ses troupeaux , / A l' abri de 
Borée il goûte le repos . 
