Quittant le port , 
Ulysse gagne , par un sentier rocailleux sur les hauteurs , à travers le paysage boisé , le lieu où 
Athénè lui avait indiqué la demeure de l' excellent porcher , qui , sur le bien du maître , veillait mieux que tout autre parmi les serviteurs acquis par l' illustre 
Ulysse . Il le trouva assis devant l' entrée de la cabane , là où il s' était construit une cour entourée d' un haut mur , en un lieu découvert , grand et beau , en forme de cercle . Lui-même l' avait bâtie pour ses porcs , après le départ du roi , sans consulter sa maîtresse ni le vieux 
Laërte ; il avait apporté les pierres et pardessus disposé des épines . A l' extérieur il avait fait courir de bout en bout une palissade de gros pieux serrés , en bois de chêne dont il avait ôté l' écorce noire . Et à l' intérieur de la cour , il avait bâti douze étables , l' une à côté de l' autre , pour servir de litière aux truies ; dans chacune étaient enfermées cinquante truies qui couchaient à même le sol ; ces femelles avaient mis bas ; les mâles dormaient dehors ; ils étaient beaucoup moins nombreux . Les divins prétendants , en les mangeant , en diminuaient le nombre ; car le porcher leur envoyait toujours le meilleur de tous les porcs l' engrais . / 
Eumée ajustait à ses pieds des sandales , qu' il taillait dans le cuir d' un bœuf de bonne couleur . Les pâtres étaient partis chacun de son côté , trois avec le troupeau des porcs ; 
Eumée avait envoyé le quatrième à la ville , car il fallait conduire aux orgueilleux prétendants un verrat qu' ils immoleraient pour rassasier de viandes leur appétit . / Soudain , les chiens hurleurs aperçurent 
Ulysse . Ils coururent à lui en aboyant ; mais il eut la présence d' esprit de s' asseoir et de laisser tomber son bâton de sa main . Là , près de sa porcherie , il eût subi un indigne traitement ; mais le porcher , accourant vite de ses pieds rapides , s' élança à travers le vestibule , et le cuir lui tomba de la main . Il rappela les chiens par ses cris et les chassa de côté et d' autre , sous une grêle de pierres ; puis il adressa la parole à son maître : / " Vieillard , les chiens ont failli te déchirer , tant leur attaque a été soudaine , et tu aurais versé le blâme sur moi . Les dieux m' ont donné assez d' autres peines et de quoi gémir . Je suis toujours à pleurer et regretter un maître divin ; j' engraisse les porcs pour que d' autres les mangent ; et lui , manquant de nourriture , erre quelque part dans le pays et la ville d' hommes au langage étranger , si toutefois il vit encore et voit la lumière du 
soleil . Mais , suis moi , allons dans la cabane , vieillard , pour que toi-même , rassasié en ton cœur de mets et de vin , tu me dises d' où tu es et quelles épreuves tu as subies . " / Ayant ainsi parlé , l' excellent porcher lui montra le chemin de la cabane , et , l' ayant introduit , le fit asseoir , après avoir étalé un lit épais de brindilles et étendu pardessus la peau d' un bouquetin à longue barbe ; lui-même couchait sur un tel lit , large et épais . 
Ulysse se réjouit de cet accueil , éleva la voix et dit : / " Que 
Zeus et les autres dieux immortels t' accordent , mon hôte , ce que tu désires le plus , car tu m' as accueilli de bon cœur . / Et tu lui dis en réponse , porcher 
Eumée : / " étranger , je n' ai pas le droit , quand même viendrait quelqu'un de plus miséreux que toi , de manquer de respect envers un hôte . Ils sont tous envoyés par 
Zeus , étrangers et mendiants . Et notre aumône leur fait plaisir , si petite soit elle . C' est ce que peuvent faire des serviteurs : ils craignent toujours , quand commandent des maîtres jeunes . Ah . celui dont les dieux ont empêché le retour , celui là m' aurait aimé avec sollicitude ; il m' aurait donné un avoir , maison , domaine , femme séduisante , comme un maître de bon cœur fait à son serviteur , qui a beaucoup peiné pour lui , et dont un dieu accroît la besogne , comme pour moi augmente ici le travail auquel je suis attaché . Aussi le maître m' eût il comblé , si la vieillesse l' avait atteint ici . Mais , je l' ai perdu . La race d' 
Hélène aurait bien dû périr tout entière ; elle a brisé les jarrets de tant d' hommes . Car c' est pour l' honneur d' 
Agamemnon que le maître est parti vers 
Ilios aux beaux poulains , pour lutter contre les 
Troyens . " / Ayant ainsi parlé , il se hâta de serrer sa tunique avec sa ceinture , et il partit pour les étables , où étaient enfermés des peuples de gorets . Il en prit deux , qu' il rapporta , et les immola l' un et l' autre ; après les avoir flambés , il les coupa en petites tranches et les mit à la broche . Ayant fait rôtir le tout , il l' apporta et servit bien chaude à 
Ulysse la viande encore fixée aux broches . Il la saupoudra de farine blanche , mêla dans une jatte du vin doux comme le miel , puis il s' assit en face de l' étranger et lui adressa ces paroles d' encouragement : / " Mange maintenant , étranger ; c' est un repas de serviteurs , des cochons de lait ; les porcs engraissés , ce sont les prétendants qui les mangent ; ils ne songent pas en leur esprit à la vengeance divine ; ils n' ont nulle pitié . Non , les dieux bienheureux n' aiment pas les violences , ils honorent la justice et les bonnes actions . Des brigands , des ennemis , quand ils envahissent la terre d' autrui et que 
Zeus leur accorde d' enlever du butin , peuvent bien s' en aller et retourner chez eux , leurs vaisseaux pleins : la crainte invincible leur tombe dans le cœur . Mais ceux ci doivent savoir quelque chose , sans doute ; ils ont entendu la voix d' un dieu annoncer la mort lamentable de l' absent ; car ils ne veulent pas faire une cour décente et s' en retourner chez eux ; ils dévorent à leur aise le bien d' autrui , et leur insolence n' épargne rien . Toutes les nuits , tous les jours que fait 
Zeus , ils immolent des victimes , et pas une ou deux . Ils épuisent le vin , à force d' en tirer sans retenue . Certes , le maître avait des ressources innombrables ; aucun héros n' en avait autant , ni sur le continent sombre ni en 
Ithaque même . Fussent ils vingt ensemble , ils n' auraient pas autant de cheptel . Je vais te les compter . Douze troupeaux de bœufs sur le continent ; autant de moutons , autant de porcs , autant de hardes de chèvres que paissent pour lui des étrangers et ses propres pâtres . Ici , il y a en tout onze grandes hardes de chèvres qui broutent à l' extrémité de l' île ; des hommes de confiance les gardent . Chacun mène par jour une bête aux prétendants , la bête qui leur paraît la meilleure parmi les chèvres bien nourries . Moi , je garde et soigne ces truies , et je leur envoie le meilleur des verrats , que je choisis avec soin . " / Ainsi parlait il ; l' autre , s' empressait à manger les viandes et boire le vin , avidement , sans mot dire , et en lui-même il méditait de porter aux prétendants le coup funeste . Puis quand il eut achevé son repas et rassasié son cœur de nourriture , alors 
Eumée emplit de vin et lui tendit la jatte , la même où il buvait d' ordinaire , toute pleine de vin . 
Ulysse la reçut et se réjouit en son cœur , puis prenant la parole , il lui adressait ces paroles ailées : / " Ami , qui donc t' a acheté de son avoir , cet homme si opulent et si puissant , à ce que tu assures . Tu disais donc qu' il a péri pour l' honneur d' 
Agamemnon . Conte moi cela ; il se peut que je connaisse cet homme . Car 
Zeus , je pense , sait , ainsi que les autres dieux immortels , si je l' ai vu et puis t' en donner des nouvelles ; j' ai erré en tant de lieux . " / Le chef des porchers lui répondit alors : / " Vieillard , nul homme , après avoir erré , ne saurait en donnant de ses nouvelles persuader sa femme et son fils . Rien de vrai en tout cela ; pour être bien traités , des vagabonds viennent nous mentir effrontément et n' ont garde de nous dire la vérité . Quiconque , ayant couru les mers , arrive au pays d' 
Ithaque , va trouver ma maîtresse , et lui débite ses tromperies . Elle , de lui faire bonne chère , de le choyer , de le questionner sur tout , et puis elle gémit et laisse tomber des larmes de ses paupières , ce qui est bien permis à une femme , dont l' époux a péri ailleurs . Toi , aussi , vieux , tu aurais tôt fait de forger un conte , pour qu' on te donne des vêtements , un manteau , une tunique . Mais lui , voilà longtemps que les chiens rapides et les oiseaux doivent lui avoir arraché la peau des os et que son âme les a quittés . Ou bien les poissons l' ont mangé dans la mer et ses ossements gisent sur une grève roulés dans une épaisse couche de sable . Ainsi est il mort là-bas , préparant un avenir de chagrins pour tous ses amis , mais surtout pour moi ; car jamais plus je ne trouverai un autre maître aussi doux , où que j' aille , pas même si je revenais au logis de mon père et de ma mère , où j' ai vu le jour , où ils m' ont nourri eux-mêmes . Je ne les pleure pas tant , quel que soit mon désir de les voir devant mes yeux , de retour en la terre paternelle . Mais le regret d' 
Ulysse disparu me ronge . Celui la , étranger , malgré son absence , j' hésite à prononcer son nom ; il avait souci de moi en son cœur , il m' aimait entre tous ; et je l' appelle mon grand ami , bien qu' il soit loin de moi . " / L' illustre 
Ulysse , qui tant avait souffert , lui repartit : / " Ami , puisque tu nies tout et prétends qu' il ne reviendra plus , c' est que ton cœur est incrédule , pour toujours . Eh bien . moi , je te dirai , non pas à la légère mais sous serment , qu' 
Ulysse reviendra . Que ce bon message me soit bien payé dès qu' il reviendra et arrivera en son manoir que l' on me mette alors sur le dos de beaux vêtements , un manteau , une tunique . Auparavant , quelque besoin que j' en aie , je ne saurais rien recevoir . Celui là m' est odieux autant que les portes d' 
Hadès , qui , cédant à la pauvreté , débite des tromperies . J' en prends maintenant à témoin 
Zeus , avant tous les dieux , cette table d' hospitalité , le foyer de l' irréprochable 
Ulysse , où je suis arrivé , oui , tout s' accomplira , ainsi que je le dis . Au cours de cette année , 
Ulysse reviendra ; au déclin de ce mois , ou au commencement de l' autre , il rentrera dans sa maison , et se vengera des outrages que l' on inflige ici à sa femme et à son illustre fils . " / Tu lui dis en réponse , porcher 
Eumée : / " Vieux , je n' aurai donc pas à te payer ce bon message , et 
Ulysse ne reviendra plus en sa maison ; mais bois en paix ; oublions le reste ; ne me rappelle plus ce passé ; car mon cœur , en ma poitrine , est étreint d' angoisse , quand on me parle de mon bon maître . Laissons ce serment , et puisse 
Ulysse revenir , comme moi je le souhaite , ainsi que 
Pénélope , le vieux 
Laërte et le divin 
Télémaque . Maintenant , par surcroît , je pleure à tout instant sur le fils engendré par 
Ulysse , 
Télémaque . Les dieux l' ont nourri comme une jeune plante et je pensais que parmi les hommes , il ne le céderait en rien à son père , qu' il serait admirable de taille et d' aspect . Mais , un immortel , sans doute , ou un homme , est venu troubler l' esprit sage qui était dans sa poitrine . Il est parti chercher des nouvelles de son père dans la sainte 
Pylos , et les fiers prétendants sont en embuscade sur son chemin de retour , pour faire disparaître d' 
Ithaque la race et le nom d' 
Arcisios , égal à un dieu . Mais ne parlons plus de lui peut-être a t il été pris , peut-être a t il échappé et le fils de 
Cronos a t il étendu sur lui sa main . Et toi , vieux , dis moi tes soucis à toi , conte moi cela en vérité , que je le sache bien . Qui es tu . D' où viens tu . Où sont ta cité , tes parents . Sur quel vaisseau es tu venu . Comment des matelots t' ont ils conduit en 
Ithaque . Et qui prétendaient ils être . Car je ne pense pas que tu sois arrivé ici sur tes pieds . " / L' ingénieux 
Ulysse lui dit en réponse : / " Je te ferai donc ce récit en toute exactitude . Que n' avons nous , tous deux , du temps , le manger et le boire , du doux vin pur , pour festiner à l' aise dans cette cabane , tandis que d' autres poursuivraient leur tâche . Alors , j' en aurais facilement pour toute une année , avant d' achever de dire tous les soucis de mon cœur , tous les maux que j' endurai par la volonté des dieux . Je me vante de tirer mon origine de la vaste 
Crète , et d' être l' enfant d' un homme opulent ; il en avait beaucoup d' autres nés et nourris dans le manoir , des fils légitimes , qu' il eut de son épouse ; moi , c' est une mère achetée , une concubine , qui m' avait donné le jour ; et pourtant , il me mettait au même rang que les purs descendants de sa race , Castor , fils d' 
Hylax , celui dont je suis fier d' être né , et qui alors , chez les 
Crétois , était honoré par le peuple comme un dieu , pour son opulence , sa richesse , ses fils glorieux . Mais vinrent les 
Kères de la mort , qui l' emportèrent dans les demeures d' 
Hadès . Ses enfants orgueilleux se partagèrent les biens et les tirèrent au sort ; à moi , ils attribuèrent une maison et ce fut à peu près tout . / " J' avais épousé une femme de riche famille , grâce à mon mérite ; car je n' étais pas méprisable à l' ouvrage et je ne fuyais pas la bataille . Maintenant tout cela m' a quitté ; mais , à voir le chaume , on connaît , je pense , l' épi ; car , vraiment le malheur m' a poursuivi sans fin . Certes , 
Arès et 
Athénè m' avaient accordé l' audace , la force qui brise les rangs de guerriers : quand je triais pour une embuscade les hommes les plus vaillants , que je méditas la perte de l' ennemi , jamais mon cœur valeureux ne pensait à la mort ; je m' élançais le premier de tous , et cueillais de ma javeline l' ennemi dont la course était moins prompte que la mienne . Tel étais je dans la bataille . Mais le travail des champs ne me plaisait pas , ni le soin de la maison , qui nourrit les beaux enfants ; ce que j' aimais d' un constant amour , c' étaient les vaisseaux avec leurs rames , les batailles , les javelots bien polis , les flèches , instruments de deuil , qui font frissonner les autres , mais où je trouvais ma joie , et qu' un dieu sans doute m' avait mis en tête . Car chaque homme , toujours , a ses préférences . Avant que les fils des 
Achéens eussent mis le pied en 
Troade , neuf fois déjà j' avais commandé à des guerriers et des vaisseaux rapides que je menais chez des hommes d' autres pays , et j' avais fait un grand butin . Car je prélevais le lot de mon choix , et ensuite j' obtenais encore au sort une large part . Et ma maison bien vite s' enrichissait ; j' étais devenu parmi les 
Crétois objet de crainte et de respect . Mais dès que 
Zeus , dont la voix porte au loin , eut prémédité cette odieuse expédition , qui brisa les genoux de tant d' hommes , alors c' est moi qui fus avec le fameux 
Idoménée chargé de conduire les nefs vers 
Ilios ; aucun moyen de s' y refuser ; le peuple me fit trop sévèrement blâmé . Là-bas , neuf années durant , nous , les fils des 
Achéens , nous faisions la guerre ; enfin , la dixième , après avoir mis à sac l' acropole de 
Priam , nous nous en retournions chez nous avec nos vaisseaux ; mais un dieu dispersa les 
Achéens . A moi , infortuné , quels maux me réservait la sagesse de 
Zeus . Je ne restai qu' un mois à jouir de mes enfants , de mon épouse légitime et de mes biens . Ensuite mon cœur me poussait à voguer vers l' 
Égypte , après avoir bien équipé des vaisseaux , avec des compagnons égaux à des dieux . Je gréai neuf vaisseaux , et , bien vite , tout un peuple y courut . Pendant six jours , mes fidèles compagnons festoyaient et je leur fournissais beaucoup de victimes pour sacrifier aux dieux et se préparer leur festin . Le septième , nous nous embarquâmes et poussés par un beau vent de 
Borée , qui soufflait fort , nous voguions au large de la vaste 
Crète , facilement , comme au courant d' un fleuve . Aucun de mes vaisseaux n' eut d' avarie ; sans accident , sans malade , nous restions assis , et le vent , avec les pilotes , dirigeait les nefs . Le cinquième jour nous atteignîmes l' 
Égyptos au beau cours . Je mouillai dans ce fleuve mes vaisseaux en forme de croissant . Alors , je ne manquai pas de recommander à mes fidèles compagnons de rester là près des vaisseaux et de les garder , et j' ordonnai aux vigies d' aller sur les guettes . Mais eux , cédant à leur esprit de démesure et suivant leur envie , de ravager aussitôt les si beaux champs des 
Égyptiens , d' enlever femmes et enfants dépourvus de raison , et de tuer les hommes . L' appel de guerre parvint vite à la ville . Les habitants , entendant ce cri , accoururent comme le jour paraissait . Toute la plaine se remplit de fantassins et de cavaliers , ainsi que des éclairs du bronze . 
Zeus , qui lance la foudre , jeta en mes compagnons la funeste panique , et nul n' eut le courage de rester et d' opposer la force . Le malheur les investissait de toutes parts . Alors , ils tuèrent beaucoup des nôtres à la pointe du bronze ; ils emmenèrent les survivants afin de les obliger à travailler pour eux , par contrainte . Mais , pour moi , 
Zeus lui-même fit naître cette pensée en mon esprit . Ah . j' aurais bien dû mourir et accomplir ma destinée là même , en 
Égypte . Que de malheurs , en effet , m' attendaient encore . Aussitôt , j' ôtai de ma tête mon casque bien fait , et de mes épaules mon bouclier ; je rejetai ma javeline loin de ma main . J' allai droit aux chevaux du roi , je me jetai à ses genoux et les embrassai . Il me protégea et eut pitié de moi . Il me fit asseoir sur son char et m' emmena tout en pleurs à son logis . Beaucoup à la vérité , s' élançaient contre moi avec leurs lances de frêne , n' ayant qu' un désir , me tuer . Leur ressentiment était à son comble . Mais lui les écartait , il pensait à la rancune de 
Zeus protecteur des hôtes , qui toujours garde le ressentiment des mauvaises actions . Je restai là sept ans ; je rassemblai beaucoup d' argent parmi les hommes d' 
Égypte ; car tous me donnaient . Quand commença le cours de la huitième année , alors vint un 
Phénicien , savant en tromperies , un rapace qui avait déjà fait bien du mal aux gens ; il réussit à me duper par son astuce , et m' emmena ; nous devions aller en 
Phénicie , où il avait sa maison et ses biens . Là , je demeurai chez lui le reste de l' année . Mais , comme les mois et les jours étaient achevés , l' année recommençant son cours , et le printemps revenu , il m' embarqua sur son vaisseau vers la haute mer , et en route pour la 
Libye , il avait ourdi des mensonges ; il voulait me faire emmener ma cargaison avec lui , me vendre là-bas et tirer du tout un prix incalculable . Je le suivis sur son vaisseau , nonobstant mes soupçons , il le fallait bien . La nef courait , poussée par un bon vent de 
Borée , qui soufflait fort , au milieu de la mer , au-dessus de la 
Crète . Mais 
Zeus préméditait la perte de l' équipage . Quand nous laissions la 
Crète derrière nous et qu' on ne voyait plus aucune autre terre , mais seulement le ciel et l' eau , à ce moment le fils de 
Cronos arrêta au-dessus du vaisseau creux une sombre nuée , qui obscurcit la mer . 
Zeus tonna et en même temps lança sa foudre sur le vaisseau . Celui ci , frappé par la foudre de 
Zeus , tournoya complètement sur lui-même , se remplit de soufre , et tous les hommes churent du bord . Tels des cormorans , ils étaient , tout autour de la nef noire , emportés par la houle , et le dieu leur refusait le retour . Mais moi , 
Zeus lui-même , voyant les angoisses qui m' étreignaient le cœur , me met entre les bras l' énorme mât de la nef à la proue sombre pour m' arracher encore une fois au trépas . Je l' embrassai donc et me laissai emporter par les vents funestes . Neuf jours de dérive . Le dixième , par une nuit noire , le grand flot qui me roulait m' approcha de la terre des 
Thesprotes . Là , leur roi , le héros 
Phidon , m' accueillit sans rançon ; car son fils , me trouvant engourdi par le froid et la fatigue , me conduisit en son logis , après m' avoir fait lever et pris par la main , jusqu' à son arrivée au manoir paternel . Il avait jeté autour de moi des vêtements , un manteau , une tunique . C' est là que j' entendis parler d' 
Ulysse . Le roi m' affirma l' avoir eu pour hôte et lui avoir fait bonne chère à son retour en la terre paternelle , et il me montra toutes les richesses qu' avait amassées 
Ulysse , bronze , or , fer bien battu ; il y avait là de quoi se nourrir , et un autre encore , jusqu' à la dixième génération . Tous ces biens étaient en tas dans la grand'salle du prince . Il m' assura qu' 
Ulysse était parti pour 
Dodone , pour entendre signifier par la haute chevelure du divin chêne le conseil de 
Zeus comment retourner au gras pays d' 
Ithaque , après une si longue absence , au grand jour ou en secret . Il me fit serment à moi-même , en répandant sa libation dans sa grand'salle , de tirer un vaisseau à la mer , ajoutant que l' équipage était tout prêt pour accompagner 
Ulysse en sa patrie . Mais c' est moi qu' il fit partir d' abord : il se trouva qu' un vaisseau monté par des 
Thesprotes partait pour 
Doulichion où abonde le froment . Le prince , alors , ordonna à ces gens de me conduire au roi 
Acastos , en prenant soin de moi . Mais un mauvais dessein plut à leur esprit à mon sujet ; ils voulaient que je fusse encore plongé dans un abîme de misères . Dès que le vaisseau au long cours fut à grande distance de la terre , sans tarder , ils préparaient pour moi le jour de l' esclavage . Ils me dépouillèrent de mes vêtements , manteau , tunique , et jetèrent autour de moi une mauvaise loque et une tunique toute en morceaux , les haillons que tu as devant les yeux . Le soir , ils arrivèrent aux belles cultures d' 
Ithaque visible de tous côtés . Alors , ils m' attachèrent serré d' un câble bien tressé dans le vaisseau aux solides bordages . Quant à eux , ils débarquèrent et se hâtèrent d' aller prendre leur souper le long du rivage de la mer . Mais moi , des dieux en personne dénouèrent mes liens : tout leur est facile . De ma loque , je me couvre la tête ; je me laissai glisser le long du gouvernail , et plongeai ma poitrine dans la mer ; puis je ramai des deux mains en nageant ; je fus bien vite hors de l' eau , à l' écart de ces gens . Étant monté sur le rivage , là même où il y avait un buisson de la forêt toute fleurie , je m' y laissai tomber et m' y blottis ; eux poussaient de grands cris , allaient et venaient . Mais , comme il leur paraissait qu' ils n' avaient rien à gagner en poussant plus loin leurs recherches , ils s' en retournèrent vers leur nef creuse et , moi , les dieux eux-mêmes me cachèrent , ce qui leur était facile , et en guidant mes pas , ils m' emmenèrent chez toi , à la porcherie d' un brave homme . Car ma destinée était de vivre encore . " / Tu lui dis en réponse , porcher 
Eumée : / " Ah . le plus malheureux des hôtes , comme , en vérité , tu m' as ému le cœur par tout le détail de ce récit : tant de souffrances et tant de courses errantes . Mais il y a un point , où , je pense , tu n' as pas dit ce qu' il fallait et tu ne me convaincras pas c' est quand tu as parlé d' 
Ulysse . Pourquoi faut il qu' un homme , dans la situation où tu es , forge de vains mensonges . Du retour de mon maître je sais bien par moi-même ce qu' il faut penser : tous les dieux avaient contre lui une haine implacable ; ils ne l' ont pas dompté parmi les 
Troyens ou dans les bras de ses amis , l' écheveau de la guerre dévidé . Les 
Panachéens lui auraient élevé un tombeau , et il eût amassé pour son fils grand héritage de gloire . Mais non . il a été enlevé sans honneur par les 
Harpyes . Moi , près de mes porcs , je vis retiré , je ne vais même pas à la ville , à moins que 
Pénélope , la plus sage des femmes , ne me fasse venir , quand lui est arrivée quelque nouvelle . Les voilà tous assis autour du messager à le questionner sur chaque détail , les uns dans le chagrin de la longue absence du maître , les autres dans la joie de dévorer son bien , sans crainte de représailles . Moi , je n' ai plus goût à m' enquérir , à interroger , depuis qu' un 
Étolien m' a dupé avec ses racontars : il avait tué son homme ; il arrivait chez moi après maintes courses par le monde ; il était entré dans ma porcherie ; et moi je lui fis bon accueil ; il me dit qu' en 
Crète , chez 
Idoménée , il avait vu 
Ulysse radoubant ses vaisseaux , que lui avaient brisés les tempêtes ; il prétendait qu' il reviendrait ou pour l' été ou pour l' automne , rapportant beaucoup de richesses , avec ses compagnons égaux aux dieux . Et toi , vieillard tant éprouvé , puisqu' une divinité t' a conduit sous mon toit , ne m' en conte pas pour me consoler , ne cherche pas à me charmer . Ce n' est pas pour cela que je te respecterai et t' aimerai ; mais j' ai craint 
Zeus protecteur des hôtes , et , toi-même , je te prenais en pitié . " / 
Ulysse l' avisé lui fit cette réponse : / " En vérité réside dans ta poitrine un cœur bien incrédule . Même un serment ne peut t' ébranler , et je n' arrive pas à te convaincre soyons . faisons un pari : mais il faut que là-haut nous soient témoins les dieux qui règnent sur l' 
Olympe . Si le seigneur , ton maître , revient en cette maison , tu me revêts d' un manteau , d' une tunique , et tu me fais conduire à 
Doulichion où mon cœur avait tant envie d' aller ; et si ton maître ne vient pas , comme je prétends , tu exciteras tes serviteurs à me jeter du haut de la grand'roche , pour qu' aucun autre mendiant ne s' avise plus de te tromper par ses flatteurs artifices . " / En réponse , l' excellent porcher lui disait : / " Hôte , ce serait le vrai moyen de m' assurer parmi les hommes une bonne réputation et un renom de mérite , à la fois pour le présent et pour l' avenir . Quoi . je t' aurais conduit dans ma cabane et t' aurais fait les présents d' hospitalité , pour te tuer ensuite , t' enlever le doux souffle de la vie . Je pourrais , après ce forfait , implorer 
Zeus , fils de 
Cronos . Mais , c' est maintenant l' heure du souper . Je voudrais que mes compagnons fussent au plus tôt à l' intérieur ; pour préparer dans la cabane un délectable repas . " / Cependant qu' ils échangeaient de tels propos , voici que tout près arrivèrent porcs et porchers . Ceux ci enfermèrent les bêtes dans les parcs , où elles séjournent la nuit ; et une clameur immense s' éleva des étables remplies . Puis l' excellent porcher donna un ordre à ses compagnons : / " Amenez le meilleur des porcs , que je l' immole pour l' hôte venu de si lointain pays . Nous aussi , nous en profiterons ; depuis trop longtemps nous avons toute la peine à soigner nos porcs aux dents blanches , tandis que d' autres vivent impunément du fruit de nos travaux . " / Ayant ainsi parlé , il fendit du bois avec l' impitoyable bronze . Les autres amenèrent un porc bien gras , de cinq ans ; ils le mirent ensuite près du foyer . Et le porcher n' oublia point les immortels ; son esprit était pieux ; ayant prélevé comme prémices des poils sur la tête du porc aux dents blanches , il les jeta dans le feu , et , dans ses prières , il implorait tous les dieux , pour que le sensé 
Ulysse revînt en sa demeure . Puis , le bras levé , il assomma le porc une bûche de chêne , laissée là quand il fendait du bois , et la vie le quitta . Aussitôt les compagnons lui ouvrirent la gorge , le firent griller , et , sans tarder , le dépecèrent . Le porcher d' abord plaçait sur l' autel des morceaux crus prélevés sur tous les membres , et les recouvrait de graisse . Il jetait dans le feu ces viandes saupoudrées de farine d' orge . Les assistants découpèrent le reste , qu' ils enfilèrent sur des broches , rôtirent le tout avec soin , le retirèrent du feu et le déposèrent en tas sur les tables . Le porcher se leva pour faire les parts . Son esprit savait ce qui convenait . Il divisa les viandes en sept portions : l' une réservée aux Nymphes et à 
Hermès , fils de 
Maia , qu' il invoquait ; à chacun il donna un des autres morceaux ; pour honorer 
Ulysse , il lui offrit de la longue échine du porc aux dents blanches , et il réjouit le cœur de son maître . Ayant pris la parole , 
Ulysse l' avisé lui dit : / " Puisses tu , 
Eumée , être cher à 
Zeus le père , autant qu' à moi-même , puisque , dans mon infortune , tu me fais cet honneur . " / Tu lui dis en réponse , porcher 
Eumée : / " Mange , hôte vénéré , régale toi des bons mets qui te sont servis : un dieu donnera ceci , refusera cela , selon la volonté de son cœur ; car il est tout puissant . " / Il dit et consacra aux dieux éternels les prémices du porc , et , quand il eut répandu une libation de vin couleur de feu , il mit la coupe dans la main d' 
Ulysse , saccageur de villes ; puis il s' assit devant sa propre part . Le pain leur fut distribué par 
Mésaulios ; c' était un serviteur que le porcher avait de sa seule initiative acquis en l' absence de son maître , sans prendre l' avis de sa maîtresse et du vieux 
Laërte : il l' avait acheté à des 
Taphiens de ses deniers . Les convives portaient les mains vers les mets servis devant eux . Quand ils eurent satisfait le désir du boire et du manger , 
Mésaulios ôta le pain , et tous se levèrent pour aller se coucher , rassasiés de pain et de viandes . / Là-dessus , commença une mauvaise nuit , sans lune ; 
Zeus fit tomber de la pluie , sans répit ; il souffla un violent 
Zéphyre , vent qui toujours amène de l' eau . 
Ulysse parla devant tous , pour éprouver le porcher , voir s' il quitterait son vêtement pour le donner , ou s' il demanderait le sien à l' un de ses compagnons , en songeant trop à soi : / " écoute moi , maintenant , 
Eumée , et vous tous , ses compagnons , écoutez moi . J' ai un souhait au cœur et veux vous dire quelques mots . Ce qui m' y pousse , c' est le vin qui trouble la raison ; c' est lui qui engage , même le plus sage , à chanter , à rire d' un air caressant , fait lever pour la danse , fait jaillir des paroles , qu' il serait meilleur de ne pas proférer . Mais , puisque j' ai commencé ce propos , je ne cacherai rien . Ah . si j' étais on pleine jeunesse , si ma force était solide , comme ce jour où nous avions préparé et menions cette embuscade sous 
Ilios . Les chefs de l' expédition étaient 
Ulysse et l' 
Atride 
Ménélas ; le troisième , c' était moi , car ils m' avaient désigné . Quand nous eûmes atteint la ville et le mur élevé , nous , autour de la ville , nous restions dans des buissons touffus , parmi les roseaux et dans le marais , blottis sous nos armes ; la nuit vint et un mauvais 
Borée se leva , glacial ; la neige tombait sur nous , adhérente comme le givre , froide , et les glaçons couvraient nos boucliers . Alors , tous avaient des manteaux et des tuniques ; ils dormaient bien tranquilles , les épaules engagées sous leurs boucliers . Moi , j' étais venu sans mon manteau laissé aux compagnons ; c' était une imprudence ; je ne pensais pas le moins du monde qu' il gèlerait , et j' avais suivi avec mon seul bouclier et ma brillante ceinture . Mais , quand on fut au dernier tiers de la nuit et que les astres furent sur leur déclin , alors je dis à 
Ulysse , auprès de qui j' étais , après l' avoir poussé du coude , et qui tout aussitôt me prêta l' oreille : / " Nourrisson de 
Zeus , fils de 
Laërte , 
Ulysse aux milles ruses , bientôt je ne serai plus au nombre des vivants ; le froid me dompte ; car je n' ai pas de manteau ; une divinité insidieuse m' a poussé à ne prendre qu' une tunique ; et , maintenant , je ne vois plus le moyen d' échapper à la mort . " / " Ainsi parlai je ; lui , aussitôt conçut cette ruse en son cœur ; car , c' était un homme extraordinaire au conseil et au combat . M' ayant parlé à voix basse , il me dit : " Silence , maintenant , qu' aucun à l' 
Atride 
Agamemnon , pasteur des peuples , qu' il devrait à la course vers les nefs . Moi , cependant , j' étais couché dans son vêtement , avec volupté , et c' est ainsi que je vis paraître 
Aurore au trône d' or . Ah . si j' étais maintenant en pleine jeunesse , si ma force état solide , un des porchers de la ferme me donnerait un manteau à la fois par sympathie , et par égard pour un vaillant ; mais , au lieu de cela , on me méprise , parce que j' ai sur la peau de mauvaises frusques . " / En réponse , tu lui dis , porcher 
Eumée : / " Vieillard . il n' y a qu' à louer , dans ce que tu as conté . Pas un mot inutile ou qui aille contre le but ; aussi , ne manquer as tu pas de vêtements , ni de quoi que ce soit , que l' on doive accorder à un pauvre suppliant . Cela pour le moment . Mais à l' aube , tu nettoieras ces frusques ; car nous n' avons pas ici beaucoup de vêtements de rechange , manteaux ou tuniques , à l' usage d' autrui ; il n' y en a qu' un par homme . Mais quand viendra le fils d' 
Ulysse , qui est si bon , il te donnera lui , manteau , tunique pour vêtements , et te reconduira où t' appellent ton cœur et le désir de ton âme . " / Ayant ainsi parlé , il se leva , pour faire près du feu un lit , sur lequel il jeta peaux de brebis et de chèvres . 
Ulysse s' y coucha . 
Eumée mit sur lui un manteau épais et grand , qu' il avait de côté pour en changer et s' en vêtu quand la froidure sévissait cruelle . / 
Ulysse coucha donc là , et , à ses côtés , dormirent les jeunes gens . Mais le porcher ne se contentait pas de la couche dressée là ; il n' aimait point dormir loin de ses bêtes . Il se préparait pour sortir , et 
Ulysse se réjouissait , voyant quels soins il prenait de son cheptel , nonobstant son absence . D' abord , 
Eumée jeta son épée aiguë sur ses soldes épaules , revêtit son vêtement , qui le gardait du vent et était bien épais ; il prit une peau de bique , grande et bien velue , choisit un épieu aigu , pour se protéger des chiens et des hommes . Il partit , voulant s' aller coucher où les porcs aux dents blanches dormaient sous une roche creuse , abritée de 
Borée . 
