Cependant 
Ulysse s ' éloigne du port et s ' engage dans un âpre sentier au travers des forêts et des collines pour aller joindre , selon les conseils de 
Minerve , son pâtre divin , le plus diligent des serviteurs qu ' il a jadis achetés et qui veillent sur ses domaines . Il le trouve assis sous le portique , au lieu où , dans une clairière , il a bâti de belles et grandes élables entourées d ' une galerie . Le pâtre lui - même , en l ' absence du roi , sans le secours de sa maîtresse ni du vénérable 
Laërte , les a construites en pierres brutes et les a encloses d ' une haie d ' épines . L ' extérieur est fortifié par des palissades solides et serrées , taillées dans de grands chênes noirs . Dans l ' intérieur de la cour s ' élèvent , les unes prés des autres , douze étables où reposent les porcs . Chacune d ' elles renferme cinquante femelles pleines qui s ' étendent sur le sol . Les mâles dorment en plein air . Ils sont moins nombreux , caries divins prétendants les dévorent , et , chaque jour , le pâtre leur envoie le plus succulent de ceux qu ' il a soigneusement engraissés . il n ' en reste que trois cent soixante . Arentour veillent quatre chiens semblables à des bêtes fauves , nourris par la main d ' 
Eumée , chef des pasteurs . Celui - ci à ce moment taille des sandales à l ' entour de ses pieds , dans la dépouille d ' un bœuf agréablement colorié . Les autres serviteurs sont dispersés dans l ' île avec leurs troupeaux . Ils sont trois ; le quatrième , contraint par la nécessité , est allé conduire à la ville aux superbes prétendants le porc le plus beau pour qu ' ils le sacrifient et rassasient leur âme de ses chairs délicates , . Soudain les chiens aperçoivent 
Ulysse ; ils courent sur lui en aboyant avec fureur ; le héros , toujours astucieux , s ' assied , et son baton s ' échappe de ses mains . Peut - être cependant , devant Tétable qui lui appartient , eut - il souffert d ' indignes douleurs , mais le pâtre à l ' instant est debout ; il s ' élance hors du portique en laissant tomber la peau de bœuf ; il rappelle à grands cris ses chiens , les chasse à coups de pierres , et dit à son roi : ce vieillard . peu s ' en est fallu que ces chiens ne t ' aient déchiré et ne m ' aient couvert d ' opprobre . Hélas . les dieux ne m ' ont - ils pas assez envoyé de douleurs . Je demeure assis en ce lieu , le cœur contristé , pleurant un maître divin , et je nourris , pour les voir dévorés par des étrangers , ses troupeaux succulents . Et lui , peut - être tourmenté par la faim , est - il errant chez des peuples lointains , si toutefois il respire , s ' il voit la douce lumière du 
soleil . Mais suis - moi , vieillard , entrons dans nia demeure , afin que , rassasié selon les désirs de ton âme de mets et de vin , tu me dises quelle est ta patrie , quels maux tu as soufferts . '' A ces mots , le divin pâtre conduit le héros à sa demeure , l ' introduit et le fait asseoir sur des rameaux touffus qu ' il recouvre de la peau velue d ' une chèvre sauvage . 
Ulysse repose sur cette couche grande et épaisse , se réjouit d ' un si bon accueil et s ' écrie : a mon hôte , que 
Jupiter et les autres immortels accomplissent tes vœux , ô toi qui me reçois si cordialement . '' `` Je n ' ai point coutume , reprend 
Eumée , de mépriser un étranger , fût - il plus misérable que toi . Les hôtes et les mendiants nous sont envoyés par 
Jupiter , et les modestes dons qu ' on leur fait lui sont agréables . Tu sais ce que peuvent les esclaves , toujours tremblants , qui obéissent à déjeunes maîtres . Hélas . les dieux empêchent le retour de celui qui me chérissait . Celui - là m ' eût accordé des richesses , une maison , une part dans ses champs et une femme attrayante , comme le fait un maître • bienfaisant quand son fidèle serviteur a souffert de rudes fatigues et qu ' un dieu a fécondé ses travaux . Mon labeur , grace aux dieux , partout prospère , et mon mr . ître m ' eût richement récompensé s ' il eût vieilli dans cette île . Mais il n ' est plus ; ah . que la race d ' 
Hélène n ' a - t - elle péri tout entière , plutôt que de causer la mort de tant de héros . Mon maître aussi , pour venger l ' honneur d ' 
Agamemnon , s ' est rendu aux rivages d ' 
Ilion et a combattu les 
Troyens . '' En disant ces mots , 
Eumée relève sa tunique , qu ' il passe dans sa ceinture , puis il gagne l ' étable où est le troupeau de jeunes porcs , en saisit deux , les apporte et les sacrifie . Il brûle / ensuite leurs soies , divise les chairs et les traverse de broches . Lorsqu ' elles sont entièrement rôties , sans les retirer des broches , il les pose brûlantes devant 
Ulysse , les saupoudre de blanche farine , mélange dans un vase grossier du vin doux comme le miel , et , s ' asseyant vis - à - vis le héros , il l ' excite par ces paroles : a Rassasie - toi , ô mon hôte , de ce mets abandonné aux serviteurs ; les prétendants se réservent les porcs les plus gras . Hommes impitoyables qui ne redoutent pas une punition méritée . ignorent - ils que les dieux bienheureux haïssent la violence et honorent parmi les hommes la justice et l ' équité . Les ennemis eux - mêmes , lorsqu ' ils fondent sur une terre étrangère , lorsqu ' ils s ' emparent du butin que leur accorde 
Jupiter , ne remplissent pas leurs navires , ne voguent point vers leurs demeures sans que la crainte d ' une terrible vengeance tombe en leurs esprits . Mais ces prétendants . il faut qu ' ils aient entendu la voix d ' une divinité ; il faut qu ' ils soient informés de la mort déplorable de mon maître , puisqu ' ils ne veulent ni se conformer aux coutumes en recherchant 
Pénélope , ni retourner dans leurs foyers . Ils dilapident audacieusement et sans trouble les trésors du roi et ne songent pas à les épargner . Toutes les nuits , tous les jours qui nous viennent de 
Jupiter , ils font plusieurs sacrifices . Cependant ils puisent sans mesure dans les amphores et consomment le vin . Que de trésors renfermait le palais de mon maître . nul roi n ' en possède autant ni sur le continent ni dans 
Ithaque elle - même . Vingt hommes réunis ne rassembleraient pas de tel ' es richesses . Je vais te les détailler : sur le continent , douze grands troupeaux de bœufs , autant de bergeries , autant d ' étables à porcs , autant de larges étables de chèvres , sont surveillés par des étrangers ou par des pâtres de la contrée . Dans 
Ithaque , a ' l ' extrémité de l ' île , paissent onze riches troupeaux de chévros . qup gardent do fidèles serviteurs . Chaque jour l ' un HÔ . d ' eux conduit aux prétendants celle des chèvres qui leur semble la plus grasse et la plus belle . Moi , je conserve ces porcs et je leur envoie aussi le plus beau . '' Pendant que parle 
Eumée , le héros dévore les chairs et boit avidement le vin ; il garde le silence et médite la ruine des prétendants . Lorsques a soif est apaisée , lorsque son âme ne désire plus de mets , 
Eumée remplit de vin la coupe dont il s ' est servi et la lui présente ; 
Ulysse l ' accepte , l ' âme pénétrée de joie , et adresse à son fidèle serviteur ces paroles rapides : a Ami , quel est donc ce roi qui t ' a acheté de ses propres trésors . A t ' en croire , il était riche et puissant , tu ajoutes qu ' il a péri en vengeant l ' honneur d ' 
Agamemnon . Nomme - le - moi ; peut - être ne m ' est - il pas inconnu ; 
Jupiter et les autres immortels savent si je l ' ai rencontré et si je viens vous apporter de ses nouvelles ; hélas . j ' ai erré dans bien des contrées diverses . '' `` vieillard . reprend le pasteur , jamais vagabond , parlant de ce héros à sa femme , à son fils , ne les persuaderait . Que de mendiants dénués de tout trompent et se gardent bien de dire la vérité . Ceux qui arrivent à 
Ithaque , et que ma maîtresse reçoit , l ' abusent par de vains discours . Elle les accueille généreusement , les fête et les interroge avec détail ; puis elle gémit et des larmes s ' échappent de ses paupières , comme il convient à une femme dont l ' époux a ^ péri dans les contrées lointaines . Et toi aussi , vieillard , tu aurais bientôt fabriqué une histoire mensongère pour obtenir d ' elle des vêtements : un manteau , une tunique . Hélas . mon maître n ' est plus . ses ossements , que la vie a abandonnés , déjà les chiens et les oiseaux les ont dépouillés de chairs , ou bien , après que dans les flots , les poissons l ' ont dévoré , ils ont été jetés sur le rivage et des monceaux de sable les recouvrent . C ' est ainsi qu ' il a péri , ne laissant à ses amis et surtout à moi , que des chagrins cuisants . Où trouver désormais un maître aussi doux , en quelques lieux que le sort me jette , même aux demeures des parents qui m ' ont donné le jour et qui m ' ont élevé . Malgré les regrets que m ' ont laissés mon père et ma mère , je ne les pleure point tant , je ne désire point tant les revoir que le divin 
Ulysse . Le regret de son absence me consume . Malgré son éloignement , ô mon hôte . je ne prononce point son nom sans respect , tant il m ' aimait et était bienveillant pour moi . Oui , quoique absent , je l ' appelle encore mon frère . '' `` Ami , reprend le patient et divin 
Ulysse , si tu refuses de m ' entendre , situ doutes de son retour , comment persuader ton cœur . Ce n ' est cependant pas en vain , mais sous la foi du serment que je te prédis l ' arrivée d ' 
Ulysse . Que l ' on me récompense de cet heureux message aussitôt qu ' il sera rentré dans son palais ; que l ' on me revête alors de superbes habits : d ' une tunique , d ' un manteau . Avant cet heureux jour , malgré mon indigence je ne voudrais rien accepter . Je hais autant que les portes de l ' enfer , celui qui , cédant à la pauvreté , abuse les hommes par de vains mensonges . Je prends à témoin 
Jupiter et cette table hospitalière et le foyer de l ' irréprochable 
Ulysse où je me suis reposé , que ces choses s ' accompliront comme je viens de te le dire . Avant que le 
soleil ait achevé de marquer l ' année , avant que ce mois soit écoulé , oui , pendant cette première décade même , 
Ulysse reviendra au sein d ' 
Ithaque , reverra sa demeure , # t punira ceux qui , dans son palais , ont méprisé son épouse et son fils . '' `` Vieillard , reprend 
Eumée , ce n ' est point moi qui te récompenserai de cet heureux message ; jamais 
Ulysse ne rentrera dans son palais . Mais savoure paisiblement mon vin ; laissons de tels propos ; ne me rappelle plus ce déplorable sujet . Ne rétracte pas toutefois ton serment ; puisse 
Ulysse arriver au gré de mes désirs , de ceux de 
Pénélope , du vénérable 
Laè ' rte et de 
Télémaque semblable aux dieux . Hélas . ce pauvre enfant me cause aujourd ' hui de mortelles alarmes . Les dieux Tont nourri comme un tendre arbrisseau ; j ' espérais que parmi les hommes il ne serait point inférieur à son père chéri , ni par l ' esprit , ni par la beauté , mais sans doute run des immortels ou peut - être un mortel a troublé ses sens jusque - là si paisibles . Il est parti pour s ' informer de son père ; il s ' est rendu à la riante 
Pylos . Les illustres prétendants à son retour lui dressent une embuscade , et veulent faire disparaître obscurément d ' 
Ithaque la race du divin 
Arcésios . Mais c ' est assez parler du jeune héros , soit que ses ennemis doivent le saisir , soit qu ' il doive leur échapper et que 
Jupiter le protège . vieillard . raconte - moi tes infortunes ; dis - moi avec sincérité qui es - tu parmi les hommes . d ' où vions - tu . où sont ta cité , ta famille . sur ITS . quoi vaisseau as - tu Fendu les fiais . quels nàutoniers t ' ont ômené dans 
Ithaque . chez quel peuple se glorifient - ils d ' avoir reçu le jour . ear je ne pense pas que tu aies pu venir à pied en eette île . '' a Oui , reprend 
Ulysse , je te ferai un récit sincère . Mais dussent tes mets et ton vin être inépuisables ; dussions - nous ^ rester paisiblement assis en cette demeure , tandis que d ' autres se livrent au travail , il me serait facile , durant une année entière , de le raconter les souffrances sans nombre que j ' ai endurées par la volonté des dieux . `` Je me glorifie d ' avoir vu le jour dans la vaste 
Crète ; je suis né d ' un homme opulent qui eut de son épouse et nourrit dans son palais plusieurs fils légitimes ; ma mère fut une captive , mais mon père Castor , fils d ' 
Hylas , m ' honorait non moins que ses autres enfants ; et lui , au sein du peuple crétois , était honoré comme une divinité à cause de ses grands domaines , de ses richessos et de ses fils glorieux . Enfin les Parques mortelles l ' emportèrent aux demeures de 
Pluton ; mes frères partagèrent son héritage , tirèrent leurs lots au sort et me donnèrent sa maison avec une faible part de ses très - rs . Mais j ' obtins par ma vertu une femme issue de héros opulents ; car je '' n ' étais ni un insensé ni un lâche . Je suis bien flétri ; toutefois à mon aspect tu peux , je crois , juger de mon ancienne vigueur , malgré l ' horrible misère qui m ' accable . 
Minerve et 
Mars m ' avaient accordé l ' audace , l ' irrésistible impétuosité . Si , prêt à accabler les ennemis , je choisissais pour une embuscade nos guerriers les plus vaillants , jamais mon âme généreuse n ' était préoccupée de la mort ; le javelot à la main , je bondissais hors des rangs et j ' immolais parmi mes adversaires ceux que je surpassais en agilité : tel j ' étais clans les batailles . Les travaux paisibles , les soins intérieurs qui forment une belle famille ne pouvaient m ' attacher : je n ' aimais que les vaisseaux , les rames , les combats , les javelots aigus et les flèches . Les armes cruelles qui font frémir le reste des humains faisaient ma joie , et dieu ne me laissait de pensées que pour elles . C ' est ainsi que les mortels sont entraînés par leurs goûts divers . Avant le départ des fils de la 
Grèce pour Mon , déjà neuf fois j ' avais conduit contre les peuples étrangers des guerriers et des vaisseaux rapides , toujours le succès avait couronné ma valeur . Je choisissais d ' abord une juste part du butin , le sort disposait du reste et me donnait encore de nombreux trésors ; ma maison s ' accroissait rapidement , je devenais chez les 
Cretois redoutable et digne de respect . Mais lorsque le prévoyant 
Jupiter eut résolu l ' expédition funeste qui devait coûter la vie à tant de héros , les peuples m ' ordonnèrent , ainsi qu ' à l ' illustre 
Idoménée , de les conduire sur des vaisseaux aux champs troyens . Nous ne pûmes résister à la violence de ces désirs . Les fils de la 
Grèce combattirent neuf ans sur ces bords . Dans la dixième année nous dévastons la ville de 
Priam ; nous nous embarquons pleins d ' impatience de revoir nos foyers , mais un dieu disperse les 
Grecs . Pour moi , misérable . 
Jupiter réserve de nouvelles infortunes . Pendant un mois à peine je jouis de mes / richesses , entouré de mes enfants et de l ' épouse que je reçus vierge ; puis mon cœur m ' inspire de voguer vers l ' 
Egypte avec de beaux navires et de divins compagnons . J ' appareille neuf vaisseaux , en un moment je rassemble les équipages . `` Pendant six jours mes rameurs savourent de joyeux festins ; je leur prodigue les victimes pour offrir aux dieux des sacrifices , et pour préparer leurs repas . Le septième jour nous nous embarquons , nous sillonnons les flots sous un ciel serein ; le souffle favorable de 
Borée nous éloigne de la vaste 
Crète aussi rapidement que le courant d ' un fleuve . Pas un de mes navires ne souffre , mais allègres , pleins de santé , nous restons en repos sur nos bancs , leventetlespilotesnous dirigent . En cinq jours nous parvenons au beau fleuve 
Égyptos . J ' arrête mes navires dans ses ondes , et j ' ordonne à mes compagnons de rester prés de la flotte , et de faire bonne garde ; j ' envoie seulement à la découverte les diligents éclaireurs , que j ' exhorte à revenir promptement . Hélas î les téméraires , emportés par leur audace , confiants dans leurs forces , ravagent les champs magnifiques des hommes d ' 
Egypte , entraînent les femmes , les tendres enfants , massacrent les guerriers . Le tumulte parvient soudain jusqu ' à la ville . Les citoyens , attirés par les cris , accourent aux premières lueurs de l ' aurore ; la plaine , couverte de piétons et de chars , resplendit d ' airain . 
Jupiter , arbitre de la foudre , jette mes compagnons dans un désordre funeste ; ils n ' osent affronte ' les O . assaillants , le Irépas de toutes parts les environne ; le plus grand nombre tombent percés par l ' airain aigu , le reste , pris vivant , est condamné à de durs travaux . Cependant le tils de 
Saturne m ' inspire cette résolution . N ' eùt - il pas mieux valu périr et accomplir en 
Egypte ma destinée que de courir à de nouvelles traverses . Au commencement du combat je rejette de ma tète mon casque superbe , et de mes épaules mon bouclier ; ma main laisse tomber ma javeline ; je cours au - devant des chevaux du roi et j ' embrasse ses genoux . Il prend pitié de ma misère , me sauve , me fait placer sur le char et m ' emmène à son palais Cependant ses guerriers fondent sur moi , et , transportés de colère , me menacent de leurs javelots , mais il les apaise , car il redoute la vengeance de 
Jupiter Hospitalier , qui surtout punit les actions coupables . `` Je demeurai sept ans dans ces lieux et j ' amassai de grandes richesses parmi les Égyptiens , . qui se plurent à me combler de présents . Enfin , le cours de la huitième année s ' écoulait , lorsque vint un homme de la 
Phénicie , habile trompeur , dont les ruses avaient déjà causé parmi les humains de grands maux . Il me persuada , par ses artifices , de le suivre dans sa patrie , où étaient sa demeure et ses trésors . Je restai prés de lui une année entière ; mais les mois , les jours s ' écoulèrent , l ' année finit , et les saisons recommencèrent leur cours ; alors , tramant de nouveaux stratagèmes , il me plaça sur un navire , sous prétexte de conduire avec lui le chargement jusqu ' aux ports de la 
Lybie , mais réellement pour me vendre , et tirer de moi un grand prix . Je le suis , non sans soupçons , mais par contrainte . Le navire vogue sous un ciel serein , le souffle favorable de 
Borée l ' emporte en vue de la 
Crète . Toutefois 
Jupiter médite notre ruine . Déjà nous avons perdu de vue ce rivage , nulle autre terre n ' apparaît à nos regards ; nous ne voyons plus que le ciel et la vaste étendue des flots , lorsque ce dieu suspend au - dessus du navire une sombre nuée ; la mer à l ' entour bouillonne . Cependant le fils de 
Saturne tonne et lance sur nous la foudre ; sous ses coups redoublés le navire tourbillonne et se remplit de soufre ; les Phéniciens , éperdus , roulent dans la mer . Les flots les emportent autour de la carène , semblables à des oiseaux de mer , et un dieu leur interdit le retour . 
Jupiter me jette dans la main le grand mat du vaisseau pour que . maigre ma douleur , j ' échappe encore au trépas . J ' embrasse ce débris et m ' abandonne à la fureur des vents . Pendant neuf jours ils m ' entraînent , et à la dixième nuit , par une obscurité profonde , une immense vague me jette sur la terre de 
Thesprotes , mourant de fatigue et de froid . Je rencontrai d ' abord le fils chéri du héros 
Phédon , roi de ces peuples ; je le suppliai de me donner asile dans la demeure paternelle ; il m ' y conduisit en me prêtant l ' appui de son bras , et le roi m ' accueillit et me prodigua ses soins sans me demander de récompense . Il me donna des vêtements : une tunique un manteau . `` C ' est en ce lieu que j ' entendis parler d ' 
Ulysse . 
Phédon me raconta qu ' A lui avait donné l ' hospitalité et qu ' il l ' avait fêté dans sa demeure , comme il voguait vers 
Ithaque . Il me fit voir les trésors que rapporte ton maître : de l ' airain , de l ' or , du fer travaillé , biens assez précieux pour nourrir jusquà sa dixième génération . Ces immenses richesses sont renfermées dans le palais du roi , et il assure qu ' 
Ulysse s ' est rendu à 
Dodone pour entendre du chêne superbe les desseins de 
Jupiter ; pour savoir si , après une si longue absence , il doit rentrer parmi le peuple d ' 
Ithaque en secret ou bien ouvertement . 
Phédon me jura , en faisant des libations , que le navire et les rameurs qui doivent ramener 
Ulysse dans sa douce patrie , étaient déjà préparés . Mais je partis avant le retour du héros . 
Phédon profita du départ d ' un vaisseau thesprote pour File fertile de 
Dulichios , et ordonna de me conduire au roi 
Acaste . Mais les matelots trament contre moi un dessein funeste , pour que j ' épuise toutes les infortunes . A peine le navire a - t - il perdu de vue la terre , qu ' ils s ' apprêtent à me ravir la liberté ; ils m ' arrachent mes vêtements : ma tunique , mon manteau ; ils jettent autour de mon corps un misérable haillon , une tunique en lambeaux , les mêmes que tu vois sous tes yeux . Dès le soir nous louchons aux champs cultivés de la riante 
Ithaque . Alors ils m ' attachent fermement aux bancs du vaisseau par de solides cordages . Ensuite ils débarquent et se hâtent prés du rivage de prendre leur repas . Cependant les dieux eux - mêmes détachent sans peine mes liens : j ' enveloppe ma tète avec ce vil manteau , je glisse le long du gouvernail , et bienlot ma poitrine presse les flots ; j ' étends les deux mains , je fends H . > I . la vague à la nage , je gagne la rive en m ' éloignant de ces cruels . Enfin je monte sur la côte , en un lieu où de grands chênes étendent leurs rameaux . Là je me cache pendant qu ' ils rentrent dans le vaisseau : les dieux eux - mêmes me dérobent à leurs regards et me conduisent à la demeure d ' un homme bienveillant , puisque la Parque veut que je vive encore . '' a Hôte infortuné . s ' écrie le fidèle pasteur , que ton récit m ' a ému l ' âme . que de souffrances . que de courses sans terme î Mais en me parlant d ' 
Ulysse tu ne m ' as rien dit de sensé , hélas . tu ne peux me convaincre . Un homme tel que toi devait - il proférer de vains mensonges . Je ne sais que trop quel est le retour d ' 
Ulysse ; il faut que mon maître soit devenu odieux à tous les immortels , puisqu ' ils ne l ' ont point fait périr sous les coups des 
Troyens ou après la guerre entre les bras de ses amis . Les 
Grecs alors lui eussent élevé une tombe , et son fils désormais serait couvert d ' une immense gloire . Maintenant les harpies l ' ont obscurément enlevé , et moi je vis ici , solitaire auprès de mes troupeaux . Je ne vais jamais a la ville , à moins que la prudente 
Pénélope ne me demande lorsqu ' elle a reçu quelque nouvelle . Alors tout son entourage m ' interroge et cherche à savoir ce que j ' ai appris , ceux qui regrettent leur roi absent depuis tant d ' années , comme ceux qui dévorent impunément ses richesses . Mais je ne puis avec joie questionner ou parler sur ce sujet , depuis qu ' un 
Etolien m ' a trompé par ses discours . Il avait tué un homme , et , après avoir erré dans bien des contrées , il vint en ma demeure ; je l ' accueillis avec bienveillance . Alors il m ' assura que , dans la 
Crète , auprès d ' 
Idoménée , il avait vu mon maître occupé à réparer ses navires que la tempête avait brisés . Oui , dit - il , 
Ulysse reviendra pendant cet été ou à l ' automne avec d ' immenses richesses et tous ses compagnons divins . Et toi , vieillard , éprouvé par tant de misères , puisqu ' une divinité t ' a conduit près de moi , ne cherche pas , par des mensonges , a te rendre agréable , a me charmer : ce ne sont point tes promesses qui te feront révérer et chérir ; mais la crainte de 
Jupiter hospitalier et la compassion que tu m ' inspires . '' a Ah . répond le prudent 
Ulysse , ton sein renferme un cœur plein de méfiance . Quoi , mes serments ne peuvent t ' ébranler î mais faisons un accord , et qu ' au - dessus de nos têtes les dieux , habitants de l ' 
Olympe , soient nos témoins . Si ton roi revient en cette maison , tu me donneras des vêtements : une tunique , un manteau , et tu me feras conduire à 
Dulichios selon le désir de mon âme ; s ' il ne revient pas comme je te l ' annonce , fais - moi saisir par tes serviteurs et précipitez - moi du haut d ' un rocher , afin que les vagabonds à l ' avenir cessent leurs vains mensonges . '' `` 
Omon hôte . s ' écrie le pasteur divin , cette action parmi les hommes , maintenant et à l ' avenir , ternirait ma renommée et l ' éclat de ma vertu . Eh quoi . après t ' avoir introduit dans ma demeure et donné l ' hospitalité , je te priverais de la vie et j ' oserais encore implorer 
Jupiter . Mais voici le moment de prendre de la nourriture ; bientôt mes compagnons vont arriver afin qu ' à mon foyer nous préparions un abondant repas . '' Comme ils achèvent cet entretien , les troupeaux et les patres approchent . Ceux - ci renferment les porcs dans les étables où ils passent la nuit ; l ' air retentit de l ' immense rumeur de ces nombreux troupeaux . Cependant le divin 
Euraée donne ses ordres à ses compagnons . `` Conduisez - moi un porc des plus succulents afin que je le sacrifie à cet hôte qui vient de contrées lointaines . Nous - mêmes nous nous délecterons à ce repas . N ' avons - nous / pas assez d ' afflictions , nous qui faisons paître ces animaux à dents blanches et qui voyons des étrangers dévorer impunément le fruit de notre labeur . '' A ces mots , il fend du bois avec le fer tranchant ; ses compagnons amènent un porc de cinq ans , florissant de graisse , qu ' ils étendent devant le foyer . Mais 
Eumée n ' oublie point les immortels ; car son esprit est heureusement doué . Pour les prémices , il enlève les soies de la tête de la victime et les jette dans la flamme en suppliant tous les dieux de ramener dans sa demeure le prudent 
Uysse . Ensuite il soulève un énorme éclat de chêne qu ' il a eu soin de ne point fendre , et en frappe la victime que la vie abandonne à l ' instant . Les patres soudain la font saigner , la brillent et ouvrent ses flancs . 
Eumée arrache ses entrailles palpitantes , les couvre de graisse et les jette dans l ' ardent foyer en les parsemant d ' orge sacrée . Alors ils divisent les chairs , les traversent de broches , les rôtissent avec soin , les re . tirent du feu et les placent sur la table . 
Eumée , debout , les distribue , car son esprit n ' ignore rien de ce qui est équitable ; il fait d ' abord sept parts en priant ; il consacre la première aux nymphes et à 
Mercure , fils de 
Maia ; il réserve les autres pour chaque convive , et honore 
Ulysse en lui offrant le dos entier du porc aux dents blanches . Le roi , en son âme . s ' en glorifie et lui adresse ces paroles : a Puisses - tu . o 
Eumée . être toujours chéri du ffs de 
Saturne , toi qui . malgré ma misère , m ' honores de ce mets succulent . '' a Rassasie - toi , cher hôte , reprend 
Eumée , jouis de cette abondance ; dieu nous l ' a donnée et nous la conservera aus > i longtemps que le voudra son âme ; car il peut toutes choses Il dit , et offre aux dieux éternels les prémices . Après avoir fait des libations de vin . plein de feu . il remet la coupe à 
Ulys destructeur des cités . Le héros prend place près de la part qui lui est offerte . Le pain est distribué par 
Mésaulios . serviteur qu ' 
Eumée lui - même a acheté en l ' absence de son maître , sans le secours de 
Pénélope ni du vénérable 
Laërte . Des navigateurs taphiens le lui ont vendu , et il l ' a payé de ses propres richesses . Les convives étendent les bras et prennent les mets placés devant eux . Lorsqu ' ils ont chassé la faim et la soif . 
Mésaulios i nléve le pain , et les patres rassasiés se lèvent pour gagner leurs couches . La nuit tombe triste et obscure ; 
Jupiter ne cesse pas de répandre de la pluie et l ' humide 
Zéphire souffle avec violence Alors 
Ulysse , pour éprouver le chef des pâtres . ' qui prend de lui des s oins si attentifs , et voir s ' il se dépouillera de son manteau pour le lui donner ou s ' il demandera celui d ' un des serviteurs , raconte cette aventure : a 
Ecoutez - moi maintenant . 
Eumée . et vous , ses compagnons , je veux vous rappeler des souvenirs de gloire , le vin m ' excite , liqueur enivrante qui inspire des chants même au sage , le livre à des rires inextinguibles , l ' entraîne aux chœurs de danses , et souvent lui arrache un mot qu ' il eût mieux valu taire . Oui . ma langue se dénoue , et je ne puis celer ma pensée . Que n ' ai - je conservé ma florissante jeunesse et les forces qui m ' animaient , lorsque , devant 
Dion , nous conduisîmes une embuscade . 
Ulysse la commandaient , j ' étais le troisième chef , eux - mêmes m ' avaient choisi . Nous arrivons prés de la ville , au pied de murs escarpés ; nous nous étendons en armes au milieu d ' épaisses broussailles , sur les herbages d ' un sol marécageux . La nuit devient mauvaise ; 
Borée fait tomber sur nous son souffle glacé et répand une neige fine et froide comme les frimas ; nos boucliers sont couverts de givre . Mes compagnons cependant , enveloppés dans leurs tuniques et dans leurs manteaux , les épaules garanties par leurs boucliers , dorment paisiblement . Mais en partant j ' ai laissé sous ma tente mon épais manteau . Imprudent . j ' étais loin de prévoir un froid si pénétrant ; je n ' avais donc que mon bouclier et une tunique brillante . Au dernier tiers de la nuit , comme les astres précipitent leur cours . je pousse du coude 
Ulysse , mon voisin , et lui adresse ces paroles , qu ' aussitôt il comprend : Noble fils de 
Laérte . ingénieux 
Ulysse , je ne serai pas longtemps encore au nombre des vivants : l ' hiver va me dompter ; je n ' ai point de manteau ; une divinité funeste m ' a trompé en me persuadant que ma tunique suffisait , et maintenant il ne peut être question de fuir . a Je dis : et toujours aussi prompt à conseiller qu ' à combattre , déjà son plan est arrêté : '' `` Tais - toi , me répond - il à voix basse , prends garde qu ' un autre que moi ne t ' entende . '' Puis , la tète appuyée sur lebras . il crie : `` Amis , écoutez - moi , un songe divin vient d ' interrompre mon sommeil . Nous sommes loin de la flotte ; puisse l ' un de nous courir vers 
Agamemnon , pour qu ' il excite un plus grand nombre de 
Grecs à sortir du camp ' . '' i A ces mots . 
Thoas , fils d ' 
Andrémon . soudain se lève , se débarrasse de son manteau de pourpre et s ' élance vers les vaisseaux . Je m ' enveloppe de son vêtement , et je dors paisiblement jusqu ' au lever de l ' aurore . Que n ' ai - je conservé ma florissante jeunesse et la force qui m ' animait : l ' un des patres me donnerait son manteau , par amour et par respect pour un homme courageux . Maintenant , revêtu de misérables haillons , je ne recueille que des mépris . '' c vieillard . répond 
Eumée . , ton récit est irréprochable , et IS . . tu n auras point inutilement parle avec tant dïi - propos . Non , tu ne manqueras maintenant ni d ' un manteau , ni de ce qui est du à un suppliant venu de contrées lointaines . Mais à l ' aurore il faudra reprendre tes haillons . Nous n ' avons point ici de nombreux manteaux , ni des tuniques à changer ; une seule suffit à chaque homme . Mais le fils chéri d ' 
Ulysse , dès son retour te donnera lui - même des vêtements : une tuuique , un manteau , et te fera conduire où ton âme et ton cœur le désireront . '' A ces mots , il se lève et rapproche du feu la couche qu ' il recouvre de peaux de chèvres et de brebis . 
Ulysse s ' y étend , et le pâtre jette sur lui un épais et vaste manteau qui lui sert à changer , et dont il se revêt lorsqu ' une pluie violente inonde les champs . Ainsi repose 
Ulysse . Autour de lui les jeunes pâtres s ' abandonnent au sommeil . Mais 
Eumée ne peut se résoudre à dormir loin de ses troupeaux ; il sort et prend ses armes . 
Ulysse se réjouit du soin qu ' en son absence il prend de ses richesses . D ' abord le serviteur fidèle , autour de ses fortes épaules , jette un glaive acéré , il s ' enveloppe ensuite d ' un épais manteau , impénétrable aux vents , emporte les dépouilles d ' une énorme chèvre , et saisit une javeline aiguë pour se défendre des chiens et des voleurs . 
