Quittant le port , il atteignit par un chemin pierreux dans des forêts sur les hauteurs , le lieu où selon 
Athéna habitait le divin porcherqui veillait sur ses biens mieux qu' aucun autre serviteur acheté par 
Ulysse . / le trouva assis devant l' entrée ; il s' était là bâti une cour élevée , en un lieu dégagé , une belle et grande cour ronde que cet homme avait bâtie tout seul pour ses porcs , le maître parti , sans consulter ni sa maîtresse ni le vieux 
Laërte , / avec des rocs taillés qu' il avait couronnés d' épine . / Là autour , il avait planté serré des pieux solides / de bout en bout , faits de cœur de chêne équarri ; / dans la cour , il avait ménagé douze étables / proches l' une de l' autre , où loger ses porcs ; dans chacune , / cinquante de ces animaux vautrés étaient enclos , / des truies ayant mis bas ; les mâles , beaucoup moins nombreux , / passaient la nuit dehors ; à force d' en manger , / les prétendants les décimaient , car le porcher devait / leur envoyer toujours le meilleur de ses gros verrats ; / ils se trouvaient au nombre de trois cent soixante . / Auprès veillaient toujours , pareils à des fauves , les chiens , quatre chiens qu' élevait le capitaine des porchers . / Or , il était en train d' ajuster au pied des sandales qu' il taillait dans un cuir de bœuf bien coloré ; les trois autres étaient partis faire paître les porcs , chacun de son côté ; le quatrième était en ville , qui amenait un porc aux fiers prétendants par contrainte afin que , l' immolant , ils rassasient leur cœur de viande . / Les chiens , ces glapisseurs , tout à coup surprirent 
Ulysse ; / ils lui coururent sus en aboyant ; 
Ulysse alors / eut la sagesse de s' asseoir , son bâton lui glissa des mains et , devant son étable , il eût souffert ignoble affront . / Mais le porcher qui accourut bientôt , d' un pied rapide , bondit à travers l' entrée : le cuir lui glissa des mains . / A grands cris , il chassa les chiens de tous côtés sous une grêle de cailloux et , s' adressant au maître . / " Les chiens ont bien failli , vieillard , te déchirer d' un coup , et j' en aurais été par toi couvert de blâme . / Les dieux ne m' ont ils pas donné assez d' autres angoisses . / Eh oui . pleurant et regrettant un maître égal aux dieux , je reste là et j' élève ses porcs pour les donner à d' autres , alors que lui , souffrant peut-être de la faim , erre par villes et pays chez des gens d' autre langue , s' il vit , s' il voit encore la lumière du 
soleil . / Mais suis moi , vieux , entrons dans ma cabane , qu' à ton tour / de ce pain et ce vin ayant rassasié ton cœur , / tu me racontes d' où tu es , et l' histoire de tes soucis . " / Sur ces mots , le porcher le conduisit à sa cabane , le fit entrer , asseoir , ayant entassé des branchages / et mis dessus la grande et épaisse toison , / c' était son lit , d' une chèvre sauvage ; 
Ulysse fut heureux d' être reçu ainsi , et lui dit ces paroles : / " Mon hôte , puissent 
Zeus et les autres dieux exaucer tous tes plus chers désirs , puisque tu m' accueilles si bien . " Alors , porcher 
Eumée , tu lui dis en réponse : / " serait impie , étranger , de mépriser un hôte , fût il moindre que toi : car les mendiants , les étrangers viennent de 
Zeus , et le moindre don leur fait joie , qui est nôtre ; c' est tout ce que peut faire un serviteur , / car ils tremblent toujours là où des maîtres font la loi , qui sont jeunes . Ah . celui dont les dieux gênent le retour , il m' aurait bien soigné , il m' aurait donné quelque avoir , / une maison , un domaine , une femme de haut prix , / tout ce qu' un maître généreux donne à son serviteur s' il a peiné pour lui et qu' un dieu a béni son champ comme a été béni ce champ où je me suis fixé . / Oui , il m' aurait comblé , s' il avait pu vieillir ici . / Mais il est mort . Que n' est il mort plutôt exterminé , le sang d' 
Hélène , qui a brisé tant de genoux . / Car lui aussi , c' est pour l' honneur d' 
Agamemnon qu' il est parti vers 
Ilion des beaux chevaux , combattre les 
Troyens . " / Puis , en hâte , il serra sa ceinture sur son manteau et gagna les enclos du peuple des gorets . / Il en prit deux , les apporta , les immola tous deux , les grilla , les hacha , les piqua sur des broches . / Puis , quand tout fut rôti , il offrit la viande à 
Ulysse , fumante à bout de broche , et versa la farine blanche . / Dans la jatte , il mêla le vin doux comme miel , s' assit face à son hôte et lui fit cette invitation " Mange donc , étranger . C' est un repas de serviteurs , des porcelets : les cochons gras sont pour les prétendants qui n' ont ni crainte du courroux divin ni compassion . / Car les dieux bienheureux n' aiment pas les œuvres cruelles , mais ils honorent la justice et les œuvres intègres . / Même de malveillants pirates qui débarquent en pays étranger , et à qui 
Zeus donne butin , quand , leur navire plein , ils repartent chez eux , même eux , la crainte du courroux divin les envahit . / Mais ceux là doivent savoir par quelque oracle des dieux sa triste mort , et ils ne veulent pas faire leur cour selon la loi , ni retourner chez eux , mais bien tranquilles dévorent avec insolence et sans mesure ses richesses . / Autant de nuits , autant de jours que 
Zeus leur fait , il leur faut des victimes , et pas rien qu' une ou deux . / Et le vin . ils l' épuisent à force d' en tirer . / Mon maître , sache le , était en effet plus à Taise / qu' aucun autre héros , sur l' obscur continent ou en 
Ithaque même ; et vingt hommes ensemble n' égaleraient pas son avoir : je t' en ferai le compte . 
IOO Douze troupeaux là-bas de vaches , et douze de moutons , autant de porcs et de vastes hardes de chèvres que font paître des étrangers ou ses propres bergers ; ici , en tout , onze hardes de chèvres qui paissent sur le cap ; des hommes de bien les surveillent . De ceux ci , chaque jour , chacun leur apporte une bête , celui des gras chevreaux qui leur apparaît le meilleur . / Et moi , ce sont ces truies que je garde et que j' entretiens , et je dois leur choisir les plus beaux de mes gros verrats . " Il dit . En hâte , 
Ulysse avalait sa viande et son vin , / avide , silencieux , couvant la mort des prétendants . / Puis , quand il eut mangé , rassasié son cœur , / 
Eumée emplit pour lui sa propre jatte et la tendit pleine de vin ; 
Ulysse l' accepta avec plaisir , puis il lui adressa ces paroles ailées : / " Ami , qui donc t' a racheté de ses deniers , / qui est cet homme si riche et si puissant dont tu parles . / Tu prétends qu' il est mort pour l' honneur de l' 
Atride . / S' il a tant de pouvoir , il se peut que je le connaisse . / 
Zeus doit savoir , et les autres dieux immortels , / si je l' ai vu et puis t' en dire un mot : j' ai tant roulé . " Alors le capitaine des porchers lui répondit : / " Vieillard , aucun aventurier ne pourrait plus , venant ici parler de lui , convaincre sa femme ou son fils . / A tout hasard , poussés par le besoin , des vagabonds viennent parler ici sans souci de la vérité ; quiconque , ayant erré , échoue en ce pays d' 
Ithaque , accourt chez ma maîtresse et lui débite quelque fable ; elle l' accueille bien , le choie , l' accable de questions et , l' éplorée . les larmes coulent de ses yeux , no comme on l' accorde à celle dont l' époux est mort au loin . Toi aussi , bon vieillard , auras tôt fait d' ourdir un conte pour tâcher d' obtenir cape , tunique et vêtements . / Mais lui . déjà les chiens ont dû , ou les oiseaux rapides , lui arracher la peau des os , et l' âme est envolée . / Ou dans la mer les poissons l' ont mangé , ou bien ses os / gisent sur un rivage , enveloppés de sable épais . / Telle a dû être sa mort , ne laissant à tous les siens , mais à moi surtout , que soucis : car je ne pourrai plus retrouver un aussi bon maître , où que j' essaie d' aller , / et même si je retournais au logis de mon père / et de ma mère où je suis né , et où ils m' ont nourri eux-mêmes . Je ne les pleure pas autant , quel que soit mon désir de les revoir devant mes yeux , rentré dans ma patrie : c' est le regret d' 
Ulysse disparu qui me dévore . / Ce héros , étranger , même absent , je sens de la gêne à le nommer : il m' aimait tant , il avait tel souci de moi . / Bien qu' il soit loin de nous , je le nomme encor mon aîné . " Alors 
Ulysse l' endurant lui répondit : / " Ami , puisque tu nies résolument , que tu es sûr iso qu' il ne reviendra plus , c' est que ton cœur n' est que méfiance . Mais moi , c' est sous serment , et non pas en l' air , que je dis qu' 
Ulysse reviendra . Et que le prix de l' heureuse nouvelle i Sne me soit accordé que lorsqu' il franchira le seuil . / Avant , quel que soit mon besoin , je n' accepterai rien . / Car celui là m' est plus odieux que les portes d' 
Hadès qui , cédant à sa pauvreté , débite des histoires . / 
Zeus avant tous les dieux én soit témoin , et la table de l' hôte , et le foyer de l' éminent 
Ulysse que j' atteins : / toutes ces choses adviendront ainsi que je le dis . / A la nouvelle lune 
Ulysse arrivera ici ; à la fin de ce mois ou au début de l' autre , entrant en son logis , il se vengera de quiconque a outragé sa femme ou son illustre fils . " / Alors , porcher 
Eumée , tu lui dis en réponse : / " Je ne te paierai pas , vieillard , cette heureuse nouvelle : 
Ulysse ne reviendra plus dans sa maison . Mais bois en paix , parlons seulement d' autre chose et oublions cela ; car j' ai le cœur au fond de ma poitrine no qui s' attriste dès qu' on me parle de mon digne maître . / Mais laissons ces serments , et souhaitons qu' 
Ulysse / revienne , ainsi que 
Pénélope et moi le désirons , et le vieillard 
Laërte , et 
Télémaque , ce vrai dieu . / Ah . voilà qu' il me faut encor pleurer le fils d' 
Ulysse , 
Télémaque . . Les dieux l' avaient nourri tel un surgeon , et j' étais sûr que dans le monde il ne vaudrait pas moins que son père , admirable de stature et de visage . / Mais quelque dieu a dû troubler son harmonieux esprit , ou quelque humain : il est parti s' enquérir de son père io à la 
Pylos des Sables ; et les superbes prétendants épient son retour afin que soient rayés d' 
Ithaque et le nom et la race du divin 
Arcisios . / Mais laissons ce héros , qu' il ait été fait prisonnier ou qu' il ait échappé , protégé par la main de 
Zeus . / A toi , mon bon vieillard , de me conter tous tes soucis et de répondre avec franchise , que je sache : qui es tu . D' où viens tu . Quels sont tes parents et ta ville . Sur quel navire es tu venu , et comment les marins t' ont ils conduit ici . Qui prétendaient ils être . / Car je ne pense pas que tu nous sois venu à pied . " L' ingénieux 
Ulysse alors lui répondit : / " Oui . je vais là-dessus te répondre en toute franchise . / Si nous avions maintenant du loisir , des nourritures et du vin doux , que nous restions dans ta cabane à festiner tout à notre aise , laissant l' ouvrage à d' autres , il se pourrait fort bien que même au bout d' un an entier je n' eusse pas fini de te raconter mes épreuves , tout ce que j' ai subi de par la volonté des dieux . / Je m' honore d' être né dans la vaste 
Crète et d' avoir eu pour père un homme riche ; bien des fils avaient été nourris et étaient nés dans son palais , mais de l' épouse légitime ; moi , ma mère était une esclave , mais autant que ses autres fils , Castor , enfant d' 
Hylax , dont je suis fier d' être le fils , m' aimait En 
Crète , alors , le peuple l' honorait autant qu' un dieu pour son bonheur , son or et pour la gloire de ses fils ; mais les génies de mort vinrent qui l' emportèrent en la maison d' 
Hadès ; ses orgueilleux enfants se partagèrent ses biens et les tirèrent au sort ; / on m' octroya une maison , et ce fut presque tout . / Je pris femme pourtant dans une opulente famille , et grâce à ma valeur : car je n' étais pas sans mérite ni sans courage au combat . Maintenant , j' ai tout perdu ; mais je pense qu' au chaume on peut reconnaître l' épi . Car vraiment j' ai connu toutes les misères des hommes . Oui , 
Arès et 
Athéna m' avaient octroyé l' audace et le goût du combat ; chaque fois que , pour l' embuscade , je triais les meilleurs , couvant la mort des ennemis , jamais mon âme fière ne se souciait de mort : / le tout premier je m' élançais et cueillais de ma lance tous ceux des ennemis qui n' arrivaient pas à me fuir . / Tel je fus dans la guerre : je n' aimais pas les champs ni la maison qu' on agrandit pour nourrir les enfants , non . je n' aimai jamais que les bateaux avec leurs rames , les guerres , les épieux acérés et les flèches , ces fléaux qui font frissonner les autres . / Voilà ce que j' aimais , sans doute inspiré par un dieu . / Ainsi chacun d' autres ouvrages fait sa joie . / Or , avant que les 
Grecs n' eussent mis le pied en 
Troade , / neuf fois je conduisis un équipage et une flotte / contre des hommes d' autres lieux , et fis un grand butin . / Je prélevais d' abord ma part , puis j' obtenais beaucoup au sort ; ma maison s' accrut vite et je devins bientôt un objet de respect et de crainte pour les 
Crétois . / Mais , lorsque 
Zeus l' Assourdissant imagina / cet odieux voyage qui brisa tant de genoux , / je reçus l' ordre , avec l' illustre 
Idoménée , / de conduire la flotte en 
Ilion ; le refuser / n' eût pas été possible : on eût murmuré dans le peuple . / Là-bas pendant neuf ans nous combattîmes , fils des 
Grecs , et le dixième , ayant pillé la ville de 
Priam , nous rentrâmes par mer ; mais un dieu dispersa les 
Grecs . 
Zeus conseiller me préparait , malheureux . bien des maux : je n' avais pas joui un mois de mes enfants , de ma femme et de mes richesses que déjà mon cœur me renvoyait en croisière en 
Égypte avec un équipage et des navires bien armés . / J' armai donc neuf bateaux , et toute une foule accourut . Après , pendant six jours , mes compagnons fidèles banquetèrent ; c' est moi qui faisais tous les frais pour sacrifier aux dieux et alimenter leurs festins . Embarqués le septième jour , loin de la vaste 
Crète nous cinglâmes , poussés par un bon souffle de 
Borée , aussi facilement qu' au fil d' un fleuve ; aucun bateau ne subit d' avaries , mais , sans malades et sans morts , nous nous laissions conduire par le vent et les pilotes . / En cinq jours nous étions dans le beau cours de l' 
Égyptos ; je fis mouiller dans l' 
Égyptos les navires arqués . / Alors , je demandai à mes fidèles compagnons de rester auprès du vaisseau pour le garder , j' invitai des vigies à grimper sur les guettes . / Mais , pris par la violence et n' écoutant que leur ardeur , ils pillèrent bientôt les très beaux champs des Égyptiens , emmenèrent les femmes et les petits enfants , tuèrent les guerriers : l' alarme fut donnée en ville . Entendant cet appel , les Égyptiens au point du jour survinrent ; la plaine se remplit de fantassins , de chars , d' éclairs de bronze ; et 
Zeus qui se plaît dans la foudre mit la panique chez mes gens ; aucun d' entre eux n' osa tenir tête : il est vrai que le danger était partout . / A la pointe du glaive plus d' un nôtre fut tué , et plus d' un emmené vivant vers le travail forcé . / C' est alors que 
Zeus en personne m' inspira / une pensée plût aux dieux que je fusse mort et enterré / en 
Égypte , sur place . car d' autres peines m' attendaient : / en hâte j' enlevai mon casque bien bâti , / laissai glisser mon bouclier , jetai ma lance au loin ; / puis je m' avançai au-devant du char du roi , / embrassai , baisai ses genoux ; il me sauva par pitié , / me fit monter sur son char et m' emmena pleurant . / Certes , beaucoup me menaçaient encore de leurs lances , qui voulaient me tuer , car leur colère était extrême ; mais il me protégeait , il craignait le courroux de 
Zeus hospitalier , que les actions mauvaises indisposent . / Je restai là sept ans et j' amassai beaucoup de richesses parmi les Égyptiens : tous me donnaient . / Mais , quand je vis s' ouvrir le cours de la huitième année , un 
Phénicien survint , fort habile imposteur , un vrai rapace , ayant déjà lésé plus d' un . / Ce fourbe , par sa ruse , obtint de moi que nous allions en 
Phénicie où il avait ses maisons et ses biens . / Je logeai là , chez lui , le reste de l' année . / Cependant , quand des mois , des jours eurent passé , quand , l' année révolue , le cycle des saisons reprit , il me fit embarquer sur un bateau pour la 
Libye , mentant pour que j' emporte mes bagages à son bord dans l' idée de me vendre ailleurs à très haut prix . / Je le suivis à bord par devoir , malgré mes soupçons . / Nous filâmes , poussés par un bon souffle de 
Borée , / au large de la 
Crète ; 
Zeus méditait leur mort . / Et quand on eut quitté la 
Crète et qu' on n' eut plus en vue d' autres terres , mais le ciel seul et la mer , / 
Zeus suspendit un nuage noirâtre / sur le profond navire , et la mer en fut obscurcie . / 
Zeus à la fois tonna et foudroya notre bateau qui tourna sur lui-même , frappé par l' éclair de 
Zeus , et se remplit de soufre ; ils passèrent par-dessus bord . / Autour du bateau noir , comme des corneilles , ils étaient ballottés par les flots ; un dieu les privait de retour . / 
Zeus lui-même , voyant l' angoisse de mon cœur , me mit entre les mains le mât immense du navire à la proue bleue , pour que j' échappe à ce nouveau désastre . Je le tins embrassé , les vents funestes m' emportèrent . / Je pus flotter neuf jours ; le dixième , dans la nuit noire , la grande houle me roula vers les bords des 
Thesprotes Là le héros 
Phédon , roi des 
Thesprotes , m' accueillit , mais sans rançon ; son fils , m' ayant trouvé rompu de fatigue et de froid , m' avait conduit chez lui , m' avait fait relever pour aller au palais ; / il m' avait revêtu d' une tunique et d' une cape . / C' est là que j' entendis parler d' 
Ulysse ; il me disait qu' il l' avait accueilli , choyé , comme il rentrait ; / il me . montra les biens qu' 
Ulysse avait accumulés , le bronze , l' or et le fer travaillé : deux hommes en vivraient sur dix générations , si nombreux étaient ses trésors dans les salles du roi . / 
Ulysse , disait il , avait gagné 
Dodone , afin de consulter le grand chêne divin de 
Zeus pour savoir s' il devait rentrer au gras pays d' 
Ithaque après une si longue absence , au grand jour , ou caché . / Il me jura , offrant les libations dans sa demeure , que le navire était à flot et l' équipage prêt qui devaient ramener 
Ulysse en sa patrie . / Mais je fus renvoyé avant ; un bateau de 
Thesprotes appareillait alors pour 
Doulichion aux beaux blés . / Il les pria de m' emmener chez le roi 
Acastos , en veillant bien sur moi ; mais de mauvais desseins leur vinrent , / pour que je plonge encor plus bas dans l' infortune : sitôt que leur bateau se trouva très loin de la terre , / ils complotaient de me réduire en esclavage ; / ils m' enlevèrent mes habits , ma cape et ma tunique , et me jetèrent sur le dos cette méchante loque , cette robe en haillons que tu as ici sous les yeux . / Le soir , ils arrivaient aux champs de cette claire 
Ithaque . Alors , sur leur navire bien ponté , ils m' attachèrent serré , avec un agrès bien tressé ; puis , débarquant , en hâte sur la rive ils prirent leur souper . / Mais , eux-mêmes , les dieux délièrent mes liens sans nul effort ; couvrant de ce haillon ma tête , / glissant le long de l' étrave polie , je me laissai tomber dans la mer , puis , ramant de mes deux mains , je nageai , et bientôt ressortais hors de leur portée . / Je montai pour gagner le plus épais d' un bois en fleurs / et m' y tapis . Avec de grands éclats de voix , / les 
Thesprotes battaient les lieux ; mais il leur parut vain / de chercher plus avant ; ils se réembarquèrent / sur leur profond navire ; c' étaient les dieux qui me cachaient / sans nul effort , et qui m' ont conduit à l' étable / d' un homme juste : il n' est pas l' heure de mourir pour moi . / Alors , porcher 
Eumée , tu lui dis en réponse : / " Ah . le plus malheureux des étrangers , que tu m' émeus en me narrant tant de souffrance et tant d' errances . / Moins juste toutefois et peut-être moins convaincant fut ce que tu me dis d' 
Ulysse . Pourquoi , dans ton état , ces mensonges sans fruit . Je sais bien , moi , ce qu' il en est du retour de mon maître ; il est haï de tous les dieux profondément ; sinon , ils l' auraient dompté devant 
Troie ou dans les bras des siens , une fois la guerre achevée . / Maintenant les 
Harpyes l' ont emporté sans gloire . / Moi , je reste à l' écart et je ne vais plus même / à la ville , à moins que la sage 
Pénélope / ne me fasse venir quand arrive quelque nouvelle . / Ils entourent alors le messager , ils l' interrogent , les uns dans le chagrin de l' absence du maître , les autres dans la joie de le ruiner impunément . / Pour moi , je n' aime plus interroger ou questionner depuis qu' un 
Étolien m' a débité des fables ; / ayant tué un homme et longtemps erré par le monde , il échoua chez moi ; je lui fis le meilleur accueil . / Il me dit l' avoir vu en 
Crète , chez 
Idoménée , radoubant ses bateaux que la tempête avait brisés ; qu' il allait revenir dans l' été proche ou dans l' automne , rapportant maint trésor , avec ses compagnons divins . Ainsi , triste vieillard , puisqu' un dieu t' a conduit chez moi , renonce à me flatter , à me charmer par des mensonges : ce n' est pas pour cela que je t' en accueillerai mieux , mais par crainte du 
Zeus des hôtes et par pitié . " / L' ingénieux 
Ulysse alors lui répondit : / " Décidément , tu as le cœur plein de méfiance , puisque même un serment ne t' a pas ébranlé . / Mais faisons un pari . et que dans la suite les dieux qui régnent sur l' 
Olympe en soient à tous deux les garants . Si ton maître revient enfin en ce palais , m' ayant donné cape , tunique , habits , tu m' enverras à 
Doulichion , où mon cœur a désir d' aller ; si ton maître ne revient pas comme je dis , tu me feras jeter du haut du Grand Rocher afin que les mendiants hésitent dès lors à mentir . " / Le divin gardeur de pourceaux lui répondit : / " Oui , étranger , j' aurais vraiment bon renom de vertu dans le monde , pour le présent et l' avenir : je t' aurais introduit et fait les dons hospitaliers pour te tuer ensuite et t' enlever la douce vie . J' aurais bien bonne grâce à prier le fils de 
Cronos . / Allons . c' est l' heure du souper ; je voudrais que mes gens rentrent pour apprêter dans ma cabane un bon repas . " Tandis qu' ils échangeaient ensemble ces propos , / les porcs et les gardeurs de pourceaux s' approchaient . / On enferma les truies dans les tects pour la nuit , et un tapage énorme s' éleva de leur enclos . / Le divin gardeur de pourceaux dit à ses gens : / " Amenez le plus beau des porcs , que je l' immole à l' hôte venu de loin ; nous en profiterons aussi , nous qui peinons depuis longtemps pour ces porcs aux dents blanches , quand d' autres impunément vivent du fruit de nos fatigues . " Là-dessus , il fendit du bois à coups de hache . / Ses compagnons furent chercher un cochon de cinq ans ; / ils le mirent sur le foyer , et le porcher / n' oublia pas les dieux , car il était homme de bien . / Donc , ayant prélevé des poils sur la tête du porc aux blanches dents , il les jeta au feu , priant les dieux que le sagace 
Ulysse rentre enfin dans sa demeure . / Levant le bras , il l' assomma d' une bûche infendue ; et l' âme s' envola . On égorgea , flamba , dépeça promptement ; le porcher , sur les morceaux crus qu' il détachait de chaque membre , étala de la graisse ; il les jeta au feu , saupoudrés de fleur de farine , / et le reste , haché menu , fut embroché . / Tous les morceaux grillés avec soin , retirés du feu , on les jeta ensemble sur des planches , et le porcher se leva pour faire les parts : car il savait le rite . / Il partagea toute la viande en sept portions : / il offrit la première avec ses prières aux nymphes / et à 
Hermès fils de 
Maia , puis une autre à chacun ; / enfin , il honora 
Ulysse de la longue échine / du cochon aux dents blanches , réjouissant le cœur du maître . / L' ingénieux 
Ulysse alors l' interpella : / " Puisses tu donc , 
Eumée , être aussi cher à 
Zeus le Père qu' à moi , toi qui me fais en cet état un tel honneur . " Alors , porcher 
Eumée , tu lui dis en réponse : / " Mange , hôte infortuné , et jouis de ces mets puisqu' ils sont devant toi ; le dieu tantôt donne ou refuse selon ce que son cœur désire : car il peut tout . " / Il dit , sacrifiant aux dieux éternels les prémices ; le vin de feu versé , il mit la coupe entre les mains du Fléau des cités , puis il s' assit devant sa part . / Le pain leur fut servi par 
Mesaulios que le porcher avait acheté seul , son maître absent , / sans consulter ni sa maîtresse ni le vieux 
Laërte ; il l' avait acheté sur sa fortune à des 
Taphiens . / Ils tendirent les mains vers les mets présentés . / Puis , quand on eut calmé la soif et l' appétit , / 
Mesaulios leur enleva le pain ; tous se levèrent , rassasiés de pain et de viande , pour dormir . / La nuit qui vint fut maussade , sans lune ; 
Zeus fit pleuvoir toute la nuit , et il soufflait un fort 
Zéphyre , vent de pluie 
Ulysse alors parla pour tâter le porcher et voir s' il allait lui offrir son manteau ou le demander à l' un des pâtres , étant trop soucieux de soi : / " Écoutez moi , 
Eumée , et vous autres , ses compagnons . J' aurais un vœu à exprimer . c' est le vin qui m' y pousse , le vin fou qui engage les plus sages à chanter , à rire doucement , qui nous fait lever pour la danse et nous incite à des propos qu' il eût mieux valu taire Mais , puisque j' ai ouvert la bouche , autant parler Ah . si j' avais encor la jeunesse et la force , comme quand nous dressions cette embuscade sous 
Ilîon . . 
Ulysse et 
Ménélas , l' 
Atride , commandaient ; / je faisais le troisième ainsi qu' ils l' avaient ordonné . / Quand nous eûmes atteint la ville et son rempart abrupt , tout autour de la citadelle , en d' épaisses broussailles , par les roseaux et les marais nous restâmes tapis sous l' armure ; la nuit fut mauvaise , par un 
Borée glacial ; la neige qui tombait sur nous devenait givre , froide , et les boucliers s' épaississaient de glace . / Tous les autres avaient leur cape et leur tunique / et dormaient à l' abri , jusqu' aux épaules sous le bouclier ; mais moi , j' avais laissé mon manteau à mes compagnons , imprudemment , ne pensant pas du tout qu' il gèlerait ; je n' avais que mon bouclier et ma ceinture brillante . Quand , les astres baissant , la nuit fut à son dernier tiers , j' interpellai 
Ulysse , il était près de moi , en le heurtant du coude ; il m' écouta tout aussitôt : / " Fils de 
Laërte , enfant de 
Zeus , industrieux 
Ulysse , je ne serai bientôt plus des vivants : ce froid me dompte , je n' ai pas de manteau ; un dieu trompeur m' a incité à sortir en tunique , et je ne vois plus nulle issue . " / A ces mots , sans attendre , 
Ulysse eut une idée : c' était un tel héros pour conseiller et pour combattre . / De sa voix la plus basse , il me dit ces paroles : / " Silence , maintenant , qu' aucun autre Grec ne t' entende . > Puis , appuyant la tête sur son coude , il dit ceci : / " Amis , écoutez moi . un dieu m' a envoyé ce songe . / Nous sommes bien loin des vaisseaux : quelqu'un n' irait il demander à l' 
Atride 
Agamemnon , Berger des peuples , de nous faire envoyer des navires quelque renfort . " / A ces mots , 
Thoas se leva , fils d' 
Andrémon , / en toute hâte , rejeta son manteau teint de pourpre et courut aux vaisseaux ; moi , je dormis avec délices dans ses habits , et l' aube au trône d' or parut . / Ah . si j' avais encor la jeunesse et la force . / Alors , dans cette étable , un porcher m' offrirait sa cape , à la fois par respect et par affection pour un brave . / Us me méprisent maintenant à cause de ces loques . " / Alors , porcher 
Eumée , tu lui dis en réponse : / " Vieillard , la fable que tu m' as contée était parfaite ; et tu n' as pas lâché un mot gratuit ou déplacé . / io Tu ne seras privé ni d' habits ni d' aucune chose qu' il convienne d' offrir aux misérables suppliants , du moins ce soir ; mais tu ravauderas ces loques à l' aube . Car nous n' avons ici qu' un petit nombre de manteaux iet pas de robes de rechange : on n' a que son habit . " / Sur ces mots , se levant , il lui dressa auprès du feu une couche qu' il fit de peaux de brebis et de chèvre . / 
Ulysse s' y coucha , 
Eumée le couvrit d' un manteau , un grand manteau épais qu' il gardait en réserve pour s' y rouler quand venaient les grands froids . / Ainsi 
Ulysse coucha là , et près de lui , / les jeunes gens dormaient . Mais le porcher / ne voulait pas s' étendre là loin de ses porcs , / et il s' équipa pour sortir ; 
Ulysse fut heureux / de voir ses biens ainsi soignés , malgré qu' il fût absent . / D' abord , il mit son glaive aigu sur ses fortes épaules , / puis il passa un manteau très épais , contre le vent , / prit une grande peau de bique bien velue / et un épieu aigu contre les hommes et les chiens . / Il partit se coucher là où les cochons aux dents blanc dormaient , sous une roche creuse , à l' abri du 
Borée . 
