Et 
Odysseus s' éloigna du port , par un âpre sentier , à travers les bois et les hauteurs , vers le lieu où 
Athènè lui avait dit qu' il trouverait son divin porcher , qui prenait soin de ses biens plus que tous les serviteurs qu' il avait achetés , lui , le divin 
Odysseus . / Et il le trouva assis sous le portique , en un lieu découvert ou il avait construit de belles et grandes étables autour desquelles on pouvait marcher . Et il les avait construites , pour ses porcs , de pierres superposées et entourées d' une haie épineuse , en l' absence du Roi , sans l' aide de sa maîtresse et du vieux 
Laertés . Et il avait planté au dehors des pieux épais et nombreux , en cœur noir de chêne ; et , dans l' intérieur , il avait fait douze parcs à porcs . Dans chacun étaient couchées cinquante femelles pleines ; et les mâles couchaient dehors ; et ceux ci étaient beaucoup moins nombreux , car les divins Prétendants les diminuaient en les mangeant , et le porcher leur envoyait toujours le plus gras et le meilleur de tous ; et il n' y en avait plus que trois cent soixante . Quatre chiens , semblables à des bêtes fauves , et que le prince des porchers nourrissait , veillaient toujours sur les porcs . / Et celui ci adaptait à ses pieds des sandales qu' il taillait dans la peau d' une vache coloriée . Et trois des autres porchers étaient dispersés , faisant paître leurs porcs ; et le quatrième avait été envoyé par nécessité à la Ville , avec un porc pour les Prétendants orgueilleux , afin que ceux ci , l' ayant tué , dévorassent sa chair . / Et aussitôt les chiens aboyeurs virent 
Odysseus , Et ils accoururent et , hurlant ; mais 
Odysseus s' assit plein de ruse , et le bâton tomba de sa main . Alors il eût subi un indigne traitement auprès de l' étable qui était à lui ; mais le porcher accourut promptement de ses pieds rapides ; et le cuir lui tomba des mains , et , en criant , il chassa les chiens à coups de pierres , et il dit au Roi . / — O Vieillard , certes , ces chiens allaient te déchirer et me couvrir d' opprobre . Les Dieux m' ont fait assez d' autres maux . Je reste ici , gémissant , et pleurant un Roi divin , et je nourris ses porcs gras , pour que d' autres que lui les mangent ; et peut-être souffre t il de la faim , errant parmi les peuples étrangers , s' il vit encore et s' il voit la lumière de 
Hèlios . Mais suis moi , et entrons dans l' étable , ô Vieillard , afin que , rassasié dans ton âme de nourriture et de vin , tu me dises d' où tu es et quels maux tu as subis . / Ayant ainsi parlé , le divin porcher le précéda dans l' étable , et , l' introduisant , il le fit asseoir sur des branches épaisses qu' il recouvrit de la peau d' une chèvre sauvage et velue . Et , s' étant couché sur cette peau grande et épaisse , 
Odysseus se réjouit d' être reçu ainsi , et il dit . / — Que 
Zeus , ô mon hôte , et les autres Dieux immortels t' accordent ce que tu désires le plus , car tu me reçois avec bonté . / Et le porcher 
Eumaios lui répondit . / — étranger , il ne m' est point permis de mépriser même un hôte plus misérable encore , car les étrangers et les pauvres viennent de 
Zeus , et le présent modique que nous leur faisons lui plaît ; car cela seul est au pouvoir d' esclaves toujours tremblants que commandent de jeunes Rois . Certes , les Dieux s' opposent au retour de celui qui m' aimait et qui m' eût donné un domaine aussi grand qu' un bon Roi a coutume d' en donner à son serviteur qui a beaucoup travaillé pour lui et dont un Dieu a fait fructifier le labeur ; et , aussi , une demeure , une part de ses biens et une femme désirable . Ainsi mon travail a prospéré , et le Roi m' eût grandement récompensé , s' il était devenu vieux ici ; mais il a péri . Plût aux Dieux que la race de 
Hélénè eût péri entièrement , puisqu' elle a rompu les genoux de tant de guerriers . car mon maître aussi , pour la cause d' 
Agamemnôn , est allé vers 
Ilios nourrice de chevaux , afin de combattre les 
Troiens . / Ayant ainsi parlé , il ceignit sa tunique , qu' il releva , et , allant vers les étables où était enfermé le troupeau de porcs , il prit deux jeunes pourceaux , les égorgea , alluma le feu , les coupa et les traversa de broches , et , les ayant fait rôtir , les offrit à 
Odysseus , tout chauds autour des broches . Puis , il les couvrit de farine blanche , mêla du vin doux dans une coupe grossière , et , s' asseyant devant 
Odysseus , il l' exhorta à manger et lui dit . / — Mange maintenant , ô étranger , cette nourriture destinée aux serviteurs , car les Prétendants mangent les porcs gras , n' ayant aucune pudeur , ni aucune bonté . Mais les Dieux heureux n' aiment pas les actions impies , et ils aiment au contraire la justice et les actions équitables . Même les ennemis barbares qui envahissent une terre étrangère , à qui 
Zeus accorde le butin , et qui reviennent vers leurs demeures avec des nefs pleines , sentent l' inquiétude et la crainte dans leurs âmes . Mais ceux ci ont appris sans doute , ayant entendu la voix d' un Dieu , la mort fatale d' 
Odysseus , car ils ne veulent point rechercher des noces légitimes , ni retourner chez eux ; mais ils dévorent immodérément , et sans rien épargner , les biens du Roi ; et , toutes les nuits et tous les jours qui viennent de 
Zeus , ils sacrifient , non pas une seule victime , mais deux au moins . Et ils puisent et boivent le vin sans mesure . Certes , les richesses de mon maître étaient grandes . Aucun héros n ‘ en avait autant , ni sur la noire terre ferme , ni dans 
Ithaké elle-même . Vingt hommes n' ont point tant de richesses . Je t' en ferai le compte . douze troupeaux de bœufs sur la terre ferme , autant de brebis , autant de porcs , autant de larges étables de chèvres . Le tout est surveillé par des pasteurs étrangers . Ici , à l' extrémité de l' île , onze grands troupeaux de chèvres paissent sous la garde de bons serviteurs ; et chacun de ceux ci mène tous les jours aux Prétendants la meilleure des chèvres engraissées . Et moi , je garde ces porcs et je les protège , mais j' envoie aussi aux Prétendants le meilleur et le plus gras . / Il parla ainsi , et 
Odysseus mangeait les chairs et buvait le vin en silence , méditant le malheur des Prétendants . Après qu' il eut mangé et bu et satisfait son âme , 
Eumaios lui remit pleine de vin la coupe où il avait bu lui-même . Et 
Odysseus la reçut , et , joyeux dans son cœur , il dit à 
Eumaios ces paroles ailées . / — O ami , quel est cet homme qui t' a acheté de ses propres richesses , et qui , dis tu , était si riche et si puissant . Tu dis aussi qu' il a péri pour la cause d' 
Agamemnôn . Dis moi son nom , car je le connais peut-être . 
Zeus et les autres Dieux immortels savent , en effet , si je viens vous annoncer que je l' ai vu , car j' ai beaucoup erré . / Et le chef des porchers lui répondit . / — O Vieillard , aucun voyageur errant et apportant des nouvelles ne persuadera sa femme et son cher fils , que de mendiants affamés mentent effrontément et ne veulent point dire la vérité . Chaque étranger qui vient parmi le peuple d' 
Ithakè va trouver ma maîtresse et lui fait des mensonges . Elle les reçoit avec bonté , les traite bien et les interroge sur chaque chose . Puis elle gémit , et les larmes tombent de ses paupières , comme c' est la coutume de la femme dont le mari est mort . Et toi , Vieillard , tu inventerais aussitôt une histoire , afin qu' elle te donnât un manteau , une tunique , des vêtements . Mais déjà les chiens rapides et les oiseaux carnassiers ont arraché sa chair de ses os , et il a perdu l' âme ; ou les poissons l' ont mangé dans la mer , et ses os gisent sur le rivage , couverts d' un monceau de sable . Il a péri ainsi , laissant à ses amis et à moi de grandes douleurs ; car , dans quelque lieu que j' aille , je ne trouverai jamais un autre maître aussi bon , même quand j' irais dans la demeure de mon père et de ma mère , là où je suis né et où ceux ci m' ont élevé . Et je ne les pleure point tant , et je ne désire point tant les revoir de mes yeux sur la terre de ma patrie , que je ne suis saisi du regret d' 
Odysseus absent . Et maintenant qu' il n' est point là , ô étranger , je le respecte en le nommant , car il m' aimait beaucoup et prenait soin de moi ; c' est pourquoi je l' appelle mon frère aîné , bien qu' il soit absent au loin . / Et le patient et divin 
Odysseus lui répondit . / — O ami , puisque tu nies mes paroles et que tu affirmes qu' il ne reviendra pas , ton esprit est toujours incrédule . Cependant , je ne parle point au hasard , et je jure par serment qu' 
Odysseus reviendra . Qu' on me récompense de cette bonne nouvelle quand il sera rentré dans ses demeures . Je n' accepterai rien auparavant , malgré ma misère ; mais , alors seulement , qu' on me donne des vêtements , un manteau et une tunique . Il m' est odieux , non moins que les portes d' 
Aidès , celui qui , poussé par la misère , parle faussement . Que 
Zeus , le premier des Dieux , le sache . Et cette table hospitalière , et le foyer de l' irréprochable 
Odysseus où je me suis assis . Certes , toutes les choses que j' annonce s' accompliront . 
Odysseus arrivera ici dans cette même année , même à la fin de ce mois ; même dans peu de jours il rentrera dans sa demeure et il punira chacun de ceux qui outragent sa femme et son illustre fils . / Et le porcher 
Eumaios lui répondit . / — O Vieillard , je ne te donnerai point cette récompense d' une bonne nouvelle , car jamais 
Odysseus ne reviendra vers sa demeure . Bois donc en repos ; ne parlons plus de cela , et ne me rappelle point ces choses , car je suis triste dans mon cœur quand quelqu'un se souvient de mon glorieux maître . Mais j' accepte ton serment qu' 
Odysseus revienne , comme je le désire , ainsi que 
Pènélopéia , le vieux 
Laertès et le divin 
Tèlémakhos . Maintenant , je gémis sur cet enfant , 
Tèlémakhos , qu' a engendré 
Odysseus , et que les Dieux ont nourri comme une jeune plante . J' espérais que , parmi les hommes , il ne serait inférieur à son père bien-aimé , ni en sagesse , ni en beauté ; mais quelqu'un d' entre les Immortels , ou d' entre les hommes , a troublé son esprit calme , et il allé vers la divine 
Pylos pour s' informer de son père , et les Prétendants insolents lui tendent une embuscade au retour , afin que la race du divin 
Arkeisios périsse entièrement dans 
Ithakè . Mais laissons le , soit qu' il périsse , soit qu' il échappe , et que le 
Kroniôn le couvre de sa main . Pour toi , vieillard , raconte moi tes malheurs , et parle avec vérité , afin que je t' entende . Qui es tu . quel est ton peuple . où sont tes parents et ta ville . sur quelle nef es tu venu . comment des marins t' ont ils mené à 
Ithaké . qui sont ils . car je pense que tu n' es pas venu ici à pied . / Et le subtil 
Odysseus lui répondit . / — Je te dirai , en effet , ces choses avec vérité ; mais , quand même cette nourriture et ton vin doux dureraient un longtemps , quand même nous resterions ici , mangeant tranquillement , tandis que d' autres travaillent , il me serait facile , pendant toute une année , de te raconter les douleurs que j' ai subies par la volonté des Dieux , Je me glorifie d' être né dans la vaste 
Krètè et d' être le fils d' un homme riche , Beaucoup d' autres fils lui étaient nés dans ses demeures , d' une femme légitime , et y avaient été élevés . Pour moi , c' est une mère achetée et concubine qui m' a enfanté ; mais 
Kastôr 
Hylakide m' aima autant que ses enfants légitimes ; et je me glorifie d' avoir été engendré par lui qui , autrefois , était honoré comme un Dieu par les 
Krètois , à cause de ses domaines , de ses richesses et de ses fils illustres . Mais les 
Kères de la mort l' emportèrent aux demeures d' Aidés , et ses fils magnanimes partagèrent ses biens et les tirèrent au sort . Et ils m' en donnèrent une très petite part avec sa maison . Mais , par ma vertu , j' épousai une fille d' hommes très riches , car je n' étais ni insensé , ni lâche . Maintenant tout est flétri en moi , mais , cependant , tu peux juger en regardant le chaume ; et , certes , j' ai subi des maux cruels . 
Arès et 
Athènè m' avaient donné l' audace et l' intrépidité , et quand , méditant la perte des ennemis , je choisissais des hommes braves pour une embuscade , jamais , en mon cœur courageux , je n' avais la mort devant les yeux ; mais , courant aux premiers rangs , je tuais de ma lance celui des guerriers ennemis qui me le cédait en agilité . Tel j' étais dans la guerre ; mais les travaux et les soins de la famille , par lesquels on élève les chers enfants , ne me plaisaient point ; et j' aimais seulement les nefs armées d' avirons , les combats , les traits aigus et les flèches ; et ces armes cruelles qui sont horribles aux autres hommes me plaisaient , car un Dieu me les présentait toujours à l' esprit . Ainsi chaque homme se réjouit de choses différentes . En effet , avant que les fils des 
Akhaiens eussent mis le pied devant 
Troiè , j' avais neuf fois commandé des guerriers et des nefs rapides contre des peuples étrangers , et tout m' avait réussi . Je choisissais d' abord ma part légitime du butin , et je recevais ensuite beaucoup de dons ; et ma maison s' accroissait , et j' étais craint et respecté parmi les 
Krètois . Mais quand l' irréprochable 
Zeus eut décidé cette odieuse expédition qui devait rompre les genoux à tant de héros , alors les peuples nous ordonnèrent , à moi et à l' illustre 
Idoméneus , de conduire nos nefs à 
Ilios , et nous ne pûmes nous y refuser à cause des rumeurs menaçantes du peuple . Là , nous , fils des 
Akhaiens , nous combattîmes pendant neuf années , et , la dixième , ayant saccagé la ville de 
Priamos , nous revînmes avec nos nefs vers nos demeures ; mais un Dieu dispersa les 
Akhaiens . Mais à moi , malheureux , le sage 
Zeus imposa d' autres maux . Je restai un seul mois dans ma demeure , me réjouissant de mes enfants , de ma femme et de mes richesses ; et mon cœur me poussa ensuite à naviguer vers l' 
Aigyptiè sur mes nefs bien construites , avec de divins compagnons . Et je préparai neuf nefs , et aussitôt les équipages en furent réunis . Pendant six jours mes chers compagnons prirent de joyeux repas , car j' offris beaucoup de sacrifices aux Dieux , et , en même temps , des mets à mes hommes . Le septième jour , étant partis de la grande 
Krètè , nous naviguâmes aisément au souffle propice de 
Boréas , comme au courant d' un fleuve ; et aucune de mes nefs n' avait souffert ; mais , en repos et sains et saufs , nous restâmes assis ; et le vent et les pilotes conduisaient les nefs ; et , le cinquième jour , nous parvînmes au beau fleuve 
Aigyptos . Et j' arrêtai mes nefs recourbées dans le fleuve 
Aigyptos . Là , j' ordonnai à mes chers compagnons de rester auprès des nefs pour les garder , et j' envoyai des éclaireurs pour aller à la découverte . Mais ceux ci , égarés par leur audace et confiants dans leurs forces , dévastèrent aussitôt les beaux champs des hommes 
Aigyptiens , entraînant les femmes et les petits enfants et tuant les hommes . Et aussitôt le tumulte arriva jusqu' à la ville . Et les habitants , entendant ces clameurs , accoururent au lever d' 
Eôs , et toute la plaine se remplit de piétons et de cavaliers et de l' éclat de l' airain . Et le foudroyant 
Zeus mit mes compagnons en fuite , et aucun d' eux ne soutint l' attaque , et la mort les environna de toutes parts . Là , un grand nombre des nôtres fut tué par l' airain aigu , et les autres furent emmenés vivants pour être esclaves . Mais 
Zeus lui-même mit cette résolution dans mon esprit . Plût aux Dieux que j' eusse dû mourir en 
Aigyptié et subir alors ma destinée , car d' autres malheurs m' attendaient . Ayant aussitôt retiré mon casque de ma tête et mon bouclier de mes épaules , et jeté ma lance , je courus aux chevaux du Roi , et j' embrassai ses genoux , et il eut pitié de moi , et il me sauva ; et , m' ayant fait monter dans son char , il m' emmena dans ses demeures . Certes , ses guerriers m' entouraient , voulant me tuer de leurs lances de frêne , car ils étaient très irrités ; mais il m' arracha à eux , craignant la colère de 
Zeus hospitalier qui châtie surtout les mauvaises actions . Je restai là sept ans , et j' amassai beaucoup de richesses parmi les 
Aigyptiens , car tous me firent des présents . Mais vers la huitième année , arriva un homme de la 
Phoinikié , plein de mensonges , et qui avait déjà causé beaucoup de maux aux hommes . Et il me persuada par ses mensonges d' aller en 
Phoinikié , où étaient sa demeure et ses biens . Et je restai là une année entière au près de lui . Et quand les jours et les mois se furent écoulés , et que , l' année étant accomplie , les saisons revinrent , il me fit monter sur une nef , sous prétexte d' aller avec lui conduire un chargement en 
Libyè , mais pour me vendre et retirer de moi un grand prix . Et je le suivis , le soupçonnant , mais contraint . Et la nef , poussée par le souffle propice de 
Boréas , approchait de la 
Krètè , quand 
Zeus médita notre ruine . Et déjà nous avions laissé la 
Krètè , et rien n' apparaissait plus que l' 
Ouranos et la mer . Alors , le 
Kroniôn suspendit une nuée noire sur la nef creuse , et sous cette nuée toute la mer devint noire aussi . Et 
Zeus tonna , et il lança la foudre sur la nef , qui se renversa , frappée par la foudre de 
Zeus , et se remplit de fumée . Et tous les hommes furent précipités de la nef , et ils étaient emportés , comme des oiseaux de mer , par les flots , autour de la nef noire , et un Dieu leur refusa le retour . Alors 
Zeus me mit entre les mains le long mât de la nef à proue bleue , afin que je pusse fuir la mort ; et l' ayant embrassé , je fus la proie des vents furieux . Et je fus emporté pendant neuf jours , et , dans la dixième nuit noire , une grande lame me jeta sur la terre des 
Thesprôtes . Alors le héros 
Pheidôn , le roi des 
Thesprôtes , m' accueillît généreusement ; car je rencontrai d' abord son cher fils , et celui ci me conduisit , accablé de froid et de fatigue , et , me soutenant de la main , m' emmena dans les demeures de son père . Et celui ci me donna des vêtements , un manteau et une tunique . Là , j' entendis parler d' 
Odysseus . 
Pheidôn me dit que , lui ayant donné l' hospitalité , il l' avait traité en ami , comme il retournait dans la terre de sa patrie . Et il me montra les richesses qu' avait réunies 
Odysseus , de l' airain , de l' or et du fer très difficile à travailler , le tout assez abondant pour nourrir jusqu' à sa dixième génération . Et tous ces trésors étaient déposés dans les demeures du Roi . Et celui ci me disait qu' 
Odysseus était allé à 
Dôdônè pour apprendre du grand Chêne la volonté de 
Zeus , et pour savoir comment , depuis longtemps absent , il rentrerait dans la terre d' 
Ithakè , soit ouvertement . soit en secret . Et 
Pheidôn me jura , en faisant des libations dans sa demeure , que la nef et les hommes étaient prêts qui devaient conduire 
Odysseus dans la chère terre de sa patrie . Mais il me renvoya d' abord , profitant d' une nef des 
Thesprôtes qui allait à 
Doulikhios . Et il ordonna de me mener au Roi 
Akastos ; mais ces hommes prirent une résolution funeste pour moi , afin , sans doute , que je subisse toutes les misères . Quand la nef fut éloignée de terre , ils songèrent aussitôt à me réduire en servitude ; et , m' arrachant mon vêtement , mon manteau et ma tunique , ils jetèrent sur moi ce misérable haillon et cette tunique déchirée , tels que tu les vois . Vers le soir ils parvinrent aux champs de la riante 
Ithaké , et ils me lièrent aux bancs de la nef avec une corde bien tordue ; puis ils descendirent sur le rivage de la mer pour prendre leur repas . Mais les Dieux eux-mêmes détachèrent aisément mes liens . Alors , enveloppant ma tête de ce haillon , je descendis à la mer par le gouvernail , et pressant l' eau de ma poitrine et nageant des deux mains , j' abordai très loin d' eux . Et je montai sur la côte , là où croissait un bois de chênes touffus , et je me couchai contre terre , et ils me cherchaient en gémissant ; mais , ne me voyant point , ils jugèrent qu' il était mieux de ne plus me chercher ; car les Dieux m' avaient aisément caché d' eux , et ils m' ont conduit à l' étable d' un homme excellent , puisque ma destinée est de vivre encore . / Et le porcher 
Eumaios lui répondit . / — O étranger très malheureux , certes , tu as fortement ému mon cœur en racontant les misères que tu as subies et tes courses errantes ; mais , en parlant d' 
Odysseus , je pense que tu n' as rien dit de sage , et tu ne me persuaderas point . Comment un homme tel que toi peut il mentir aussi effrontément . Je sais trop que penser du retour de mon maître . Certes , il est très odieux à tous les Dieux , puisqu' ils ne l' ont point dompté par la main des 
Troiens , ou qu' ils ne lui ont point permis , après la guerre , de mourir entre les bras de ses amis . Car tous les 
Akhaiens lui eussent élevé un tombeau , et une grande gloire eût été accordée à son fils dans l' avenir . Et maintenant les 
Harpyes l' ont déchiré sans gloire , et moi , séparé de tons , je reste auprès de mes porcs ; et je ne vais point à la ville , si ce n est quand la sage 
Pènélopéia m' ordonne d' y aller , quand elle a reçu quelque nouvelle . Et , alors , tous s' empressent de m' interroger , ceux qui s' attristent de la longue absence de leur Roi et ceux qui se réjouissent de dévorer impunément ses richesses . Mais il ne m' est point agréable de demander ou de répondre depuis qu' un 
Aitôlien m' a trompé par ses paroles . Ayant tué un homme , il avait erré en beaucoup de pays , et il vint dans ma demeure , et je le reçus avec amitié . Il me dit qu' il avait vu , parmi les 
Krètois , auprès d' 
Idoméneus , mon maître réparant ses nefs que les tempêtes avaient brisées . Et il me dit qu' 
Odysseus allait revenir , soit cet été , soit cet automne , ramenant de nombreuses richesses avec ses divins compagnons . Et toi , Vieillard , qui as subi tant de maux , et que la destinée a conduit vers moi , ne cherche point à me plaire par des mensonges , car je ne t' honorerai , ni ne t' aimerai pour cela , mais par respect pour 
Zeus hospitalier et par compassion pour toi . / Et le subtil 
Odysseus lui répondît . / — Certes , tu as dans ta poitrine un esprit incrédule , puisque , ayant juré par serment , je ne t' ai point persuadé . Mais faisons un pacte , et que les Dieux qui habitent l' 
Olympos soient témoins . Si ton Roi revient dans cette demeure , donne moi des vêtements , un manteau et une tunique , et fais moi conduire à 
Doulikhios , ainsi que je le désire ; mais si ton Roi ne revient pas comme je te le dis , ordonne à tes serviteurs de me jeter du haut d' un grand rocher , afin que , désormais , un mendiant craigne de mentir . / Et le divin porcher lui répondit . / — étranger , je perdrais ainsi ma bonne renommée et ma vertu parmi les hommes , maintenant et à jamais , moi qui t' ai conduit dans mon étable et qui t' ai offert les dons de l' hospitalité , si je te tuais et si je t' arrachais ta chère âme . Comment supplierais je ensuite le 
Kroniôn 
Zeus . Mais voici l' heure du repas , et mes compagnons vont arriver promptement , afin que nous préparions un bon repas dans l' étable . / Tandis qu' ils se parlaient ainsi , les porcs et les porchers arrivèrent . Et ils enfermèrent les porcs , comme de coutume , pour la nuit , et une immense rumeur s' éleva du milieu des animaux qui allaient à l' enclos . Puis le divin porcher dit à ses compagnons . / — Amenez moi un porc excellent , afin que je le tue pour cet hôte qui vient de loin , et nous nous en délecterons aussi , nous qui souffrons beaucoup , et qui surveillons les porcs aux dents blanches , tandis que d' autres mangent impunément le fruit de notre travail . / Ayant ainsi parlé , il fendit du bois avec l' airain tranchant . Et les porchers amenèrent un porc très gras ayant cinq ans . Et ils l' étendirent devant le foyer . Mais 
Eumaios n' oublia point les Immortels , car il n' avait que de bonnes pensées ; et il jeta d' abord dans le feu les soies de la tête du porc aux dents blanches , et il pria tous les Dieux , afin que le subtil 
Odysseus revînt dans ses demeures . Puis , levant les bras , il frappa la victime d' un morceau de chêne qu' il avait réservé , et la vie abandonna le porc . Et les porchers l' égorgèrent , le brûlèrent et le coupèrent par morceaux . Et 
Eumaios , retirant les entrailles saignantes , qu' il recouvrit de la graisse prise au corps , les jeta dans le feu après les avoir saupoudrées de fleur de farine d' orge . Et les porchers , divisant le reste , traversèrent les viandes de broches , les firent rôtir avec soin et les retirèrent du feu . Puis ils les déposèrent sur des disques . 
Eumaios se leva , faisant les parts , car il avait des pensées équitables ; et il fit en tout sept parts . Il en consacra une aux Nymphes et à 
Hermès , fils de 
Maiè , et il distribua les autres à chacun ; mais il honora 
Odysseus du dos entier du porc aux dents blanches . Et le héros , le subtil 
Odysseus , s' en glorifia , et dit à 
Eumaios . / — Plaise aux Dieux , 
Eumaios , que tu sois toujours cher au Père 
Zeus , puisque , tel que je suis , tu m' as honoré de cette part excellente . / Et le porcher 
Eumaios lui répondit . / — Mange heureusement , mon hôte , et délecte toi de ces mets tels qu' ils sont . Un Dieu nous les a donnés et nous laissera en jouir , s' il le veut ; car il peut tout . / Il parla ainsi , et il offrit les prémices aux Dieux éternels . Puis , ayant fait des libations avec du vin rouge , il mit une coupe entre les mains d' 
Odysseus destructeur de citadelles . Et celui ci s' assît devant le dos du porc ; et 
Mésaulios , que le chef des porchers avait acheté en l' absence de son maître , et sans l' aide de sa maîtresse et du vieux 
Laertès , distribua les parts . Il l' avait acheté de ses propres richesses à des 
Taphiens . / Et tous étendirent les mains vers les mets placés devant eux . Et après qu' ils eurent assouvi le besoin de boire et de manger , 
Mésaulios enleva le pain , et tous , rassasiés de nourriture , allèrent à leurs lits . / Mais la nuit vint , mauvaise et noire ; et 
Zeus plut toute la nuit , et le grand 
Zéphyros soufflait chargé d' eau . Alors 
Odysseus parla ainsi , pour éprouver le porcher qui prenait tant de soins de lui , afin de voir si , retirant son propre manteau , il le lui donnerait , on s' il avertirait un de ses compagnons . / — Écoutez moi maintenant , toi , 
Eumaios , et vous , ses compagnons , afin que je vous parle en me glorifiant , car le vin insensé m' y pousse , lui qui excite le plus sage à chanter , à rire , à danser , et à prononcer des paroles qu' il eût été mieux de ne pas dire ; mais dès que l' ai commencé à être bavard , je ne puis rien cacher . Plût aux Dieux que je fusse jeune et que ma force fût grande , comme au jour où nous tendîmes une embuscade sous 
Troiè . Les chefs étaient 
Odysseus et l' 
Atréide 
Ménélaos , et je commandais avec eux , car ils m' avaient choisi eux mêmes . Quand nous fûmes arrivés à la ville , sous la haute muraille , nous nous couchâmes avec nos armes , dans un marais , au milieu de roseaux et de broussailles épaisses . La nuit vint , mauvaise , et le souffle de 
Boréas était glacé . Puis la neige tomba , froide , et le givre couvrait nos boucliers . Et tous avaient leurs manteaux et leurs tuniques ; et ils dormaient tranquilles , couvrant leurs épaules de leurs boucliers . Pour moi , j' avais laissé mon manteau à mes compagnons comme un insensé ; mais je n' avais point pensé qu' il dût faire un si grand froid , et je n' avais que mon bouclier et une tunique brillante . Quand vînt la dernière partie de la nuit , à l' heure où les astres s' inclinent , ayant touché du coude 
Odysseus , qui était auprès de moi , je lui dis ces paroles qu' il comprit aussitôt . / — Divin 
Laertiade , subtil 
Odysseus , je ne vivrai pas longtemps et ce froid me tuera , car je n' ai point de manteau et un 
Daimôn m' a trompé en me persuadant de ne prendre que ma seule tunique ; et maintenant il n' y a plus aucun remède . / Je parlai ainsi , et il médita aussitôt un projet dans son esprit , aussi prompt qu' il l' était toujours pour délibérer ou pour combattre . Et il me dit à voix basse . / — Tais toi maintenant , de peur qu' un autre parmi les 
Akhaiens t' entende . / Il parla ainsi , et , appuyé sur le coude , il dit . / — Écoutez moi , amis . Un songe divin m' a réveillé . Nous sommes loin des nefs ; mais qu' un de nous aille prévenir le Prince des peuples , l' 
Atréide 
Agamemnôn , afin qu' il ordonne à un plus grand nombre de sortir des nefs et de venir ici . / Il parla ainsi , et aussitôt 
Thoas 
Andraimonide se leva , jeta son manteau pourpré et courut vers les nefs , et je me couchai joyeusement dans son manteau , jusqu' à la clarté d' 
Eôs au thrône d' or . Plût aux Dieux que je fusse aussi jeune et que ma force fût aussi grande . un des porchers , dans ces étables , me donnerait un manteau , par amitié et par respect pour un homme brave . Mais maintenant , je suis méprisé , à cause des misérables haillons qui me couvrent le corps . / Et le porcher 
Eumaios lui répondit . / — O vieillard , tu as raconté une histoire irréprochable , et tu n' auras point dit en vain une parole excellente . C' est pourquoi tu ne manqueras ni d' un manteau , ni d' aucune chose qui convienne à un suppliant malheureux venu de loin ; mais , au matin , tu reprendras tes haillons , car ici nous n' avons pas beaucoup de manteaux , ni de tuniques de rechange , et chaque homme n' en a qu' une . Quand le cher fils d' 
Odysseus sera revenu , il te donnera lui-même des vêtements , un manteau et une tunique , et il te fera conduire où ton cœur désire aller . / Ayant ainsi parlé , il se leva , approcha le feu du lit de peaux de chèvres et de brebis où 
Odysseus se coucha , et il jeta sur lui un grand et épais manteau de rechange et dont il se couvrait quand les mauvais temps survenaient . Et 
Odysseus se coucha , et , auprès de lui , les jeunes porchers s' endormirent ; mais il ne plut point à 
Eumaios de reposer dans son lit loin de ses porcs , et il sortit , armé . Et 
Odysseus se réjouissait qu' il prit tant de soin de ses biens pendants son absence . Et , d' abord , 
Eumaios mit une épée aiguë autour de ses robustes épaules ; puis , il se couvrit d' un épais manteau qui garantissait du vent ; et il prit aussi la peau d' une grande chèvre , et il saisit une lance aiguë pour se défendre des chiens et des hommes ; et il alla dormir où dormaient ses porcs , sous une pierre creuse , à l' abri de 
Boréas . 
