En s' éloignant du port , 
Ulysse prit le sentier ardu qui , à travers une région boisée , menait par les sommets vers l' endroit où 
Athéna lui avait indiqué que se trouvait le divin porcher , ce porcher qui était , de tous les serviteurs qu' avait acquis 
Ulysse , celui qui veillait avec le plus de soin sur les biens de son maître . / Il le trouva assis devant sa hutte , dans une cour élevée , qu' il avait bâtie là , sur un lieu découvert , une grande et belle cour , à l' enceinte isolée . Le porcher , en l' absence d' 
Ulysse , sans consulter sa maîtresse ni le vieux 
Laërte , l' avait édifiée lui-même , en apportant des blocs et en la couronnant d' arbustes épineux . A l' extérieur , il avait fait courir une ligne continue de nombreux pieux serrés , qu' il avait équarris dans le cœur du chêne . A l' intérieur de la cour , il avait construit les unes près des autres , douze étables où les truies avaient leur logement . Dans chacune d' elles , cinquante truies parquées , femelles ayant mis bas , se couchaient sur le sol . Les mâles dormaient dehors ; ils étaient beaucoup moins nombreux , car les divins prétendants diminuaient leur nombre en les mangeant . Le porcher en effet leur envoyait chaque jour les plus gras de tous ses magnifiques porcs . On en comptait encore trois cent soixante . Auprès d' eux , jour et nuit , semblables à des fauves , veillaient quatre chiens que nourrissait 
Eumée , l' intendant des porchers . 
Eumée ajustait à ses pieds des sandales , qu' il taillait dans le cuir de bon aloi d' un bœuf . Les autres porchers étaient partis , chacun de son côté . Trois d' entre eux suivaient leurs troupeaux de porcs ; un quatrième avait été envoyé par 
Eumée vers la ville , car il fallait y conduire un porc pour ces prétendants à l' orgueil excessif , afin qu' en le sacrifiant leur appétit de viandes puisse être rassasié . / Soudain , les chiens hurleurs aperçurent 
Ulysse ; ils coururent sur lui en aboyant . 
Ulysse alors par prudence s' assit , et laissa tomber son gourdin de sa main . Là , près de sa porcherie , il allait subir une ignoble torture . Mais le porcher aussitôt , les suivant de près avec ses pieds rapides , s' élança à travers la porte de la cour , et laissa tomber le cuir de ses mains . A grands éclats de voix , il rudoya les chiens et , d' un côté et d' autre , les dispersa sous une grêle de pierres . Puis il dit à son maître : / — Vieillard , peu s' en est fallu que ces chiens ne te déchirassent instantanément , et tu m' aurais alors couvert de honte . Les dieux pourtant me donnent assez d' autres sujets de chagrins et de larmes . Car je reste là à pleurer , à gémir sur mon maître divin , et j' engraisse ses porcs pour que d' autres les mangent . Lui cependant , manquant peut-être de toute nourriture , erre dans une ville ou dans un pays d' hommes au langage étranger , si toutefois il est encore en vie et voit encore la clarté du 
soleil . Mais suis moi , vieillard ; entrons dans ma hutte ; je veux que ton cœur ait à satiété du pain et du vin , que tu me dises d' où tu viens , et quels sont les tourments que tu as endurés . " / Ayant ainsi parlé , le divin porcher conduisit 
Ulysse dans sa hutte . Lorsqu' il l' eut introduit , il le fit asseoir sur des brindilles épaisses qu' il avait entassées et recouvertes d' une peau velue de chèvre sauvage : c' était sa large et son épaisse couche . 
Ulysse se réjouit d' être si tien reçu , prit la parole et dit en le nommant : / — Que 
Zeus , ô mon hôte , et tous les dieux immortels t' ac cordent tout ce qui fait l' objet de ton plus grand désir , puisque tu m' as reçu d' un cœur si bienveillant . " / Mais toi , porcher 
Eumée , tu répondis et dis : / — étranger , il ne m' est pas permis de mépriser un hôte , quand bien même un plus misérable que toi viendrait se présenter , car tous les étrangers et tous les mendiants sont envoyés par 
Zeus , et notre don , si léger qu' il soit , leur devient agréable . Donner peu en effet est le lot des valets , des valets qui vivent constamment dans la crainte , lorsqu' ils sont tyrannisés par de jeunes maîtres . Ah . celui dont les dieux entravent le retour , celui là m' eût aimé avec sollicitude ; il m' eût donné un avoir , une maison , un domaine , une femme remarquable , tout ce qu' un maître obligeant ne manque pas d' offrir au serviteur qui a beaucoup peiné pour lui , et dont un dieu fait fructifier la besogne , comme fructifie le labeur auquel je me suis attaché . Voilà pourquoi mon maître m' eût comblé , s' il avait pu vieillir sans s' éloigner d' ici . Mais il est mort ailleurs . Plût au ciel que la race d' 
Hélène eût péri tout entière , elle qui a brisé les genoux de tant d' hommes . Car c' est pour venger l' honneur / d' 
Agamemnon que mon maître aussi partit pour 
Troie riche en chevaux , afin de combattre contre les 
Troyens . " / Ayant ainsi parlé , il serra prestement sa tunique autour de sa ceinture et courut aux étables où étaient enfermées les tribus des gorets . Il en saisit et en apporta deux . Après les avoir sacrifiés l' un et l' autre , il les flamba , les coupa en morceaux et les enfila tout autour de ses broches . Lorsque tout fut rôti , il apporta ces viandes , les servit à 
Ulysse comme elles sortaient du feu , sans retirer les broches . Il les saupoudra d' une blanche farine , mêla dans une seille un vin doux comme le miel , s' assit face à son hôte , l' encouragea et dit : / — Allons . mange à présent , mon hôte , ces porcelets réservés aux repas des valets . Les gros cochons gras , ce sont les prétendants qui les mangent , sans songer en leur cœur aux vengeances divines , sans aucune pitié . Non , les dieux bienheureux n' aiment pas les violences iniques ; mais ils honorent la justice et la conduite loyale qu' ont les hommes . Les ennemis , les brigands , lorsqu ils envahissent une terre étrangère , et que 
Zeus leur donne d' enlever du butin , peuvent bien s' embarquer et retourner chez eux avec des vaisseaux pleins . Mais . oppressante crainte des vengeances divines leur pèse sur le coeur . Il faut donc que ces misérables sachent quelque chose , qu ils aient appris de la bouche d' un dieu le triste trépas survenu à mon maître , pour ne point vouloir courtiser une femme selon les convenances , ni retourner sur leurs propres domaines . Sans ombre d' inquiétude , ils dévorent insolemment nos biens , sans rien se refuser . Toutes les nuits , tous les jours qui nous viennent de 
Zeus , jamais ils ne se contentent d' immoler une seule victime , ni même deux . Ils assèchent le vin , en puisant sans mesure . Mon maître avait pourtant des ressources immenses . Aucun héros n' en possédait autant , ni sur le noir continent , ni dans 
Ithaque même . Vingt mortels ajoutant leurs richesses ne parviendraient pas à égaler les siennes . Je vais te les compter . Douze troupeaux de boeufs sont sur le continent , autant de troupeaux de moutons , autant de groupes de porcs , autant de bandes disséminées de chèvres que font paître des étrangers ou des pâtres à lui . Ici , il y a en tout douze troupeaux disséminés de chèvres ; elles paissent à l' autre bout de l' île , et d' honnêtes gardiens sont à veiller sur elles . Chacun d' eux doit amener chaque jour une bête aux prétendants , le plus beau chevreau du troupeau bien nourri . Quant à moi , je surveille et protège ces porcs , et c' est aussi le plus beau que je choisis avec soin pour le leur envoyer . " / Ainsi parla t il . 
Ulysse mangeait les viandes avec voracité , buvait le vin avec avidité , sans proférer un mot ; il couvait des maux contre les prétendants . Lorsqu' il eut terminé son repas et satisfait son cœur de nourriture , 
Eumée remplit la tasse où il buvait et la lui présenta toute pleine de vin . 
Ulysse l' accepta , sentit la joie s' emparer de son cœur , prit la parole et dit ces mots ailés : / — Ami , quel est celui qui t' acheta de ses propres ressources , cet homme si riche et si puissant , comme tu le déclares . Tu m' as affirmé qu' il est mort pour venger l' honneur d' 
Agamemnon . Quel est son nom . Je l' ai connu peut-être , s' il est tel que tu dis . 
Zeus et les autres dieux immortels savent , je pense , si je ne pourrais pas , l' ayant vu quelque part , t' en donner des nouvelles , car j' ai beaucoup erré . " / 
Eumée , l' intendant des porchers , lui répondit alors : / — Vieillard , jamais homme errant , venant apporter des nou velles du maître , ne saurait être cru par sa femme et son fils . Les errants d' ailleurs , pour obtenir assistance , mentent effrontément et ne tiennent pas à dire la vérité . Tout errant qui arrive dans le pays d' 
Ithaque va trouver ma maîtresse et lui raconte des propos mensongers . Elle cependant , lui fait bon accueil et l' interroge sur tout . Alors ses sanglots éclatent , et les larmes lui tombent des paupières , / ULYSSE / comme il arrive à la femme qui perdit son époux sur une terre étrangère . Et toi aussi , vieillard , tu aurais tôt fait de forger un récit , si quelqu'un te donnait des habits , une tunique ainsi qu' un manteau . Quant à lui , les chiens et les oiseaux rapides ont déjà dû arracher la peau qui recouvrait ses os , et la vie l' a quitté . Les poissons peut-être l' ont mangé dans la mer , et ses ossements gisent sur un rivage , ensevelis sous un monceau de sable . Oui , ici ou là , c' est de cette façon qu' il a dû périr , ne laissant après lui que chagrins au cœur de tous ses proches , et dans le mien surtout , car jamais je ne retrouverai un maître aussi doux , en quelque lieu que j' aille , pas même si je retournais chez mon père et ma mère , dans la maison où d abord je naquis , et où je fus élevé par eux-mêmes . Ce n' est point sur eux que je pleure le plus , malgré tout mon désir de les voir de mes yeux , en me dirigeant vers la terre de mes pères . C' est le regret d' 
Ulysse disparu qui me hante , et de cet 
Ulysse , étranger , tout absent qu' il soit , j' ai honte de n' avoir prononcé que le nom , car il m' aimait plus que tout et son cœur me gardait toute sa sollicitude . Aussi , même en son absence , c' est : maître vénéré , que je dois l' appeler . " / Le divin et endurant 
Ulysse lui répondit alors : / — Ami , puisque tu nies tout , que tu prétends qu' il ne reviendra plus , et que ton cœur s' obstine à rester incrédule , en bien . moi , je t' affirmerai , non point à la légère , mais avec serment , qu' 
Ulysse reviendrai Que j' obtienne le prix de cet heureux message , aussitôt qu après être arrivé il sera parvenu dans son propre palais , et que je sois alors vêtu de beaux habits , d' une tunique ainsi que d' un manteau . Jusque là , quelque grand que soit le besoin que j' en aie , je ne veux rien accepter . Je hais à l' égal des portes d' 
Hadès celui qui , cédant à l' indigence , ne fait que raconter des propos mensongers . Aujourd'hui donc , que 
Zeus le sache avant tous les dieux , et que soient mes témoins cette table hospitalière et ce foyer de l' irréprochable 
Ulysse où je viens d' arriver : oui , tout s' accomplira comme je vais te le dire . Au cours de cette lune 
Ulysse sera de retour en ces lieux . Au déclin de ce mois ou au début de l' autre , il rentrera chez lui et punira tous ceux qui , dans cette île , ont outragé sa femme et son illustre fils . " / Mais toi , porcher 
Eumée , tu répondis et dis : / — Vieillard , je n' aurai pas à te payer le prix de ton heureux message , car 
Ulysse ne reviendra jamais en sa demeure . Bois donc sans t' inquiéter de rien ; parlons d' autre chose et passons ce sujet , car mon cœur se désole au fond de ma poitrine , chaque fois qu' on me parle de mon maître adoré . Laissons là les serments , et qu' 
Ulysse revienne , comme je le souhaite , ainsi que 
Pénélope , le vieux 
Laërte et 
Télémaque beau comme un dieu . Présentement aussi , c' est sur le fils qui naquit à 
Ulysse , sur 
Télémaque que je pleure sans répit . Les dieux l' avaient fait croître comme une jeune pousse , et je pensais qu' il ne serait en rien , une fois parmi les hommes , inférieur à son père , car il était de taille et d' allure admirables . Or , voici qu' un Immortel , ou quelque homme peut-être , est venu troubler l' esprit équilibré qu' il avait en lui-même . Il est parti quêter dans la sainte 
Pylos des nouvelles de son père , et les altiers prétendants lui tendent des embûches sur le chemin du retour ; ils veulent que , sans gloire , la race d' 
Arkésios égal à un dieu disparaisse d' 
Ithaque . Mais laissons d' en parler , soit qu' il succombe , soit qu' il échappe et que le fils de 
Cronos sur lui tende la main . Mais allons . raconte moi , vieillard , les chagrins que tu as . Sur ceci encore , parle moi selon la vérité , afin que je sois exactement informé . Qui donc es tu . De quel pays viens tu . Quelle est ta ville et quels sont tes parents . Sur quel navire es tu venu . Comment les matelots t' ont ils amené dans 
Ithaque . D' où prétendaient ils être . Car ce n' est point à pied , je le suppose , qu ici tu nous arrives . " / L' ingénieux 
Ulysse lui répondit et dit : / — Je te parlerai donc en toute sincérité . Si nous avions tous les deux à cette heure des vivres et du vin délectable pour festoyer tranquilles sous ta hutte pendant le temps requis , tandis que d' autres s' occuperaient des travaux , j' en aurais aisément pour une année entière , avant d' achever de te dire les tourments de mon coeur et tous les maux que me fit endurer la volonté des dieux . Or donc , je me glorifie d' être originaire de la vaste 
Crète , et d' être le fils d' un homme opulent . Plusieurs autres enfants naquirent en son palais et y furent nourris , les enfants légitimes qu' il eut de son épouse . Pour moi , je dus le jour à une femme achetée , à une concubine . Mais Castor fils d' 
Hylax m' honorait à l' égal de sa lignée directe , et je me glorifie d' être le rejeton de celui qui alors était chez les 
Crétois honoré comme un dieu par le peuple , en raison de sa félicité , de ses richesses et de ses nobles fils . Mais les Génies de la mort vinrent l' emporter dans la maison d' 
Hadès . Ses fils arrogants se partagèrent sa fortune et la tirèrent au sort . Sauf une maison qu' ils m' attribuèrent , ils ne me donnèrent que fort peu de chose . Je pus prendre femme de très riche famille , grâce à mon mérite , car je n' étais pas un homme inutile , ni un lâche au combat . Or , voici que tout à présent m' a quitté ; mais j' espère toutefois qu' en regardant le chaume tu connaîtras l' épi , car tous les maux du monde m' accablent à la fois . 
Arès et 
Athéna m' avaient donné l' audace et la force qui brise les rangs des guerriers . Lorsque , couvant des maux contre les ennemis , je choisissais pour tendre une embûche les hommes les plus braves , jamais mon noble cœur ne pressentait la mort ; mais , bondissant le premier à la tête de tous , je tuais de ma lance tous ceux des ennemis dont les pieds cédaient à ma poursuite . Tel étais je à la guerre . Quant aux travaux des champs , je ne les aimais pas , ni les soins ménagers qui font les beaux enfants . Ce que j' aimais d' un amour incessant , c' étaient les nefs garnies de rames , les combats , les javelots bien polis , les flèches , tous ces outils de deuil qui font frémir les autres . Voilà ce que j' aimais , et c' était là sans doute un goût qu' un dieu avait mis en mon coeur , car chaque homme se plaît à ses propres travaux . Avant que les fils des 
Achéens eussent pris pied en 
Troade , neuf fois déjà contre des peuples étrangers , j' avais conduit des guerriers et des nefs au rapide trajet , et je m' étais acquis un énorme butin . Je prélevais d' abord le lot qui me plaisait , puis j' obtenais du sort une très large part . Bientôt ma maison s' enrichit , et je devins puissant et respecté parmi les 
Crétois . Mais lorsque 
Zeus au vaste regard eut décidé cette exécrable expédition qui brisa les genoux de tant d' hommes , nous fûmes désignés , l' illustre 
Idoménée et moi , pour conduire leurs vaisseaux vers 
Ilion . Il n' y avait aucun moyen de refuser , car l' exigeante opinion du peuple nous y contraignait . Là-bas , neuf années durant , nous , les fils des 
Achéens , nous fîmes la guerre . Au cours de la dixième , après avoir mis à sac la ville de 
Priam , nous nous embarquâmes à bord de nos vaisseaux pour retourner chez nous . Mais un dieu dispersa les 
Achéens . Quant à moi , malheureux , 
Zeus aux conseils avisés me réservait d' autres maux . Je ne restai qu' un mois à jouir de mes enfants , de ma fidèle épouse et de tout mon avoir . Mon cœur alors me poussa à naviguer dans l' 
Égyptos , après avoir , avec l' aide de divins compagnons , soigneusement équipé des vaisseaux . J' armai neuf navires , et foule de marins promptement accoururent . Pendant six jours ensuite , mes fidèles compagnons festoyèrent . Je leur fournissais de nombreuses victimes pour immoler aux dieux et composer leurs repas . Le septième jour nous embarquâmes , et nous voguâmes sans peine , comme au courant d' un fleuve , poussés par le rude souffle d' un 
Borée favorable . Aucun de nos navires n' eut d' avarie ; et , sans accident , sans malaise , nous restâmes assis , pendant que le vent et les pilotes dirigeaient nos vaisseaux . Nous atteignîmes en cinq jours . 
Égyptos au beau cours , et je mouillai dans les eaux de ce fleuve nos vaisseaux roulant d' un bord à l' autre . Parvenu là , j' ordonnai à mes fidèles compagnons de rester auprès de leurs navires et de garder les nefs , et j' envoyai des observateurs sur les points culminants . Mes gens alors , cédant à leur violence , et se laissant guider par leur envie , se mirent aussitôt à ravager les riantes campagnes de ce peuple d' 
Égypte , à emmener les femmes et les petits enfants , à massacrer les hommes . Le cri du combat parvint vite à la ville . Les 
Égyptiens entendant ces clameurs , arrivèrent au moment où l' aube apparaissait . Toute la plaine était remplie de fantassins , de conducteurs de chars et des éclairs du bronze . 
Zeus lance-foudre déchaîna sur nos gens une funeste panique ; nul n' osait tenir et faire face , car de toutes parts le malheur les forçait . Les 
Égyptiens alors tuèrent nombre des nôtres avec le bronze aigu , et emmenèrent les vivants pour les contraindre à travailler pour eux . Mais 
Zeus lui-même fit naître en mon esprit la pensée que voici . Ah . comme j' aurais dû mourir et achever mon destin au bord de l' 
Égyptos , car le malheur n' a pas cessé depuis de me serrer de près . Aussitôt , je dépouillai ma tête de son casque bien fait , j' enlevai le bouclier que j' avais aux épaules , et ma main rejeta sa lance loin de moi . Alors , avançant tout droit vers les chevaux du roi , je saisis ses genoux et je les embrassai . Il me protégea et me prit en pitié ; puis , m' ayant fait asseoir sur son char , il me conduisit tout baigné de larmes jusque dans son palais . A la vérité , foule de ses sujets s' élançaient sur moi avec leurs lances de frêne , brûlant de me tuer , car leur fureur se trouvait à son comble . Mais le roi les en empêchait , redoutant la colère de 
Zeus hospitalier , qui tire surtout vengeance des actions criminelles . Dès lors , je restai là sept ans , amassant de grands biens parmi les 
Égyptiens , car tous m' apportaient des présents . Toutefois , lorsque arriva le cours de la huitième année , un 
Phénicien survint , un homme expert en tromperies , un rapace qui avait déjà fait bien du mal aux humains . Il me séduisit par ses artifices , me fit partir avec lui et m' emmena jusqu' en 
Phénicie , où il avait sa demeure et ses biens . Là , je restai près de lui jusqu' au bout de l' année . Lorsque les mois et les jours furent accomplis , lorsque l' année eut achevé son cours et que le printemps revint , il me fit monter sur un vaisseau traverseur de la mer , pour aller en 
Libye , afin d' y conduire un chargement avec lui . Mais il inventait de nouveaux mensonges , et c' était pour me vendre là-bas , et tirer de la vente un prix considérable . Malgré mes soupçons , je le suivis sur sa nef , ne pouvant faire autrement . Poussée par l' âpre souffle d' un 
Borée favorable , la nef courait en plein milieu du large , à hauteur de la 
Crète , lorsque 
Zeus décida la perte des passagers . Nous avions laissé la 
Crète en arrière , aucune autre terre ne nous apparaissait et nous n' apercevions que le ciel et la mer , quand le fils de 
Cronos arrêta sur notre nef creuse une nuée d' un bleu sombre qui obscurcit la mer . 
Zeus en même temps tonna et lança sa foudre sur la nef . Frappé par la foudre de 
Zeus , le vaisseau tout entier tournoya sur lui-même et / se remplit d' une fumée de soufre . Tous les marins sautèrent du navire à la mer . Semblables à des cormorans , ils étaient emportés par les flots autour du vaisseau noir , car un dieu leur rendait le retour impossible . Quant à moi , 
Zeus lui-même , bien que mon cœur fût accablé de maux , me mit entre les mains l' énorme mât du navire à la proue d' un bleu sombre , afin que je pusse une fois de plus échapper au malheur . J' étreignis ce mât et je fus emporté par les vents pernicieux . Neuf jours durant , je fus ballotté par les vagues . Le dixième , par une sombre nuit , le grand flot qui me roulait me fit approcher de la terre des 
Thesprotes . Là , le roi des 
Thesprotes , le héros 
Phidon , me traita sans rançon avec toutes sortes d' égards . Son fils , en effet , m' ayant rencontré tout engourdi de fatigue et de froid , me conduisit en son habitation ; il me fit lever et me prit par la main , jusqu' à ce qu' il eût atteint la maison de son père . Il me vêtit ensuite d' une tunique ainsi que d' un manteau . / Ce fut là qu' on me parla d' 
Ulysse . 
Phidon , en effet , m' assura qu' il avait reçu et traité ce héros en ami , comme il rentrait dans la terre de ses pères . Il me montra toutes les richesses qu 
Ulysse avait accumulées : de l' or , du bronze et du fer qui coûte tant de peine . Il y avait là de quoi nourrir de père en fils jusqu' à dix générations , tant étaient considérables les objets de prix qui étaient déposés dans le palais du roi . Il me dit qu' 
Ulysse était parti pour 
Dodone , afin d' entendre les volontés de 
Zeus , en interrogeant le chêne divin à cime chevelue , et de savoir s' il devait , après si longue absence , retourner dans le gras pays d' 
Ithaque ouvertement ou en secret . Il jura devant moi , en offrant une libation sous le toit de sa demeure , qu' une nef était à flot et qu' un équipage s' y tenait prêt à reconduire 
Ulysse dans la terre de sa douce patrie . Mais ce fut moi qu' il renvoya le premier , car un vaisseau des 
Thesprotes se trouvait en partance pour 
Doulichion où le froment abonde . Le roi chargea ces marins de me conduire chez le roi 
Acastos , en prenant soin de moi . Mais leur esprit se plut à tramer contre moi un funeste dessein , afin que je tombasse encore plus à fond dans le fléau de la calamité . Aussi , dès que leur vaisseau traverseur de la mer vogua loin de la terre , ils préparèrent aussitôt pour moi le jour de l' esclavage . Ils me dépouillèrent de mes vêtements , de la tunique ainsi que du manteau , jetèrent autour de moi ce haillon sordide et cette autre tunique , hardes loqueteuses que tu vois de tes yeux . Vers le soir , ils touchèrent aux champs d' 
Ithaque qu' on découvre de loin . Là , sur le vaisseau solidement charpenté , ils me sanglèrent à nœuds serrés dans les liens d' une corde habilement tordue ; puis , débarquant aussitôt , ils s' empressèrent de prendre leur repas du soir . Mais les dieux eux-mêmes détachèrent sans peine les liens qui me serraient . De ce haillon alors , de haut en bas je me couvris la tête , et je glissai le long du lisse gouvernail , jusqu' à ce que ma poitrine s' approchât de la mer . Ramant ensuite des deux mains , je me mis à nager , et bien vite je fus hors de la mer et très loin du vaisseau . Je pris terre en un endroit couvert d' un bois de chênes au florissant feuillage , où je pus me blottir et rester immobile . Les 
Thesprotes , en poussant de grands cris , erraient de côté et d' autre . Mais , voyant qu' ils ne gagnaient rien à poursuivre plus avant leurs recherches , ils retournèrent à bord du vaisseau creux . Quant à moi , les dieux eux-mêmes sans peine me cachèrent , et , guidant mes pas , me firent approcher des étables d' un homme plein de sagesse , car mon destin était que je vécusse encore . " / Mais toi , porcher 
Eumée , tu répondis et dis : / — Ah . malheureux étranger , combien profondément tu m' as ému le coeur au fond de la poitrine , en me racontant , sans aucune omission , toutes tes souffrances , toutes tes courses errantes . Mais , en parlant d' 
Ulysse , tu ne me convaincras pas , n' ayant point fait , je crois , un récit qui convienne . Pourquoi , traité comme tu l' es , forger de vains mensonges . Je sais très bien moi-même ce que je dois penser du retour de mon maître . Il est foncièrement haï par tous les dieux , puisqu ils ne l' ont point fait périr au milieu des 
Troyens , ni expirer dans les bras de ses proches , après avoir dévidé l' écheveau de la guerre . Les 
Panachéens lui auraient élevé un tombeau , et il aurait alors ramassé pour son fils un magnifique héritage de gloire . Mais les 
Harpyes à cette heure l' ont enlevé sans gloire . Pour moi , auprès de mes porcs , je vis très retiré , et jamais je ne vais à la ville , à moins que la très sage 
Pénélope ne me fasse venir , lorsqu' un messager arrive du dehors . Tous alors s' asseyent auprès de lui pour s' informer de tout , autant ceux qui gémissent sur l' absence si prolongée du maître , que ceux qui se réjouissent impunément de manger ses ressources . Pour moi , je n' ai plus aucun goût à m' enquérir ni à interroger , depuis qu' un 
Étolien me dupa par ses contes . Il avait tué un homme et , après avoir erré en maint endroit sur terre , il vint en ma demeure . Je l' accueillis avec une tendre amitié . Il me dit qu' il avait vu en 
Crète , auprès d' 
Idoménée , 
Ulysse radoubant les vaisseaux que lui avaient fracassés les tempêtes . Il affirmait que mon maître , soit au cours de l' été , soit au cours de l' automne , devait arriver avec ses compagnons pareils à des dieux , en ramenant d' innombrables richesses . Ainsi donc , vieillard si éprouvé , puisqu' un dieu t' a conduit près de moi , ne cherche pas à m' être agréable , ni à me charmer en disant des mensonges . Car ce n' est point pour cela que je t' honorerai et que je t' aimerai ; c' est seulement par crainte de 
Zeus hospitalier et par pitié pour toi . " / L' ingénieux 
Ulysse lui répondit et dit : / — Tu as en vérité un cœur bien incrédule au fond de ta poitrine , puisque , même avec un serment , je n' ai pu t' ébranler ni te persuader . Mais allons . faisons un accord aujourd'hui , et que de là-haut , les dieux qui habitent l' 
Olympe à tous les deux nous servent de témoins . Si ton maître revient en son logis , tu me revêts d' une tunique ainsi que d' un manteau , et tu me fais conduire à 
Doulichion , où mon cœur a désir de se rendre . Mais si ton maître ne revient pas , comme je te l' annonce , pousse tes serviteurs à me jeter du haut d' un grand rocher , afin qu' un autre mendiant craigne de te tromper . " / Le divin porcher répondit en disant : / — étranger , je me ferais ainsi , pour le présent comme pour l' avenir , une belle réputation de gloire et de vertu , si , après t' avoir introduit dans ma hutte , t' avoir offert les dons de l' hospitalité , j' allais pourtant te tuer et te ravir à la douce existence . J' aurais alors bonne grâce à implorer 
Zeus , le fils de 
Cronos . Mais voici l' heure du repas du soir . Je voudrais bien qu' ici mes compagnons rentrassent au plus vite , afin d' apprêter dans ma hutte un savoureux souper . " / Tels étaient les propos qu' ils échangeaient entre eux . Les porcs et les porchers arrivèrent en se suivant de près . Les porchers enfermèrent les truies dans leurs étables pour y passer la nuit , et la clameur immense des cochons qui parquaient en plein air se fit alors entendre . Le divin porcher notifia ensuite ses ordres à ses valets : / — Amenez le plus beau de nos porcs , afin que je l' immole en l' honneur de cet hôte qui nous vient de si loin . Nous aussi , nous en profiterons , nous qui depuis longtemps peinons et nous donnons du mal pour élever ces porcs aux dents blanches , pendant que d' autres mangent impunément le fruit de notre effort . " / Ayant ainsi parlé , il fendit du bois en maniant le bronze sans pitié . Les valets amenèrent un porc de cinq ans , d' une graisse parfaite . Ils le placèrent tout auprès du foyer . Le porcher alors se garda bien d' oublier les Immortels , car il s' abandonnait à de pieux sentiments . Il jeta dans le feu , prémices du sacrifice , les soies de la tête de ce porc aux dents blanches , et pria tous les / dieux pour que le sage 
Ulysse revînt en sa demeure . Levant alors le bras , il assomma la bête avec une bûche de chêne , qu' il avait réservée lorsqu' il fendait du bois , et la vie la quitta . Ses compagnons la saignèrent , la flambèrent et se hâtèrent de la dépecer . Sur les quartiers , le porcher plaça , prémices de tous les membres , des morceaux de chair crue enveloppés de graisse ; il les saupoudra d' une farine d' orge et les passa au feu . Ses amis découpèrent en menus morceaux le reste de la bête , les percèrent de leurs broches , les rôtirent avec soin , retirèrent tout et jetèrent toutes ces viandes ensemble sur des plateaux . Alors , le porcher se leva pour découper les parts , car son esprit savait parfaitement être juste . Il répartit le tout en le divisant en sept lots . En les implorant , il en offrit un aux Nymphes et à 
Hermès , le fils de Maïa , et distribua les autres à chacun des convives . Pour honorer 
Ulysse , il le gratifia du râble allongé de ce porc aux dents blanches , et cette déférence ravit le cœur du maître . Prenant alors la parole , l' ingénieux 
Ulysse lui adressa ces mots : / — Puisses tu , 
Eumée , être aussi cher à 
Zeus Père que tu l' es à moi-même , puisque tu m' honores , en l' état où je suis , d' une si bonne part . " / Mais toi , porcher 
Eumée , tu répondis et dis : / — Mange , hôte infortuné , et réjouis toi de ce qui t' est pré sentement servi . La divinité donne ou refuse quoi que ce soit que décide son cœur , car c' est elle qui dispose de tout . " / Il dit ; et , aux dieux qui sont toujours , il offrit les prémices du porc ; puis , lorsqu' il eut répandu une libation de vin couleur de feu , il remit la coupe à 
Ulysse saccageur de cités , et s' assit enfin devant sa propre part . 
Mésaulios leur distribua le pain , 
Mésaulios , que le porcher , sans l' aide de personne , avait acheté en l' absence d' 
Ulysse , sans consulter sa maîtresse ni le vieux 
Laërte , et qu' il avait de ses propres ressources acquis à des 
Taphiens . Les convives dès lors , sur les mets préparés et servis devant eux , étendirent les mains . Lorsqu' ils eurent chassé le désir de boire et de manger , 
Mésaulios desservit le pain , et tous se préparèrent avec impatience à regagner leur lit , rassasiés de vivres et de chairs . / Mais une rude et sombre nuit sans lune s' annonça . 
Zeus allait jusqu' à l' aube faire tomber l' averse , et le violent 
Zéphyre qui amène les pluies , sans relâche soufflait . 
Ulysse adressa la parole à ses hôtes ; il voulait éprouver son porcher et savoir s' il quitterait sa cape pour la lui donner , ou s' il engagerait un de ses compagnons à lui offrir la sienne , en songeant trop à soi : / — écoute , 
Eumée , et vous tous , ses compagnons , écoutez maintenant . Je vais parler en me glorifiant ; la faute en est au vin qui trouble la raison , qui excite à chanter l' homme le plus rassis , le pousse à rire langoureusement , l' incite à danser et à laisser échapper des paroles qu' il serait mieux de ne pas prononcer . Mais , puisque j' ai commencé de brailler , je ne cacherai rien . Ah . si j' étais aussi jeune , et si ma vigueur était aussi solide qu' au temps où nous poussions sous les murs d' 
Ilion cette embuscade soigneusement préparée . 
Ulysse et le fils d' 
Atrée , 
Ménélas , étaient à notre tête , et moi , je commandais en troisième avec eux , car c' était ainsi qu ils l' avaient ordonné . Lorsque nous fûmes arrivés aux environs de la ville et de sa haute muraille , c' est à travers d' épaisses broussailles que nous nous couchâmes tout autour de la ville , blottis sous nos armures dans les joncs d' un marais . Une rude nuit survint une nuit que glaçait le souffle de 
Borée . La neige tombait sur nous , froide comme un verglas , et la glace s' épaississait autour de nos boucliers . Pour moi , j' avais étourdiment laissé en partant mon manteau à mes compagnons . Je ne croyais pas avoir à frissonner de froid , et je n' étais parti qu' avec mon bouclier et ma sangle éclatante . Nous étions aux deux tiers de la nuit , et les astres penchaient vers leur déclin , lorsque j' adressai la parole à 
Ulysse , qui était près de moi , en le poussant du coude , et le héros sur le-champ m' écouta : / — Descendant de 
Zeus , fils de 
Laërte , artificieux 
Ulysse , désormais je ne vais plus compter au nombre des vivants ; le froid me terrasse , car je n' ai pas de manteau . Un dieu m' a trompé en me laissant partir avec ma simple tunique , et je n' ai plus à présent le moyen d' échapper . " / Ainsi parlai je . Et aussitôt , en homme aussi habile à conseiller qu à combattre , l' esprit d' 
Ulysse s' en tint à la ruse suivante . En parlant à voix basse , il me dit ces paroles : / — Silence maintenant , de peur que quelque autre des 
Achéens t' écoute . " / Il dit ; et , s' appuyant sur le coude et relevant la tête , il ajouta ces mots : / — écoutez , mes amis . Un songe divin m' est venu durant que je dormais . Nous sommes très loin de nos navires . Il faut donc que quelqu'un aille dire au pasteur des guerriers , l' 
Atride 
Agamemnon , qu' il devrait se hâter d' envoyer des vaisseaux un renfort de soldats . " / Ainsi parla t il . 
Thoas alors , le fils d' 
Andrémon , brusquement se leva , rejeta son manteau de pourpre , et se mit à partir vers les nefs à la course . Pour moi , ce fut avec joie que je me couchai en son vêtement . Mais déjà brillait l' 
Aurore au trône d' or . Ah . si j' étais aussi jeune , et si ma vigueur était aussi solide , un des porchers de cette étable me donnerait sans doute son manteau , autant par amitié que par égard pour un homme vaillant . Mais aujourd'hui tous me méprisent parce que je n' ai sur la peau que de méchants habits . " / Mais toi , porcher 
Eumée , tu répondis et dis : / — Vieillard , le récit que tu viens de conter est parfait , et tu n' as proféré aucun mot inutile ni inconsidéré . Aussi , pour le moment , tu ne manqueras ni de vêtements , ni des autres secours dont il ne convient pas que soit frustré un pauvre suppliant qui s' approche de nous . Mais demain , dès l' aurore , tu recoudras tes loques , car nous n' avons pas , pour nous vêtir ici , plusieurs tuniques et manteaux de rechange ; chaque homme n' en a qu' un . Mais après que le fils chéri d' 
Ulysse sera de retour , il te vêtira en te donnant lui-même et tunique et manteau , et il te fera reconduire là où ton cœur et ton esprit te pressent de te rendre . " / Ayant ainsi parlé , il se leva et plaça près du feu pour 
Ulysse un lit sur lequel il jeta des peaux de moutons et de chèvres . 
Ulysse s' y coucha , et sur lui le porcher étendit sa cape , épaisse et ample cape qui lui servait de vêtement de rechange , lorsqu' une effroyable tempête s' élevait . / Voilà comment ici 
Ulysse se coucha . Les jeunes porchers couchèrent auprès de lui . Quant à 
Eumée , il ne jugea pas bon de dormir sous sa hutte , et de passer la nuit loin des porcs . Il s' arma pour sortir , et 
Ulysse se sentit tout joyeux du soin que le porcher prenait des biens du maître absent . 
Eumée jeta d' abord autour de ses robustes épaules un glaive acéré , se vêtit d' une cape très épaisse pour s' abriter du vent , prit une grande peau de bique bien nourrie et se munit enfin , pour se défendre des hommes et des chiens , d' un javelot pointu . Il sortit alors pour aller se coucher là où donnaient les porcs aux dents blanches , sous le creux d' une roche , à l' abri de 
Borée . 
