Du port , par un sentier ardu grimpant à travers bois , / 
Ulysse marcha vers le lieu où , selon 
Athéna , / Demeurait le divin porcher qui veillait sur ses biens Mieux qu' aucun autre serviteur acheté par son maître . / Il le trouva assis devant l' entrée , où il s' était Bâti en un lieu découvert une cour élevée , / Un large et bel enclos bien rond , que pour loger ses porcs Il s' était lui-même construit en l' absence d' 
Ulysse , / Sans consulter ni sa maîtresse ni le vieux 
Laërte , / Avec des rocs taillés qu' il avait couronnés d' épines . Au-dehors il avait planté , en ligne continue , / Un rang de pieux serrés , équarris dans le cœur du chêne ; Dans la cour il avait bâti , pour y loger ses porcs , / Une suite de douze tects ; sur le sol de chacun Couchaient cinquante bêtes qui venaient de mettre bas ; / Les mâles , quant à eux , dormaient dehors , et ils étaient Bien moins nombreux ; les divins prétendants les décimaient Pour servir à manger , car le porcher leur envoyait Chaque jour le meilleur de tous ses cochons à l' engrais ; / Aussi ne lui en restait il plus que trois cent soixante . / Auprès d' eux veillaient jour et nuit , semblables à des fauves , Quatre chiens qu' avait élevés le maître des porchers . / 
Eumée était tout juste en train d' ajuster les sandales Qu' il venait de tailler dans le cuir coloré d' un bœuf . / Ses gens étaient partis ; trois d' entre eux suivaient leurs troupeaux ; / Le quatrième , il l' avait envoyé jusqu' à la ville , / Car il fallait fournir un porc à ces fiers prétendants , / Afin qu' ils pussent l' immoler et manger tout leur soûl . Soudain les chiens hurleurs , voyant 
Ulysse , lui coururent Dessus avec de grands abois . Mais lui , bien sagement , / S' assit , tandis que le bâton lui échappait des mains . / Là , devant son étable , il eût subi le pire sort , / Mais de son pas rapide le porcher avait bondi / Hors de l' auvent , si bien que le cuir lui tomba des mains . / A grands éclats de voix , sous une grêle de cailloux , / Il dispersa les chiens ; après quoi il dit à son maître : / “ Pour un peu , ces chiens là , vieillard , allaient te déchirer En un clin d' œil , et tu m' aurais alors couvert de honte . / Les dieux m' ont déjà donné tant de peines et d' angoisses . / Pendant que tristement je pleure sur mon divin maître , / Il me faut nourrir pour autrui ses cochons les plus gras ; / Alors que lui , n' ayant peut-être pas de quoi manger , / Erre dans quelque ville ou quelque pays d' autre langue , / Du moins s' il vit , s' il voit encor la clarté du 
soleil . / Mais suis moi , vieux ; entrons dans ma cabane , et qu' à ton tour , Après t' être rassasié de bon pain et de vin , / Tu me racontes d' où tu viens , et au prix de quels maux . ” / Ce disant , le divin porcher le mena dans sa hutte , / Où il le fit asseoir sur un lit épais de brindilles , / Qu' il recouvrit de la toison d' une chèvre sauvage : / C' était là qu' il couchait , au large et sur le doux . 
Ulysse , / Ravi d' un tel accueil , prit alors la parole et dit : / “ O mon hôte , que 
Zeus et tous les autres dieux exaucent Tes désirs les plus chers , puisque tu m' as si bien reçu . ” / A ces mots , tu lui répondis ainsi , porcher 
Eumée : “ Etranger , je n' ai pas le droit de mépriser un hôte , / Fût il plus miséreux que toi ; étrangers , mendiants , / Tous nous viennent de 
Zeus , et même si nous donnons peu , Cela leur fait plaisir . Les serviteurs n' ont pas le choix , / Car ils sont toujours à trembler devant de jeunes maîtres . Ah . vraiment , celui dont les dieux entravent le retour , Comme il m' aurait gâté . il m' aurait donné quelque avoir , Une maison , un champ et une femme de grand prix , / Tout ce qu' un maître généreux donne à son serviteur , / S' il a peiné pour lui et qu' un dieu ait béni son champ , Comme a été béni le champ où je me suis fixé . / Aussi , vieillissant parmi nous , le maître m' eût comblé . Mais il est mort . Ah . que n' est morte 
Hélène , et avec elle Toute sa race , pour avoir brisé tant de genoux . / Car lui aussi s' en est allé à 
Troie aux bons chevaux Combattre les 
Troyens pour venger l' honneur de l' 
Atride . ” Lors , serrant vite sa ceinture autour de sa tunique , / Il gagna les enclos qui abritaient tous les gorets . / Il en prit deux , qu' il apporta pour les sacrifier , / Les flamba , les coupa menu et les mit sur des broches . / Puis , quand tout fut rôti , il vint le servir à 
Ulysse , / Bien chaud , à bout de broche , et versa la farine blanche ; / Il mélangea dans une jatte un vin doux comme miel , / Se mit en face de son hôte et l' exhorta ainsi : / “ Mange donc , étranger . C' est un repas de serviteurs : Des porcelets . Les cochons gras sont pour les prétendants , Que n' émeuvent ni le courroux du ciel ni la pitié . / Ah . les dieux bienheureux détestent toute cruauté ; / Ils n' honorent que la justice et les œuvres intègres . / Les brigands les plus criminels , quand ils mettent le pied Sur un sol étranger que 
Zeus leur permet de piller , / Peuvent bien revenir chez eux avec leur cale pleine ; / La peur du châtiment pèse sur eux de tout son poids . / Sans doute ceux là savent ils , par quelque avis du ciel , / La triste mort du maître ; et au lieu de faire leur cour Comme il se doit et de rentrer chez eux , ils se contentent De manger hardiment ses biens sans rien se refuser . / Autant de nuits , autant de jours qui leur viennent de 
Zeus , / Il leur faut des victimes , pas rien qu' une seule ou deux . / Quant au vin , ils l' épuisent tous à force d' en tirer . / Mon maître , sache le , était mille fois plus à l' aise Qu' aucun autre héros vivant sur le noir continent Et dans 
Ithaque même ; ils se mettraient ensemble à vingt Sans égaler ses biens . Je vais t' en faire un compte exact . / Là-bas , douze troupeaux de bœufs et autant de moutons , Autant de bandes de cochons et de hardes de chèvres , / Que font paître des étrangers ou ses propres bergers . / Ici même , il y a en tout onze troupeaux de chèvres , / Que des hommes de bien gardent à l' autre bout de l' île . / Chacun envoie aux prétendants une bête par jour , / En prenant toujours le meilleur de leurs chevreaux dodus . Quant à moi , tu me vois garder et défendre ces porcs , / Dont je prends soin de leur fournir chaque jour le plus beau . ” Il dit . En hâte , 
Ulysse avala sa viande et son vin no A grands coups , sans un mot , couvant la mort des prétendants . Puis , quand il eut mangé et se fut restauré le cœur , / 
Eumée emplit pour lui sa propre jatte et la tendit Pleine de vin ; 
Ulysse l' accepta d' un cœur joyeux , / Et , s' adressant à lui , il dit ces paroles ailées : ns “ Ami , qui donc t' a acheté de ses propres deniers . / Tu viens de me parler de sa richesse et de sa force ; / Tu me dis qu' il est mort pour venger l' honneur de l' 
Atride ; Parle moi de cet homme ; il se peut que je le connaisse . / 
Zeus et les autres Immortels savent bien , j' imagine , / Si , l' ayant vu , je puis t' en dire un mot : j' ai tant roulé . ” Alors le maître des porchers lui fit cette réponse : “ Vieillard , aucun rouleur des mers venu leur en parler Ne saurait plus convaincre ni sa femme ni son fils . / Pour être bien traités , les vagabonds ont vite fait De nous mentir , et la vérité leur importe peu . / Sitôt qu' un vagabond arrive chez nous à 
Ithaque , / Il court chez ma maîtresse et lui débite quelque fable . Alors elle l' accueille à bras ouverts et l' interroge ; / Et la voilà tout en sanglots , les yeux noyés de larmes , Comme il arrive quand on pleure un époux mort au loin . Toi aussi , pauvre vieux , tu forgeras vite une histoire , / Pour qu' on te donne les habits , la robe et le manteau . / Mais lui , voilà longtemps que chiens rapides et vautours Ont dû lui déchamer les os , d' où l' âme s' est enfuie , / A moins que les poissons ne l' aient mangé et que ses os Ne gisent sur la grève , enveloppés d' un sable épais . / Ici ou là , il est bien mort , ne laissant que chagrins A tous les siens , et à moi en premier ; car où que j' aille , / Je ne retrouverai jamais un maître aussi gentil , / Quand même je retournerais chez mon père et ma mère , Dans la maison où je suis né et où ils m' ont nourri . / Ils me causent moins de chagrin , quel que soit mon désir De rentrer au pays et de les revoir de mes yeux , / Que le regret d' 
Ulysse disparu ne me dévore . / Celui là , étranger , tout absent qu' il est , j' ai scrupule A le nommer , tant il m' aimait et prenait soin de moi . / Bien qu' il soit loin de nous , je lui garde le nom de frère . ” Alors 
Ulysse l' endurant lui fit cette réponse : / “ Ami , puisque tu n' en crois rien et prétends au contraire / Qu' il ne reviendra plus , c' est que ton cœur reste incrédule . / Eh bien , moi je te dis , et je l' affirme avec serment : / 
Ulysse reviendra . Que le prix de l' heureux message Ne me soit accordé que s' il revient un jour chez lui ; / Et qu' on m' habille alors de neuf , la robe et le manteau . / Jusque là , si pressant que soit mon besoin , je refuse . / Plus que les portes de l' 
Hadès , je déteste tout homme Qui , cédant à la pauvreté , débite des histoires . / Par 
Zeus , premier des dieux , par cette table hospitalière Et ce foyer du brave 
Ulysse , où je viens d' arriver , / Tu vas voir se réaliser tout ce que je te dis : / A la nouvelle lune , 
Ulysse sera de retour ; / A la fin de ce mois , ou au commencement de l' autre , / Il rentrera chez lui et se vengera de tous ceux Qui outragent ici sa femme et son illustre fils . ” / A ces mots , tu lui répondis ainsi , porcher 
Eumée : / “ Vieillard , ce n' est pas moi qui te paierai l' heureux message ; 
Ulysse ne reviendra plus chez lui . Mais bois en paix ; Oublions tout le reste et ne parlons plus du passé , / Car je me sens le cœur bien triste au fond de ma poitrine , no Chaque fois que j' entends parler de mon maître adoré . Laissons là les serments , et puisse 
Ulysse revenir , / • Comme nous le souhaitons tous , 
Pénélope et moi-même , / Et le vieillard 
Laërte et 
Télémaque , ce vrai dieu . / Ah . voilà qu' il me faut encor pleurer le fils d' 
Ulysse , / 
Télémaque . Les dieux l' avaient nourri tel un surgeon , / Et j' étais sûr qu' au milieu des humains il vaudrait bien Son père par la taille , la noblesse et la beauté . / Mais un dieu , ou un homme , est venu troubler sa raison , / Si bien que le voilà parti s' enquérir de son père Dans la sainte 
Pylos , tandis que les fiers prétendants / Le guettent au retour , afin que soient rayés d' 
Ithaque Et le nom et la race du divin 
Arkésios . / Mais cessons de parler de lui , qu' il se soit laissé prendre Ou qu' il ait échappé , secouru par la main de 
Zeus . / Allons . vieillard , raconte moi les chagrins que tu as ; Parle moi sans rien me cacher ; j' ai besoin de savoir . / Qui es tu . d' où viens tu . quels sont tes parents , ta cité . Sur quel vaisseau arrives tu et comment les marins T' ont ils amené en ce lieu . qui prétendent ils être . / Car je ne pense pas que tu nous sois venu à pied . ” / 
Ulysse l' avisé lui fit alors cette réponse : / “ Eh bien , je m' en vais te répondre , et sans rien te cacher . Même si à cette heure nous avions du temps de reste , / Des vivres , du bon vin , pour festoyer dans ta cabane Tout à loisir , tandis que d' autres seraient à leur tâche , / J' en aurais encor largement pour une année entière Avant d' avoir fini de te raconter mes épreuves Et tous les maux que j' ai subis par le vouloir des dieux . / J' ai l' honneur d' avoir vu le jour dans les plaines de 
Crète . Mon père était fort riche ; il avait eu de son épouse Bien d' autres fils , légitimes ceux là , qu' il élevait Chez lui ; ma mère , à moi , n' était qu' une esclave achetée . / Il me traitait pourtant comme les enfants de sa femme , / Ce Castor , fils d' 
Hylax , dont je me flatte de descendre Et que le peuple , en 
Crète , honorait à l' égal d' un dieu Pour sa prospérité , ses biens et ses valeureux fils . / Mais vinrent les Déesses de la mort , qui l' emportèrent Dans la maison d' 
Hadès ; après quoi ses fils pleins d' orgueil S' en furent partager ses biens en les tirant au sort . / On m' octroya une maison , et ce fut presque tout . / Je pris femme pourtant dans une très riche famille , / Grâce à mes qualités , car j' avais de l' intelligence Et je n' étais point lâche . Ah . comme tout cela est loin . / Mais je pense qu' à voir le chaume , on reconnaît l' épi : / Car des malheurs sans nombre se sont abattus sur moi . / 
Arès et 
Athéna m' avaient octroyé de l' audace , / Et des muscles aussi . Lorsque , songeant à décimer Les ennemis , je triais les meilleurs pour l' embuscade , / Jamais mon cœur entreprenant ne songeait à la mort ; / J' étais le premier à bondir , et ma lance abattait Tout ennemi qui , devant moi , ne savait pas courir . / Plein de cette ardeur au combat , je n' aimais ni les champs Ni les travaux d' intérieur , qui font de beaux enfants . / Je n' ai jamais aimé que les vaisseaux garnis de rames , / Ainsi que les combats , les flèches , les épieux polis , / Tous ces outils de mort qui donnent le frisson aux autres , Mais que , pour moi , j' aimais , sans doute inspiré par un dieu ; Car chaque homme toujours se plaît à ses propres ouvrages . / Avant que 
Troie eût vu venir les fils des 
Achéens , / J' avais déjà mené neuf fois mes braves et mes nefs En pays étranger , et j' avais fait un grand butin : / Je prélevais une prime à mon choix , et je tirais Le reste au sort . En peu de temps , ma maison s' enrichit , / Et je devins en 
Crète objet de crainte et de respect . / Mais quand le grand 
Tonneur conçut cet odieux voyage , / Qui allait briser les genoux de guerriers par milliers , / C' est moi qui fus chargé , avec l' illustre 
Idoménée , / De conduire les nefs vers 
Ilion ; je ne pouvais M' y opposer , car je craignais le blâme de mon peuple . / Nous autres 
Achéens y avons lutté neuf années , / Et la dixième , ayant pillé la ville de 
Priam , / Nous avons rembarqué ; mais un dieu dispersa nos hommes , / Et moi , hélas . quels maux me réservait le sage 
Zeus . / A peine avais je profité un mois de mes enfants , / De ma fidèle épouse et de mes biens , lorsque l' envie Me prit d' équiper des vaisseaux et d' aller en croisière Dans l' 
Egyptos , en emmenant mes compagnons divins . J' équipai neuf vaisseaux , et toute une foule accourut . / Six jours durant , mes compagnons fidèles banquetèrent Dans mon palais ; je fournissais , sans compter , les victimes , Tant pour offrir aux dieux que pour servir à leurs festins . / Le jour d' après on embarqua , et de la vaste 
Crète Un bon 
Borée au souffle plein nous emmena tout droit , Comme portés par un courant ; aucun de nos navires N' était endommagé ; assis , le corps frais et dispos , / Nous nous laissions conduire par le vent et les pilotes . / En cinq jours nous étions dans le beau cours de l' 
Egyptos , Et c' est là que je fis mouiller mes nefs à double galbe . / Alors je demandai à mes fidèles compagnons De rester auprès des vaisseaux pour y garder les nefs , / Et chargeai les observateurs de monter sur les guettes . / Mais , cédant à leur fougue et n' écoutant que leur envie , / Ils coururent piller les riches terres du pays , / Emmenant femmes et enfants et massacrant les hommes . / Le cri ne tarda pas à parvenir jusqu' à la ville . / Accourus à cette rumeur dès la pointe de l' aube , / Piétons et gens de chars emplirent toute la campagne De bronze scintillant ; 
Zeus , le grand manieur de foudre , Sema la panique en nos rangs , et pas un de nos hommes N' osa leur faire front , car le danger était partout . / Plus d' un des nôtres fut tué à la pointe du glaive ; / Les vivants furent emmenés pour le travail forcé . / Mais 
Zeus lui-même alors me mit une pensée en tête . / Ah . j' aurais mieux fait de mourir et d' accomplir mon sort Ici , dans l' 
Egyptos , car d' autres malheurs m' attendaient . / Je me hâtai de retirer mon casque bien ouvré , / D' ôter mon bouclier et de jeter ma lance au loin ; / Puis je me dirigeai tout droit vers les chevaux du roi Et je lui baisai les genoux ; sa pitié me sauva . / II me prit sur son char et m' emmena tout éploré . / Certes , beaucoup me menaçaient encore de leurs piques , Brûlant de me tuer , car leur fureur était extrême . / Mais il me protégeait , redoutant 
Zeus hospitalier , / Dont le courroux poursuit toujours les actes criminels . / Je demeurai là-bas sept ans , amassant de grands biens Chez ces 
Egyptiens , car tous m' apportaient des présents . / Mais quand le cours du temps amena la huitième année , / Un 
Phénicien survint , un homme expert en tromperies , / Un vrai rapace , ayant déjà causé bien des malheurs . / Ce fourbe , par sa ruse , obtint de moi que nous passions En 
Phénicie , où il avait sa maison et ses biens . / Là , j' habitai chez lui pour tout le reste de l' année . / Cependant , quand des jours , des mois se furent écoulés , / Que l' année eut fini et que le printemps reparut , / II me fit embarquer sur un bateau pour la 
Libye , / Afin de m' avoir à son bord avec ma cargaison ; / Là-bas , il espérait me vendre et en tirer bon prix . / En montant avec lui , j' eus quelques soupçons ; mais que faire . Un bon 
Borée au souffle plein nous entraînait déjà Loin de la 
Crète , lorsque 
Zeus médita notre mort . / Quand nous eûmes quitté cette île et que toute autre terre Eut disparu , ne nous laissant que le ciel et les flots , / Le fils de 
Cronos suspendit une sombre nuée Sur le navire creux , et la mer en fut obscurcie . / 
Zeus se mit à tonner et foudroya notre vaisseau , / Qui , frappé par l' éclair de 
Zeus , tournoya sur lui-même Et se remplit de soufre ; et voilà tous mes gens à l' eau . Emportés par la vague , ils flottaient , comme des corneilles , Autour du noir vaisseau ; un dieu les privait du retour . / Mais 
Zeus lui-même , alors , voyant l' angoisse de mon cœur , Me mit entre les mains le mât énorme du navire Aux flancs d' azur , pour m' arracher à ce nouveau désastre . Je l' étreignis , laissant les vents funestes m' emporter . / Je dérivai neuf jours . Le dixième il faisait nuit noire La grande houle me roula vers la côte thesprote . / Là , le héros 
Phidon , roi des 
Thesprotes , m' accueillit , / Mais sans rançon ; son fils , m' ayant trouvé tout épuisé De fatigue et de froid , m' avait conduit dans sa demeure ; M' ayant pris par la main , il avait rejoint le palais , / Où l' on me revêtit d' une tunique et d' un manteau . / C' est là que le roi me parla d' 
Ulysse , m' affirmant Qu' il l' avait accueilli sur son retour à bras ouverts . / Il me montra les biens qu' 
Ulysse avait accumulés , / Tant en bronze qu' en or et en fer finement forgé , / De quoi bien vivre à deux pendant dix générations ; / Le roi gardait tous ces trésors au fond de son palais . / II m' assura qu' 
Ulysse s' était rendu à 
Dodone , / Afin d' y consulter le grand chêne divin de 
Zeus , / Pour savoir s' il devait , après une si longue absence , / Rentrer au bon pays d' 
Ithaque au grand jour ou caché . / Sur nos libations d' adieu , le roi me fit serment Que le navire était à flot , et l' équipage prêt , / Qui devait ramener 
Ulysse en son pays natal . / Mais je fus renvoyé d' abord : un vaisseau des 
Thesprotes Se trouvait partir pour 
Doulichion riche en froment . / Il les chargea de m' emmener chez le roi 
Acastos , / En prenant soin de moi . Mais ils nourrissaient sur mon compte Le funeste dessein de me plonger dans le malheur . / Dès que la nef de haute mer eut gagné le grand large , / Ils machinèrent contre moi le jour de l' esclavage . / M' arrachant la tunique et le manteau qui me couvraient , / Ils mirent sur mon dos cette tunique loqueteuse , / Ce sordide et vilain haillon que tu as sous les yeux . / Le soir , on arriva aux champs de votre claire 
Ithaque . / Alors , sur leur navire bien ponté , ils me lièrent Solidement avec un câble ; après quoi , sans tarder , / Ils débarquèrent sur la grève et prirent le repas . / Mais les dieux n' eurent aucun mal à m' ôter ce lien . / Alors , de ce haillon , je me recouvris bien la tête ; / Je me laissai glisser le long du gouvernail poli / Et m' enfonçai dans l' eau ; puis , ramant avec mes deux mains , Je nageai tant , que je fus bientôt hors de leur portée . / Je pris terre et gagnai le plus épais d' un bois en fleurs , / Où j' allai me blottir . Je les entendais qui couraient Et qui hurlaient à pleine voix ; mais , trouvant sans profît De pousser leurs recherches plus avant , ils regagnèrent Le creux de leur vaisseau ; les dieux m' avaient caché sans peine . Ce sont ces mêmes dieux qui m' ont conduit vers les étables D' un homme droit , car mon destin était de vivre encore . ” / A ces mots , tu lui répondis ainsi , porcher 
Eumée : “ Malheureux étranger , combien tu m' as ému le cœur En retraçant pour moi ta longue et douloureuse errance . / Mais un point me paraît clocher , c' est à propos d' 
Ulysse . Jamais je n' y croirai . Pourquoi forger de vains mensonges , / Dans l' état où tu es . Concernant le retour du maître , / Je sais fort bien ce qu' il en est . Tous les dieux lui vouaient / Une haine implacable , puisqu' il n' est point mort à 
Troie Ou , la guerre une fois finie , entre les bras des siens ; / Car les 
Panachéens lui auraient bâti un tombeau , / Et à son fils il eût légué une gloire éclatante . / Non , il est devenu la proie obscure des 
Harpyes . / Pour moi , auprès de mes cochons , je vis très retiré Et ne descends au bourg que si la sage 
Pénélope Me fait quérir , le jour qu' elle reçoit quelque nouvelle . / Ils viennent tous alors interroger le messager , / Soit qu' ils gémissent sur la longue absence de leur maître , Soit qu' ils prennent plaisir à le gruger impunément . / Pour moi , j' ai renoncé à m' enquérir et m' informer , / Depuis qu' un 
Etolien m' a dupé par ses racontars . / Après avoir tué son homme et roulé en tout lieu , / Il était arrivé chez moi ; je lui fis bon accueil . / Il me dit l' avoir vu en 
Crète , chez 
Idoménée , / Radoubant ses vaisseaux , que la tempête avait brisés , M' assurant qu' à l' été ou à l' automne il rentrerait , Rapportant maints trésors , avec ses compagnons divins . Aussi bien , pauvre vieux que le ciel a guidé vers moi , / Ne viens pas me flatter et me charmer par des mensonges . Ce n' est point pour cela que je te ferai bon visage , / Mais par respect pour 
Zeus et par compassion pour toi . ” 
Ulysse l' avisé lui fit alors cette réponse : / “ Faut il qu' un esprit incrédule habite en ta poitrine . / Même un serment ne peut donc t' ébranler ni te convaincre . Mais allons . faisons aujourd'hui un pacte , et que d' en haut Nous servent de témoins les dieux qui vivent sur l' 
Olympe . Le jour où tu verras rentrer ton maître en ce palais , Revêts moi de la robe et du manteau , et conduis moi Jusqu' à 
Doulichion , où mon cœur a désir d' aller ; / Mais si ton maître ne vient pas , ainsi que je l' affirme , / Dis à tes gens de me jeter du haut du grand rocher , / Pour que tout autre mendiant craigne de t' abuser . ” / Et le divin porcher lui fit alors cette réponse : / “ Le beau moyen , cher hôte , de répandre mon mérite Parmi les hommes d' aujourd'hui et dans tout l' avenir . T' avoir conduit dans ma cabane et traité comme un hôte , / Pour te tuer ensuite et te ravir la douce vie . / J' aurais bien bonne grâce , alors , à prier le 
Cronide . / Allons . c' est l' heure du souper . Si seulement mes gens Venaient vite apprêter un bon repas dans ma cabane . ” / Pendant qu' ils échangeaient entre eux de semblables propos , Les porchers arrivaient , suivis de leurs troupeaux de bêtes . / On poussa les femelles , pour la nuit , dans leurs étables , / Et sans fin montait la clameur des porcs ainsi parqués . / Lors le divin porcher appela ses gens et leur dit : / “ Amenez le plus beau des porcs , que je l' offre à cet hôte Qui nous vient de si loin ; nous en profiterons aussi , / Nous qui nous donnons tant de mal pour ces porcs aux dents blanches , Quand d' autres vivent sans remords du fruit de nos travaux . ” A ces mots , il fendit du bois d' un bronze sans pitié . / Les autres vinrent avec un porc bien gras de cinq ans , / Qu' ils mirent aussitôt sur le foyer ; et le porcher N' oublia pas les Immortels , car il était fort pieux . / Sur la tête du porc aux blanches dents il préleva Quelques poils qu' il jeta au feu en invoquant les dieux , / Pour que le sage 
Ulysse enfin revînt en sa maison . / D' une bûche de chêne intacte il assomma la bête , / Dont l' âme s' envola . Quand il l' eut saignée et flambée , / Il la dépeça saris retard et recouvrit de graisse / Les petits morceaux crus qu' il détachait de chaque membre ; / Il les jeta au feu , saupoudrés de farine d' orge ; / Le reste fut coupé menu , enfilé sur les broches , / Et dès que tout fut bien rôti , on l' enleva du feu Et on le disposa sur les plateaux . Puis le porcher Se leva pour faire les parts , car il savait s' y prendre . / Il répartit le tout et le divisa en sept lots : / Le premier pour 
Hermès , fils de Maïa , et pour les Nymphes , Qu' il invoqua bien haut , un autre à chacun des convives ; Pour honorer 
Ulysse , il lui offrit la longue échine Du porc aux blanches dents , ce qui fit bien plaisir au maître . / Alors 
Ulysse l' avisé lui parla en ces termes : / “ Ah . puisses tu , 
Eumée , être aussi cher à 
Zeus le Père Que moi , puisque , dans mon état , tu me fais cet honneur . ” / A ces mots , tu lui répondis ainsi , porcher 
Eumée : “ Mange , hôte infortuné , et régale toi de ces mets , / Qui sont là devant toi . Que les dieux donnent ou refusent , / Ils n' en font qu' à leur guise , et leur pouvoir est sans limites . ” A ces mots , il offrit leur part aux dieux toujours vivants , Leur versa du vin sombre et tendit la coupe à 
Ulysse , / Ce fléau des cités , puis il s' assit devant sa part . / Le pain fut servi par 
Mésaulios , que le porcher En l' absence du maître , avait acquis à ses dépens , / Sans consulter ni sa maîtresse ni le vieux 
Laërte , / L' ayant acheté sur ses biens à des gens de 
Taphos . / Alors chacun tendit les mains vers les plats préparés . / Sitôt que l' on eut satisfait la soif et l' appétit , / 
Mésaulios ôta le pain et chacun s' empressa D' aller dormir , rassasié de viandes et de pain . / La nuit tomba , noire et mauvaise ; il plut jusqu' au matin , / Et un grand 
zéphyr porteur d' eau ne cessa de souffler . / 
Ulysse alors parla , pour tâter le porcher et voir / S' il donnerait sa cape ou si , ne songeant qu' à soi-même , / Il irait en demander une à l' un de ses bergers : / “ 
Ecoutez moi bien tous , 
Eumée , et vous , ses compagnons . J' aurais un vœu à exprimer . La faute en est au vin , / C' est lui qui trouble la raison , c' est lui qui fait chanter , / Danser et rire aimablement l' homme le plus rassis Et lui arrache de ces mots qu' il vaudrait mieux garder . / Mais puisque j' ai ouvert la bouche , autant tout raconter . / Que ne suis je encor jeune et fort , comme en cette embuscade Que nous avions poussée un jour sous les murs d' 
Dion . 
Ulysse et 
Ménélas l' 
Atride étaient à notre tête ; / Moi , j' étais le troisième , ainsi qu' ils l' avaient ordonné . / Quand nous eûmes atteint la ville et son rempart abrupt , / Nous nous blottîmes près des murs , sous d' épaisses broussailles , Parmi les roseaux du marais , à l' abri de nos armes . / La nuit survint et fut terrible : un vent du nord glacé Se déchaîna ; la neige froide , en nous tombant dessus , / Se changea en verglas , couvrant nos écus de glaçons . / Tous les autres guerriers avaient leur robe et leur manteau Et dormaient sans souci à l' abri de leurs boucliers . / Pour moi , j' avais laissé par imprudence mon manteau Près de mes gens , sans me douter qu' il gèlerait si fort ; / Je n' avais que mon bouclier et ma ceinture en bronze . / Aux deux tiers de la nuit , comme les astres déclinaient , / Je réveille du coude 
Ulysse , étendu près de moi , / Et lui parle ; aussitôt le héros me prête l' oreille : / " Divin rejeton de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , / Je n' en ai plus pour très longtemps ; cet ouragan me tue . / Je n' ai pas de manteau ; un dieu menteur m' a suggéré De ne venir qu' en robe , et je ne vois pas comment faire . " / A peine avais je dit , que son cœur conçut une ruse , / En homme habile à conseiller aussi bien qu' à combattre . / Il baissa le ton de sa voix et parla de la sorte : / " Silence , maintenant , de peur qu' un autre ne t' entende . " Puis , appuyant la tête sur son coude , il ajouta : / " Amis , deux mots . le divin Songe a troublé mon sommeil . Nous sommes trop loin de nos nefs ; si j' envoyais quelqu'un Dire à l' 
Atride 
Agamemnon , le gardien de son peuple , / De nous dépêcher des vaisseaux un renfort de guerriers . " Comme il achevait de parler , 
Thoas , fils d' 
Andrémon , / Se leva vivement et , jetant son manteau de pourpre , / Courut vers les vaisseaux . Quel bonheur pour moi de dormir Dans son manteau , jusqu' au lever de l' aube au trône d' or . Ah . si j' avais encore ici ma jeunesse et ma force . / Peut-être l' un de ces porchers me donnerait sa cape , / Autant par amitié que par respect envers un brave . / Mais on n' a que mépris pour moi , à cause de ces loques . ” / A ces mots , tu lui répondis ainsi , porcher 
Eumée : “ Vieillard , ce que tu viens de dire est vraiment magnifique . Pas un mot qui soit déplacé ou qui manque son but . / Pour ce soir , tu ne manqueras ni d' habits ni de rien De ce qu' on offre au pauvre suppliant qui vous aborde . / Mais dès l' aube , demain , tu iras nettoyer tes frusques , / Car nous n' avons pour nous vêtir ni manteaux à foison Ni robes de rechange : à chacun son habit , sans plus . / Mais sitôt que le fils d' 
Ulysse sera de retour , / Il te donnera comme habits la robe et le manteau , / Puis te fera conduire où ton cœur brûle de se rendre . ” / Il dit et , se levant , vint lui dresser auprès du feu Un lit qu' il recouvrit de peaux de moutons et de chèvres . 
Ulysse s' y coucha , et le porcher jeta sur lui L' épais et gros manteau qu' il gardait toujours en réserve / Pour s' y rouler , quand survenait quelque rude tempête . / C' est là qu' 
Ulysse s' allongea , et les jeunes porchers Vinrent s' allonger près de lui . Mais 
Eumée , en revanche , Ne voulut pas s' étendre là et dormir loin des porcs . / Il s' arma pour sortir , et 
Ulysse fut tout heureux De voir le soin qu' en son absence il prenait de ses biens . D' abord il mit son glaive aigu sur ses fortes épaules , / Puis il passa un manteau très épais , contre le vent , / S' empara d' une grande peau de bique bien nourrie Et de son javelot pointu contre chiens et rôdeurs . / Il partit se coucher près de ses cochons aux dents blanches , Sous une cavité rocheuse , à l' abri du 
Borée . 
