
Ulysse cependant , de son sort occupé , / Suit , à travers les bois , un sentier escarpé , / S ' éloigne du rivage , et lentement arrive / Sur un mont élevé qui domine la rive . / C ' étoit - là qu ' habitoit ce Mortel vertueux , / Dont 
Pallas lui vanta le zèle généreux . / Dans un lieu découvert , bientôt il voit paroître / De ce sage Mortel la retraite champêtre . / Sous un toit spacieux , couvert d ' un chaume épais , / S ' élevoit à l ' égal du faîte d ' un palais , / Une cabane simple , étendue , isolée , / Construite de ses mains , de ses troupeaux peuplée . / De rocs et de cailloux il avoit façonné / Le mur dont cet asyle étoit environné ; / Dans les bois d ' alentour , seuls témoins de ses peines , / Il avoit abattu les plus énormes chênes / Et , de leurs troncs coupés , formé la vaste cour / Qui de ce lieu rustique embrassoit le contour . / Là reposoient au sein des étables profondes , / De ses porcs engraisses les femelles fécondes ; / Là , chassés par la nuit des bois accoutumés , / Les mâles demeuroient dans l ' enceinte enfermés . / Ces bois , qui tous les jours les gardoient sous leur ombre , / Tous les jours avoient vu diminuer leur nombre ; / Tous les jours il falloit , pour d ' indignes rivaux , / Envoyer au palais l ' élite des troupeaux . / Pareils à des lions , quatre chiens redoutables / Veilloient incessamment autour de ses étables ; / Lui - même de sa main il les avoit nourris . / 
Eumée , en ce moment , à sa porte est assis , / Et de la peau d ' un bœuf , qu ' il façonné et mesure , / Compose artistement sa grossière chaussure . / Errans parmi les bois , trois de ses Compagnons / Promenoient ses troupeaux au milieu des vallons ; / Un autre vers la ville avoit , pour la journée , / Conduit aux Prétendans la victime ordonnée . / Dès qu ' 
Ulysse parut , les chiens , avec grand bruit , / S ' élancent vers ses pas du fond de ce réduit ; / L ' œil pétillant de feux , et la gueule entr ' ouverte , / Ils courent ; mais le fils du valeureux 
Laërte , / Conservant ses esprits , s ' assied , et loin de lui / Rejette le bâton qui lui servoit d ' appui . / Cependant leur fureur n ' étoit pas ralentie ; / Un péril trop certain eût menacé sa vie , / Si leur Maître effrayé n ' eût accouru soudain . / Le cuir qu ' il façonnoit , échappe de sa main , / Il s ' arme de cailloux , il menace , il rappelle / Ses gardiens hérissés dont la rage étincelle . / Et s ' adressant au Roi : `` Vieillard trop malheureux , / A quels maux veniez - vous nous exposer tous deux . / Mes chiens alloient sur vous assouvir leur furie ; / Et moi , quel désespoir empoisonnoit ma vie . / Hélas . assez d ' ennuis sont assemblés sur moi / Sans cesse déplorant les destins de mon Roi , / Qui , peut - être égaré sur des rives lointaines , / Éprouve de la faim les rigoureuses peines / S ' il est vrai que la mort n ' ait pas fini ses maux / Pour d ' autres que pour lui je nourris ses troupeaux . / Venez donc sous ce toit témoin de ma détresse , / Partager les trésors que le Destin me laisse . / Il achève , et soudain au fond de son réduit / Il conduit le Héros , et lui prépare un lit ; / Des osiers et des joncs étendus sur la terre , / Sont couverts avec soin d ' une toison légère / Le Monarque sourit à ses soins complaisans . / Cher Hôte , lui dit - il , que les Dieux tout - puissans , / De leurs prodigues mains , vous payent le salaire / Du favorable accueil que vous daignez me faire . / Ami , répond 
Eumée , il n ' est point d ' Étranger / Que l ' hospitalité ne doive protéger . / Quel qu ' il soit , 
Jupiter le conduit et l ' envoie , / Il le faut consoler , l ' accueillir avec joie ; / C ' est - là notre devoir , et tout ce que je puis / Me permettre à moi - même en l ' état où je suis . / Sous de jeunes tyrans , il nous faut toujours craindre , / Soupirer en secret , gémir et nous contraindre ; / Tel est mon sort , depuis que les Destins cruels / Enchaînent le retour du plus grand des Mortels . / Il m ' auroit accordé ce que , dans sa justice , / Nous dispense un bon Roi pour prix d ' un long service , / Pour prix de nos travaux à lui seul destines , / Et dont un Dieu conduit les succès fortunés , / Une femme estimable , un tranquille héritage ; / Tout mon bonheur enfin eût été son ouvrage . / Mais il n ' est plus , hélas . puisse 
Hélène et son nom , / Fatal à tant de Rois armés contre 
Ilion , / Disparoître à jamais du séjour de la terre . / Puisse - t - elle expier tous les maux de la guerre . / Il dit , met sa ceinture , et court , le fer en main , / Préparer pour sa table un modeste festin ; / Il présente aussitôt aux flammes pétillantes / Les membres dépecés des victimes sanglantes . / Dans un vase grossier il verse un vin exquis . / A peine du festin les apprêts sont finis , / Qu ' il s ' avance et s ' assied auprès du sage 
Ulysse . / Partagez , lui dit - il , ce simple sacrifice , / Qu ' un Esclave fidèle , en ses obscurs foyers , / Peut présenter pour vous aux Dieux hospitaliers . / L ' élite des troupeaux , avec soin conservée , / Aux Amans de la Reine est ici réservée , / Ces Princes , dont l ' orgueil insensible aux remords , / De leur coupable amour échauffe les transports , / Ignorent que les Dieux protègent la justice , / Qu ' il n ' est point d ' attentat que leur main ne punisse ; / Plus endurcis au crime , et plus cruels cent fois / Que ces brigands des mers , qui , sans frein et sans loix / Errans au gré des vents sur la liquide plaine , / Vont dévaster la rive où le Sort les amène ; / Assouvis de pillage , ils écoutent la peur , / Et le remords enfin s ' élève dans leur cœur ; / On les voit , renonçant à leur sanglant ravage , / Regagner leurs Vaisseaux et quitter le rivage . / Il n ' en est pas ainsi de ces Amans cruels , / Dont rien n ' a pu lasser les complots criminels ; / Du sort de notre Maître instruits par quelque Oracle , / Ils pensent à leurs vœux ne plus trouver d ' obstacle , / Pouvoir impunément , sans pudeur et sans soi , / Dévorer à loisir les trésors de mon Roi . / Quel jour , ou quelle nuit , témoin de tous leurs crimes , / Ne vit pas pour leur table égorger des victimes / Avant ce temps , hélas . vingt riches Citoyens / N ' auroient point égalé sa fortune et ses biens ; / Les campagnes d ' 
Ithaque et celles de l ' 
Épire / 
Fécondoient les trésors de son heureux empire ; / Mais de tous ces troupeaux , dans 
Ithaque nourris , / Ou que l ' 
Épire a vus en ses vallons fleuris , / L ' élite , chaque jour au palais amenée , / Au banquet des Amans sans cesse est destinée : / Chacun de nous , contraint par la nécessité , / Leur paye en gémissant ce tribut détesté . / Il se tait , et son Roi garde un profond silence / Déguisé son dépit , médite et vengeance ; / Occupé du projet qui fermente en son sein . / L ' œil fixé vers la terre , il assouvit sa faim . / Ce champêtre repas ne s ' achevoît qu ' à peine , / Quand 
Eumée à son Hôte offrit sa coupe pleine ; / 
Ulysse la reçoit , son cœur en est flatté . / Par quel Mortel heureux fûtes - vous acheté , / Dit - il . quel fut ce Roi , dont la vaste opulence / En ces lieux fortunés consacroit sa puissance . / S ' il a cherché la gloire au camp d ' 
Agamemnon , / J ' ai pu le rencontrer , apprenez - moi son nom ; / J ' ai voyagé long - temps , et les Destins peut - être / Ont offert à mes yeux ce respectable Maître . / Vieillard , le temps n ' est plus où sa femme et son fils / 
Pouvoient des Voyageurs écouter les récits , / Dit 
Eumée ; avant vous l ' indigence empressée / Fit trop entendre ici sa voix intéressée ; / Trop d ' Étrangers errans ont , par leurs vains discours , / De la Reine éplorée acheté les secours . / Voulez - vous , imitant leur lâche complaisance / De ses faciles mains mendier l ' assistance / Supprimez , o Vieillard , des discours superflus : / Celui que nous pleurons sans doute ne vit plus , / Et peut - être son corps , privé de sépulture , / Aux oiseaux dévorans a servi de pâture ; / Ou , vil rebut des eaux , sur la rive des mers , / Son corps n ' est qu ' un amas d ' ossemens découverts / Que le flot vient laver et rouler sur l ' arène . / Il est mort , et nous laisse une éternelle peine , / A moi surtout , à moi qui possédois en lui / Un Maître généreux , un favorable appui , / Un ami précieux , tel que dans ma misère / Je n ' en trouverois point au séjour de mon père . / De quelque ardeur aussi que mon sincère amour / Désire de revoir ceux dont je tiens le jour , / Quels que soient les regrets dont cet amour gémisse , / Mon cœur plus vivement regrette encore 
Ulysse , / Ce Héros qui jamais ne cessa de m ' aimer , / Que ma plainte respecte et tremble de nommer / Et que seul , loin de lui , dans ma douleur amère , / J ' appelle en gémissant du tendre nom de frère . / Ami , si votre esprit , sur le retour du Roi , / A de légers discours tremble d ' ajouter foi , / Dit 
Ulysse , éloignez le souci qui vous presse , / Je vais par un serment confirmer ma promesse . / 
Ulysse reviendra , j ' ose vous l ' annoncer ; / Et , si votre amitié m ' en doit récompenser , / S ' il est quelque saveur que je doive en attendre , / Ce n ' est qu ' à son retour que je veux y prétendre ; / Vainement le malheur m ' accable de ses traits , / Mon cœur jusqu ' à ce jour refuse vos bienfaits . / Je hais l ' homme indigent qui , né pour l ' injustice , / Dissimule par crainte ou ment par avarice . / J ' atteste 
Jupiter et vos sacrés foyers , / Et de cet humble toit les dons hospitaliers , / Et cette île où les Dieux m ' ont permis de descendre , / Qu ' ils sont près d ' accomplir ce qu ' il faut vous apprendre ; / Que cette année , au temps où l ' astre de la nuit , / Nous ramenant son char par les Heures conduit , / Commencera d ' un mois la nouvelle carrière / 
Ulysse ici viendra d ' une main meurtrière / Frapper tous ces Amans , dont les lâches mépris / Déshonorent sans crainte et sa femme et son fils . / Non , jamais je n ' aurai , dans l ' ardeur de mon zèle / Le plaisir de payer cette heureuse nouvelle , / O Vieillard , dit 
Eumée ; hélas . en son palais , / Ce Prince infortuné ne reviendra jamais . / Laissons - là ces discours , dont la douceur amère / Ne fait qu ' accroître encor ma profonde misère ; / Laissons - là ces sermens et puisse un si bon Roi / Revenir assez tôt pour sa femme , pour moi , / Pour 
Laërte son père , et son fils 
Télémaque , / Ce fils , long - temps l ' amour et tout l ' espoir d ' 
Ithaque ; / Ce fils , que les Dieux même ont pris soin de nourrir , / Comme un jeune olivier que l ' été fait fleurir ; / Ce fils , dont la beauté , les grâces , le courage , / De son père chéri me retraçoient l ' image . / Je ne sais quel conseil , quel dangereux avis , / Ou quel Dieu , pour le perdre , égara ses esprits : / Il est allé , brûlant d ' une ardeur téméraire , / S ' informer à 
Pylos des destins de son père . / Déjà les Prétendans , épiant son retour , / Conspirent en secret pour lui ravir le jour , / Et détruire en lui seul , par une lâche audace / Du grand 
Arcisius la déplorable race . / Mais , sans nous affliger pour des maux incertains , / Laissons les Dieux puissans veiller sur ses destins : / De vos propres malheurs , Vieillard , daignez m ' instruire . / De quel lieu sortez - vous . comment , et quel Navire , / Quels 
Nautonniers vous ont amené sur les eaux / Vers ces bords que partout environnent les flots . / Que me demandez - vous , répond le sage 
Ulysse / Hélas . des Immortels la sévère justice , / De tant de maux affreux remplit mes tristes jours , / Que pour vous en tracer le déplorable cours , / A peine je pourrois , en cette solitude , / Délivré de tout soin , de toute inquiétude , / Par de longs entretiens attachant votre esprit , / Dans une année entière achever mon récit . / Mais , autant qu ' il le faut , vous allez me connoître . / Dans la prospérité la 
Crète me vit naître ; / Mon père , que le Sort avoit comblé de biens , / Révéré comme un Dieu parmi nos Citoyens , / Au sein de sa famille éleva mon enfance . / D ' une Esclave , il est vrai , je reçus la naissance , / Mais son cœur me chérit à l ' égal des enfans / Dont un heureux hymen honora ses beaux ans , / A peine ce Héros subit la loi commune , / Que mes frères , entr ' eux divisant sa fortune , / Par un partage égal , soumis aux loix du Sort , / Me laissèrent en vain me plaindre de sa mort . / Mais le peu que j ' obtins de son riche héritage / S ' accrut par les vertus qui paroient mon jeune âge . / L ' hymen en fut le fruit ; une illustre Maison / Voulut bien à sa gloire associer mon nom . / Chacun alors vantoit ma force et mon audace ; / Elles ont disparu , l ' âge à présent me glace : / Cependant vous pouvez , maigre mes cheveux blancs , / Juger par mon hiver quel étoit mon printemps . / De mes esprits bouillans la chaleur singulière / N ' aimoit que l ' appareil d ' une pompe guerrière , / Les armes , les vaisseaux , les flèches et les dards , / Tout ce qui des Mortels effraye les regards . / Je ne pouvois goûter les trop paisibles charmes / D ' une vie étrangère au tumulte des armes , / Consacrée à nourrir de vertueux enfans . / C ' est ainsi que les Dieux partagent leurs présens . / Mais tel j ' étois enfin ; mon superbe courage , / Neuf fois s ' abandonnant à l ' amour du pillage , / Équipant des Vaisseaux chargés de mes Soldats , / Sur des bords étrangers avoit conduit mes pas . / Neuf fois j ' y moissonnai la plus brillante proie , / Avant que l ' 
Achaïe eût armé contre 
Troie , / Et , dans la 
Crète enfin heureux et respecté , / Je goûtois les douceurs de la prospérité ; / Quand le Maître des Dieux amena la journée / Qui devoit pour jamais changer ma destinée , / Et préparer la mort à tant de Citoyens . / Les 
Grecs marchaient en foule aux rivages 
Troyens , / Il me fallut les suivre , et , pour cette entreprise , / Armer la flotte entière à mes ordres soumise . / On me vit gémissant du fardeau de mon nom , / Conduire Idoménée aux rives d ' 
Ilion . / Pendant neuf ans entiers une effroyable guerre , / Près des murs de 
Priam ensanglanta la terre ; / Enfin les 
Grecs , vainqueurs de ces remparts brisés , / Partirent , et bientôt leurs Vaisseaux divisés / Devinrent le jouet des fureurs de 
Neptune . / Alors je commençai d ' éprouver l ' infortune ; / Car à peine échappé des combats meurtriers / Je goûtois le plaisir de revoir mes foyers , / D ' embrasser mes amis , mes enfans et ma femme , / Qu ' un caprice nouveau s ' empara de mon ame : / Je voulus voir l ' 
Égypte , et soudain neuf Vaisseaux / S ' apprêtent , à ma voix , à voler sur les eaux . / Mes Amis assemblés offrent des sacrifices , / Nous supplions les Dieux de nous être propices ; / Nous partons , et 
Borée , au gré des Matelots , / Aplanit devant nous le sein brillant des flots , / Nous mena dans cinq jours vers la rive féconde / Que le fleuve 
Égyptus enrichit de son onde . / Je descends , je commande à mes nombreux Amis / De garder les Vaisseaux à leur zèle commis ; / Mais sourds à mes conseils , pleins d ' une aveugle rage , / Dans les champs d ' alentour ils portent le ravage , / Dévastent les troupeaux , frappent les habitans , / Emmènent dans les sers les femmes , les enfans . / Le cri des malheureux que leur bras assassine , / Se fait soudain entendre à la cité voisine ; / Soudain , pour les punir de leurs noirs attentats , / Les champs , de toutes parts , se couvrent de Soldats : / Le Ciel répand sur eux la terreur et la fuite . / L ' Égyptien vainqueur s ' attache à leur poursuite , / Les accable de traits , ou , les chargeant de fers , / Les condamne à languir dans des travaux divers . / Que n ' ai - je alors péri . du moins mon infortune / Eût réuni ma perte à la perte commune ; / Je n ' aurois pas ailleurs , sur des bords étrangers , / Trouvé d ' autres ennuis et de nouveaux dangers . / Mais enfin 
Jupiter , qui m ' inspiroit lui - même , / Me força de survivre à mon malheur extrême . / Je dépose mon casque et désarme mon bras , / Et soudain vers le Roi précipitant mes pas , / Je tombe à ses genoux : ma bouche , qui les presse , / Par des gémissemens exprime ma détresse . / Ce Prince avec bonté daigne me recevoir ; / Lui - même sur son char il m ' invite à m ' asseoir , / M ' emmène en son palais , m ' arrache à la furie / De ses Guerriers cruels armés contre ma vie . / Il respectoit le Dieu puissant et redouté , / Qui venge les mépris de l ' hospitalité . / Il me garda sept ans ; ses nombreuses largesses / 
Réparoient mes malheurs , me combloient de richesses ; / Et ses Sujets heureux , dont je gagnai la foi , / 
Suivoient avec plaisir l ' exemple de leur Roi ; / Quand un homme , sorti des champs de 
Phœnicie , / Un cruel imposteur me vanta sa patrie . / J ' allai , trop imprudent , habiter sa maison . / Mais un an écoulé , sa noire trahison , / Pour les bords 
Lybiens équipant un Navire , / Par un mensonge adroit sut en cor me séduire . / Par un pressentiment mon esprit agité , / Me dit qu ' il y vouloit vendre ma liberté . / Je cédai cependant ; nous partons , et 
Borée / Guida notre Vaisseau sur la plaine azurée . / Mais la haine des Dieux voloit autour de nous . / Un nuage , grossi des traits de leur courroux , / Vint fondre sur la Nef , et la foudre enflammée / La remplit à l ' instant de soufre et de fumée , / La renverse , la brise , et fait au sein des flots / Tomber de toute part Pilote et Matelots . / 
Jupiter me sauva ; ce Dieu , pour me conduire , / Dans mes robustes mains mit le mât d ' un Navire , / Qui , suivant des Autans le cours impétueux , / Me fit errer neuf jours sur les flots orageux ; / Et , la dixième nuit , prêt à perdre la vie , / Me porta sur l ' arène aux bords de 
Thessalie . / 
Phédon régnoit alors ; les secours de son fils / Rappelèrent au jour mes sens évanouis : / Ce fils guida mes pas au palais de son père . / Le Roi vit en pitié ma peine et ma misère , / Me combla de saveurs , me chargea de présens , / Daigna me prodiguer de pompeux vêtemens . / Ce Monarque m ' apprit que sa main fortunée / Avoit d ' 
Ulysse aussi changé la destinée ; / Il me montra lui - même , avec soin entassés , / L ' argent , l ' airain et l ' or par 
Ulysse amassés : / Long - temps , dit - il , absent de sa chère patrie , / Ce Héros , renommé par sa rare industrie , / Est allé de 
Dodone interroger les bois / Ces bois où 
Jupiter sait entendre sa voix , / Leur demander du Dieu la volonté sacrée , / Apprendre enfin s ' il doit , rendu dans sa contrée , / Marcher à découvert , ou déguiser ses pas . / Ses Vaisseaux l ' attendoient pour revoir ses États . / Je partis avant lui , je montai le Navire / Qui vers 
Dulichium s ' offrit à me conduire . / 
Phédon m ' avoit commis au soin des Matelots ; / Mais les cruels sur moi tramoient de noirs complots . / Sitôt que ces brigands , que tentoit ma fortune , / N ' eurent plus de témoins que les Cieux et 
Neptune , / Ils se jettent sur moi , m ' arrachent sans pitié / Les habits que je dûs aux soins de l ' amitié , / Me donnent ces lambeaux , m ' insultent , et leur rage / Me condamne à porter les fers de l ' esclavage . / Ils approchoient d ' 
Ithaque , et l ' ombre de la nuit / Leur fait chercher ces bords où le vent les conduit . / Je les vois triomphans s ' élancer sur l ' arène . / Un Dieu puissant alors daigna briser ma chaîne ; / Le front enveloppé de mes tristes lambeaux , / Je descends du Navire et m ' abandonne aux flots ; / Je nage , et sous mon sein la vague fugitive / Me fit en peu d ' instans aborder cette rive . / Mes ennemis trompés poussèrent un grand cri . / L ' ombre d ' un bois voisin me prêta son abri ; / Je m ' y cachai tremblant , ne respirant qu ' à peine ; / Mais bientôt fatigués d ' une recherche vaine , / Ces brigands furieux ont fui loin de ce bord . / Ah . sans doute , le Ciel a pris soin de mon sort , / Puisqu ' il guida mes pas , pour finir ma misère , / Au séjour d ' un Mortel que la Sagesse éclaire . / O malheureux Vieillard , par vos tristes récits / Vous avez , dit 
Eumée , assiégé mes esprits . / Le Sort a bien sur vous exercé sa malice . / Mais pourquoi me tromper en me parlant d ' 
Ulysse , / Et flatter vainement mes desirs les plus doux / Par un mensonge vil , trop indigne de vous . / Ah . combien ces pensers accroissent ma misère . / Que la haine des Dieux m ' eût paru moins sévère , / Si ce Roi , moissonné par un noble trépas , / Eût aux champs Phrygiens péri dans les combats . / Tous les 
Grecs , à l ' envi , révérant sa mémoire , / Eussent dresse , sans doute , une tombe à sa gloire ; / Il eût , en remportant un immortel renom , / De son malheureux fils éternisé le nom . / Mais hélas . sans honneur , les cruelles Harpies / Ont dispersé ses chairs que la mort a flétries . / Cependant je respire , et , parmi mes troupeaux , / Je vis seul , je languis sous le poids de mes maux ; / Ou , si vers la cité mon devoir me ramène , / A regret j ' obéis aux ordres de la Reine , / Qui , lorsqu ' un bruit nouveau flatte son souvenir , / Se fait une douceur de m ' en entretenir . / Dans le palais alors on accourt , on s ' assemble ; / Suivant ses intérêts chacun se flatte ou tremble : / On se parle , on s ' agite ; et moi , dans ma douleur , / Je ferme à ces récits mon oreille et mon cœur , / Depuis qu ' en ce séjour , témoin de ma tristesse , / Un homme m ' abusa d ' une vaine promesse . / Il étoit d ' 
AEtolie ; et , loin de ses foyers , / Proscrit , il subissoit la loi des meurtriers ; / Errant et fugitifs , il vint dans ma retraite , / Me jura que ses yeux sur les rives de 
Crète / A voient vu ce Héros , objet de mes regrets , / Qui , réparant sa flotte , et hâtant ses apprêts , / Devoit bientôt , chargé d ' une richesse immense , / Rendre à ces lieux déserts son heureuse présence . / O vieillard , s ' il est vrai que le Ciel vous conduit , / Laissez - donc ces discours , ces mensonges sans fruit . / Pour me faire honorer votre misère extrême , / Les Dieux parlent pour vous beaucoup plus que vous - même . / Qui pourroit se flatter , répond le sage Roi , / De convaincre aisément votre indocile foi , / Quand , malgré des serment que tout homme respecte , / La voix du malheureux vous est encor suspecte . / Saisons donc un traité , dont les nœuds solennels / Nous obligent l ' un l ' autre aux yeux des Immortels , / Si votre Roi paroît , jurez que votre zèle / Saura par ses secours m ' en payer la nouvelle ; / Et s ' il ne revient point , chargez vos Compagnons / De me précipiter du sommet de ces monts , / Pour instruire à jamais ceux à qui l ' indigence / D ' une lâche imposture enseigne sa science . / Ah . répondit 
Eumée , infortuné Vieillard , / 
Pourrois - je des mortels soutenir le regard , / 
Pourrois - je désormais , sans vertus et sans gloire , / D ' un opprobre éternel affranchir ma mémoire , / Si , lorsqu ' en ma retraite , en mes sacrés foyers , / Je vous ai présenté les dons hospitaliers , / J ' osois lever sur vous une main meurtrière , / Et vers les Dieux ensuite adresser ma prière . / Il dit ; et , ramenés par l ' ombre de la nuit , / Ses troupeaux retournoient au champêtre réduit ; / Dociles aux Bergers , dont ils suivent la trace , / Dans l ' étable , à grand bruit , ils vont prendre leur place . / vous qui partagez mes pénibles travaux , / Compagnons , dit 
Eumée , allez , dans ces troupeaux , / Pour ce digne Étranger que l ' infortune opprime , / Choisir et préparer la meilleure victime . / Pour prix de tous nos soins il nous sera permis / De nous nourrir d ' un bien entre nos mains remis , / Lorsque des Prétendans la troupe altière et vaine , / Dévorant nos labeurs , se rit de notre peine . / Il dit ; et d ' un bois sec par la hache éclaté , / Il va de son foyer ranimer la clarté ; / Par la main des Bergers que son ardeur excite / La pesante vidime à ses pieds est conduite . / 
Eumée en ce moment n ' oublia point les Dieux ; / La piété régnoit dans son cœur vertueux : / Dieux immortels , dit - il , que votre main propice , / A nos vœux empresses rende le sage 
Ulysse . / Il dit , arme son bras d ' un éclat de sapin , / Il frappe la victime ; elle tombe soudain ; / Son sang coule à grands flots ; les Bergers la préparent , / Ils présentent au feu ses membres qu ' ils séparent , / Et laissent le Berger qui leur donne des loix , / De ces diverses parts disposer à son choix . / Les Nymphes et 
Mercure obtinrent les premières , / Qu ' 
Eumée accompagna de ferventes prières . / Chacun reçut la sienne : 
Ulysse avec plaisir / Saisit celle qu ' 
Eumée eut soin de lui servir , / Une honorable part , le dos de la victime . / Ami , dit - il , o vous dont la main me ranime , / Puisse le Roi des Cieux vous en payer le prix . / Puisse - t - il vous aimer comme je vous chéris . / Vénérable Étranger , lui répondit 
Eumée , / 
Jupiter peut venger l ' infortune opprimée , / Il peut verser sur nous quelque bien consolant , / Il peut nous en priver ; lui seul est tout - puissant . / Respectons ses décrets , et daignez à ma table / Oublier un moment l ' ennui qui vous accable . / Il dit , saisit la coupe et la présente aux Dieux . / Sitôt qu ' il eut rempli ces soins religieux , / 
Eumée offrit le vase au malheureux 
Ulysse , / Chacun des conviés prend part au sacrifice . / 
Mésaulius leur sert le froment apprêté . / Par 
Eumée autrefois cet Esclave acheté , / Partageoit son labeur en ce séjour champêtre , / Depuis que déplorant l ' absence de son Maître , / Éloigné de la Cour , uns amis et sans bien , / Il trouve en ses travaux son unique soutien . / Cependant la nuit sombre a redoublé ses voiles ; / Des nuages épais ont caché les étoiles ; / Les vents faisoient entendre un long mugissement , / Et la pluie à grands flots tomboit du firmament . / Le repas s ' achevoit ; déjà s ' approchoit l ' heure / Qui devoit au sommeil livrer cette demeure . / Pour éprouver 
Eumée , 
Ulysse voulut voir / Si , de l ' humanité remplissant le devoir , / Sa main s ' empresseroit d ' alléger la détresse / D ' un malheureux glacé de froid et de vieillesse ; / Si de ses vêtemens il voudrait le couvrir , / Ou commettre aux Bergers le soin de le vêtir . / 
Eumée , et vous aussi ses Compagnons fidèles , / Écoutez - moi , dit - il , je sens les étincelles / Dont nous brûle 
Bacchus , lorsque , troublant nos cœurs , / Il fait au Sage même éprouver ses fureurs , / Lui fait aimer les ris , et les chants et la danse , / Lui dicte des discours que blâme la prudence . / Mon cœur , plein de ses feux veut vous entretenir / D ' un récit que mon sein ne peut plus contenir . / Pourquoi ne sont - ils plus ces jours de mon jeune âge , / Ces jours , où , tout bouillant d ' un superbe courage , / J ' allois , accompagnant 
Ulysse et 
Ménélas , / Chercher l ' occasion de signaler mon bras , / Et , dans une embuscade attendant notre proie , / Pénétrer avec eux au pied des murs de 
Troie . / Dans des marais fangeux et de roseaux jonchés , / Nous restames long - temps sous nos armes couchés , / Quelle fut la rigueur de cette nuit obscure . / 
Borée alors souffloit sa piquante froidure , / Et la neige en frimats tombant sur nos Guerriers , / D ' un crystal épaissi couvroit leurs boucliers . / Ils dormoient cependant , et sembloient insensibles . / Les plis de leurs manteaux au froid inaccessibles , / Et les longs boucliers dont ils étoient couverts , / Les défendoient encor de l ' âpreté des airs . / Seul je ne dormois point , un froid insupportable / Me faisoit payer cher un oubli condamnable . / Imprudent que j ' étois , je n ' avois apporté / Qu ' un vêtement léger , propre aux jours de l ' été / Las de souffrir enfin , quand l ' étoile de l ' Ourse / Eut à peine fini les deux tiers de sa course , / Près d ' 
Ulysse couché , je poussai ce Héros , / J ' écartai de ses yeux les charmes du repos : / Voyez mon sort , lui dis - je , et plaignez ma disgrâce , / Je vais périr ; mon sang dans mes veines se glace . / Ce foible vêtement ne m ' en défendra pas . / Il m ' entend , et soudain appuyé sur son bras : / Arrêtez , me dit - il , gardez qu ' on vous écoute . / Je me tais ; il s ' écrie : `` Amis , un Dieu sans doute / Vient de m ' offrir en songe un important avis . / Trop peu de Combattans ici nous ont suivis . / Quel Guerrier oseroit aller , dans la nuit sombre , / Demander des Soldats pour en grossir le nombre . / A peine il achevoit , que le fils d ' 
Andrémon , / 
Thoas , prêt à voler au camp d ' 
Agamemnon , / Se lève , et pour hâter sa marche impatiente , / Quitte de son manteau la charge trop pesante . / Soudain je le saisis , j ' enveloppai mon sein , / Et j ' attendis en paix le retour du matin . / Vieillard , lui dit 
Eumée , approuvant son adresse , / Ce récit dit assez le desir qui vous presse : / Vous serez satisfait ; on va vous accorder / Tout ce qu ' un suppliant a droit de demander . / Nous ne possédons point , dans ce champêtre asyle , / De vêtemens divers une pompe inutile ; / Demain il vous faudra , reprenant vos lambeaux , / Remettre dans nos mains et tunique et manteaux , / Attendant que le fils du Roi que je regrette , / Vienne adoucir vos maux en cette humble retraite . / Il dit ; et , se livrant à son zèle empressé , / 
Eumée arrange un lit près des foyers dressé ; / Il y pose avec soin les dépouilles blanchies / Des chèvres , des agneaux nourris dans ses prairies ; / Il y conduit 
Ulysse , et , de et propre main , / Le revêt d ' un manteau dont il couvroit son sein , / Quand le noir Aquilon descendant des montagnes , / 
Répandoit ses frimats sur les vastes campagnes . / 
Ulysse s ' y repose , et , non loin de son lit , / Les Bergers vont goûter le repos de la nuit . / Mais leur Chef , inquiet pour les biens de son Maître , / Dédaigne de dormir sous cet abri champêtre ; / Il saisit son épée et deux longs javelots , / D ' une molle toison enveloppe son dos , / Se couvre d ' un manteau , dont la trame serrée / Peut braver en tout temps les assauts de 
Borée . / Il sort , et , dans l ' enceinte où dorment ses troupeaux , / Sous un rocher profond va chercher le repos . / 
Ulysse avec plaisir vit que sa longue absence / N ' avoit point affoibli la sage vigilance / D ' un Mortel vertueux , qui , confiant dans sa soi , / Ne regrettoit , n ' aimoit , ne voyoit que son Roi . 
