/ Le preux , quittant 
Phorcys , prend le rude sentier / Indiqué par 
Minerve , à travers bois et roches , / Afin de consulter le pasteur sans reproches / Qui de tous ses valets sait le mieux son métier . / Il trouve ce bon pâtre assis au vestibule / D' une cour élevée , à la ronde paroi , / Enclos vaste , superbe , où la brise circule , / Qu' il bâtit pour ses porcs en l' absence du roi , / Tout seul , sans sa maîtresse et le père 
Laërte , / Avec d' épais moellons d' épine embroussaillés . / Au dehors strictement l' enceinte était couverte / D' une ligne de pieux dans le rouvre taillés . / Au dedans s' alignaient en belles symétries / Douze tects contigus ; chacun d' eux renfermait , / À la chute du jour , cinquante belles truies / Ayant mis bas ; l' ost mâle emmi les champs dormait , / Ost beaucoup moins nombreux : la horde prétendante / Le réduisait toujours en faisant embrocher / Les pourceaux les plus gras qu' envoyait le porcher . / Pourtant on en comptait encor trois cent soixante . / Autour des animaux veillaient , fauves ardents , / Quatre mâtins dressés par le chef des étables . / Celui ci s' ajustait en souliers confortables / La peau rousse d' un bœuf ; trois de ses adjudants / Promenaient les troupeaux dans l' herbeux périmètre ; / Le quatrième en ville aux Prétendants hautains / Conduisait le verrat qu' il fallait leur remettre / Pour l' offrande sacrée et leurs pompeux festins . / Soudain les aboyeurs , apercevant 
Ulysse , / Sur lui fondent hurlant ; mais le héros s' assoit , / Et lâche son bâton , salutaire artifice , / Périlleux cependant pouvait être l' endroit , / Quand le pasteur , courant vers la meute champêtre , / Apparaît hors du seuil et laisse choir son cuir . / Il gourmande ses chiens , les oblige à s' enfuir , / Sous un vol de cailloux , puis il dit à son maître : / " Vieillard , subitement mes dogues ont failli / T' étrangler , et ma honte eût été grandissime . / Hélas . d' assez de maux les dieux m' ont assailli . / Je me tue à pleurer un patron magnanime , / Et je nourris ses porcs que d' autres vont manger , / Durant que lui , peut-être , en proie à la famine , / Erre aux champs , dans les murs de tel peuple étranger , / Si , toutefois vivant , le 
soleil l' illumine . / Mais approche , vieillard , suis moi dans mon réduit . / Une fois saturé de vin , de nourriture , / Tu diras d' où tu viens , quel malheur te poursuit . " / À ces mots , le porcher le guide à sa masure , / Le fait entrer , s' asseoir , répand des rameaux frais / Et sur eux d' une biche étend la peau velue , / Sa couche habituelle . Enchanté des apprêts , / En ces termes courtois 
Ulysse le salue : / " Mon hôte , puissent 
Zeus et l' 
Olympe serein , / Vu ton charmant accueil , exaucer tes suppliques . " / Pasteur de porcs 
Eumée , alors tu lui répliques : / " Étranger , je ne puis mépriser un forain , / Fût il plus gueux que toi ; les vagants , les égènes / Viennent de 
Jupiter ; le moindre don leur plaît , / Car donner faiblement est le lot du valet / Qui sous de jeunes chefs éprouve mille gênes . / Ah . le sort constamment entrava le retour / De celui qui m' eût plaint , m' eût accordé par suite / Maison , lopin de terre , épouse faite au tour , / Présents d' un maître aimable au serf dont la conduite / Fit prospérer ses champs , avec l' appui des cieux , / Tout comme a prospéré ce coin où j' ai ma place . / Mon maître eût ainsi fait , vieillissant dans ces lieux ; / Mais il est mort . Que n' a péri plutôt la race / D' 
Hélène , qui brisa tant de genoux guerriers . / C' est qu' il courut aussi , pour la cause d' 
Atride , / Attaquer 
Ilion féconde en beaux coursiers . " / Cela dit , son chiton sanglé d' un doigt rapide , / Il marche vers le toit des minimes pourceaux , / En prend deux , les rapporte , à l' instant les immole , / Les flambe , les découpe , embroche leurs morceaux . / Avec les dards rougis , quand leur peau se rissole , / Prés d' 
Ulysse il les pose , enfarinant le tout . / Puis au fond d' un cissybe il mêle un vin suave , / S' assied face au héros , et , pour le mettre en goût : / " Passant , mange ces chairs dont vit la troupe esclave . / L' élite des cochons sustente les Rivaux , / Lesquels , sourds au remords , bravent toute vengeance . / Or , les dieux souverains n' aiment pas l' arrogance , / Mais bien la piété , les généreux travaux . / Tous les envahisseurs d' une rive étrangère , / À qui 
Zeus laissa prendre un sensible butin , / Leurs navires chargés , retournent à leur terre , / En craignant néanmoins quelques coups du Destin . / Mais ceux ci sont fixés , un dieu vint les instruire / Du trépas de mon roi , puisqu' au lieu d' opérer / Une recherche honnête et de se retirer , / Il s' implantent chez nous , s' acharnant à détruire . / Chaque jour , chaque nuit que ramène 
Jupin , / Ils n' égorgent pas moins de deux ou trois victimes , / Et , buvant sans vergogne , ils épuisent le vin . / Mon prince jouissait de richesses opimes . / Aucun seigneur d' 
Ithaque ou du noir continent , / Que dis je . vingt héros , joignant leurs métairies , / N' égaleraient ces biens . Connais les maintenant : / Douze troupeaux de bœufs , autant de bergeries , / Autant de toits à porcs , autant d' abris caprins , / Dont en 
Épire ont soin ses gens ou d' autres gardes . / Pour notre île , onze parcs de chèvres égrillardes / Au loin , sous des yeux sûrs , peuplent de verts terrains . / Chacun des chevriers aux amants de la reine / Conduit journellement son plus bel animal . / Quant à moi , protecteur des porcs de ce domaine , / L' envoi du plus obèse est mon tribut normal . " / Il s' est tu ; l' autre boit et mastique en vorace , / Sans causer : des intrus il médite la fin . / Lorsqu' il a soulagé complètement sa faim , / L' excellent serviteur lui tend sa propre tasse , / Pleine de vin ; le roi l' accepte épanoui / Et le flèche à l' instant de ces paroles promptes : / " Ami , quel est ce brave au bien-être inouï / Qui jadis t' acheta , comme tu le racontes , / Et pour l' honneur d' 
Atride a plus tard expiré . / Réponds , je l' ai connu peut-être en mes voyages . / 
Jupiter et sa cour savent si je pourrai / T' en parler sciemment : j' accostai bien des plages . " / Le prince des porchers alors l' apostrophant : / " Ancien , nul chemineux , porteur de ses nouvelles , / Ne persuadera sa femme et son enfant . / Les vagabonds pressés d' emplir leurs escarcelles / Au vrai ne songent guère et mentent d' un beau front . / Sitôt qu' un pérégrin arrive dans 
Ithaque , / Il va chez ma maîtresse , il débite une craque . / Joyeuse , elle l' accueille et l' interroge à fond ; / Ensuite de gémir , d' humecter ses paupières , / En femme qui lamente un époux au tombeau . / Toi , vieux , tu redirais les fables coutumières , / Si quelqu'un te donnait et tunique et manteau . / Là les chiens , les vautours de sa peau misérable / Ont dépouillé ses os ; son âme l' a quitté ; / Ou les poissons marins l' auront déchiqueté , / Et son squelette gît sous un amas de sable . / C' est ainsi qu' il est mort , plongeant dans le chagrin / Ses amis , moi surtout : en quelque lieu que j' erre , / Je ne retrouverai de meilleur souverain , / Dusse je revenir chez mon père et ma mère , / Au toit qui m' a vu naître , où leurs soins m' ont nourri . / Je pleure moins sur eux , quoique , en mon amertume , / J' aspire à les revoir dans leur séjour chéri ; / Mais d' 
Ulysse manquant le regret me consume . / Bien qu' il soit loin , forain , je n' ose presque pas / Le nommer , car toujours il fut mon appui tendre . / Mais quoi c' est mon doux frère , en dépit du trépas . " / Le patient monarque en ces mots de reprendre : / " Mon cher , puisqu' il te plaît de nier carrément , / Et qu' à le voir rentrer ton zèle ainsi renonce , / Je dirai , non en l' air , mais solennellement , / Qu' 
Ulysse apparaîtra ; pour loyer de l' annonce , / Dès que tu le sauras revenu d' outre-mer , / D' un chiton , d' un manteau pare mon indigence . / Je n' en veux pas avant ce jour , malgré l' urgence ; / Car je hais à l' égal des portes de l' enfer / Celui que pauvreté pousse au mentir inique . / J' atteste le 
Très-Haut , ce régal xénien , / Et le foyer d' 
Ulysse , à cette heure le mien , / Que tout s' accomplira comme ici je l' indique . / 
Ulysse va toucher cette année à 
Phorcys , / Vers la fin de ce mois ou le début de l' autre ; / De là , gagnant la ville , il châtiera tout peautre , / Insulteur de sa femme et de son noble fils . " / Le serviteur 
Eumée incontinent s' exclame : / " Vieillard , je n' aurai pas d' annonce à te payer , / Car 
Ulysse chez lui ne peut plus relayer . / Bois tranquille , parlons d' autre chose , et n' enflamme / Mes souvenirs ; mon sein d' angoisse est palpitant , / Lorsqu' il est question de mon glorieux maître . / Trêve aux serments ; pourtant puisse t il reparaître , / Comme je le désire et vont le souhaitant / 
Pénélope , 
Laërte , et le beau 
Télémaque . / Maintenant , sans cesser , je plains ce jouvenceau , / Fruit d' 
Ulysse ; c' était un divin arbrisseau . / J' avais cru qu' il serait semblable au roi d' 
Ithaque / Autant pour la beauté que pour les vrais talents ; / Et voilà qu' un des dieux ou quelque triste hère / Trouble son esprit droit : il s' enquiert de son père / Dans la sainte 
Pylos , et les mauvais Galants / Cherchent à l' empiéger , pour que du grand 
Arcèse / Le sang ithacéen s' achève sans éclat . / Mais laissons cet enfant , qu' il tombe , ou vive à l' aise , / Sauvé par 
Kronion d' un funèbre attentat . / Raconte moi plutôt tes misères , bonhomme , / Et très sincèrement déroule leurs tableaux . / Qui donc es tu . Quels sont tes parents , ton royaume . / Quelle nef t' a porté . Comment les matelots / T' ont ils mis dans 
Ithaque , et qui sont ils eux-mêmes . / Car je ne pense pas qu' à pied tu sois venu . " / Aussitôt le guerrier fertile en stratagèmes : / " Je vais sur tous les points te répondre à cœur nu . / Si nous avions ensemble et des mets sans relâche / Et du vin doucereux en ce calme buron , / Pour nous bien régaler , d' autres faisant ta tâche , / Il faudrait à ma langue une année environ / Afin de te donner la liste un peu complète / Des maux que j' endurai par le vouloir des Dieux . / J' ai l' orgueil d' être issu , dans la superbe 
Crète , / D' un mortel opulent ; mais son toit spacieux / Nourrissait d' autres fils , provenance vivace / D' un hymen régulier . Moi , je sortais d' un flanc / Esclave ; toutefois chez Castor , né d' 
Hylace , / Mon parfait engendreur , j' obtins leur même rang . / Les Crétois comme un dieu révéraient 
Hylacide / Pour son bonheur , son or , ses enfants valeureux . / Mais au manoir d' 
Hadès le Destin homicide / Bientôt le dépêcha ; sa race en lots nombreux , / D' après les lois du sort , divisa l' héritage . / Moi , je fus mal loti , je n' eus qu' un sol étroit . / Cependant j' épousai , grâces à mon courage , / Fille de qualité , n' étant ni maladroit / Ni couard . Aujourd'hui le dénuement me glace ; / Mais au chaume tu peux juger de la moisson , / Et certes j' ai souffert de plus d' une façon . / De 
Minerve et de 
Mars je tenais donc l' audace / Et l' intrépidité : pour perdre un ennemi , / Lorsque j' allais placer mes preux en embuscade , / Nulle mort n' effrayait mon thorax affermi ; / Mais , toujours en avant , d' une bonne estocade / Je frappais le guerrier moins agile que moi . / Tel j' étais en campagne , hostile à la culture , / Aux ménages comblés d' enfants autour de soi . / J' adorais les vaisseaux d' imposante structure , / Les guerres , les carquois , les javelots brillants , / Et tous les trépignis , effroi des autres hommes . / Un dieu m' avait tourné vers ces plaisirs vaillants , / Car nos goûts sont divers , à nous tant que nous sommes . / Bien avant que la 
Grèce assiégeât 
Ilion , / Par neuf fois je lançai des troupes , des galères / Sur maints bords étrangers ; j' avais part de lion . / Je choisissais d' abord , puis de nouveaux salaires / Le sort m' enrichissait . Ma maison s' agrandit , / Et , puissant , je fus cher à la foule crétoise . / Mais quand l' altier 
Jupin décréta cette noise / Qui de tant de héros les jarrets détendit , / Je dus mener à 
Troie , avec 
Idoménée , / Les nefs de mon pays : des refus décevants / Auraient dans le public terni ma renommée . / Là-bas , nous fils des 
Grecs , nous luttâmes neuf ans ; / Le dixième , au crouler du rempart 
Priamide , / On s' embarqua ; mais vite un dieu nous désunit . / La Providence enfin pour moi devint rigide , / Car un mois seulement j' occupai mon doux nid , / Prés de ma chaste épouse et de mes fils ; ensuite / Je voulus vers l' 
Égypte aller , dans mes humeurs , / Avec de beaux voiliers , une marine instruite . / J' artillai neuf transports , bientôt pleins de rameurs . / " Mes gentils compagnons furent six jours en fête . / Moi , je leur fournissais des victimes en tas / Pour le saint sacrifice et leurs propres repas . / Au septième matin , loin de la vaste 
Crète / Nous filâmes , poussés comme dans un courant / Par le souffle moelleux du propice 
Borée . / Nulle avarie aux nefs , point d' estomac souffrant ; / Brise et nautes guidaient notre marche assurée . / Cinq jours après , brilla le Fleuve égyptien ; / Dans son lit radieux j' établis mes ancrages . / Puis , ayant invité chacun des équipages / À rester à son bord en sévère gardien , / Au loin je déployai quelques gens de nos prames . / Ceux là , cœurs forcenés , cédant à leurs penchants , / Ravagèrent soudain les magnifiques champs , / Et , leurs colons tués , emmenèrent les femmes , / Plus les enfants . Un cri parvint à la cité . / Les urbains prévenus surgirent dès l' aurore ; / La plaine en un clin d' œil s' emplit d' airain sonore , / De piétons , de chevaux . 
Zeus au foudre indompté / Jeta parmi les miens la Fuite avilissante ; / Nul n' osa résister , la mort pleuvait partout . / Un grand nombre tomba sous l' épée incessante , / Et le cachot retint ce qui resta debout . / Mais 
Zeus lui-même en moi glissa cette pensée / ( Oh . que n' ai je plutôt en 
Égypte péri , / Puisque ma vie encor devait être oppressée . ) : / Je dépouillai mon front de mon casque aguerri , / Mon dos du bouclier , ma main d' un dard fallace , / Et , me précipitant vers les coursiers du roi , / J' embrassai ses genoux ; il s' émut , me fit grâce , / Au palais sur son char m' emporta plein d' émoi . / Ses gardes à l' envi m' effleuraient de leurs lances , / Désireux de m' occire en leur déchaînement ; / Mais il les écartait , par peur d' un châtiment / De 
Zeus le xénien , contraire aux violences . / Je restai près de lui sept ans , et glorieux / De mes trésors , car tous m' en donnaient à poignée . / Déjà c' était le tour de la huitième année , / Quand survint un 
Phénice , un être astucieux , / Auteur de mille maux parmi la race humaine . / Fourbe , il sut m' entraîner aux bords 
Phéniciens / Où se trouvait sa case , ainsi que son domaine . / Je passai tout un an au centre de ses biens . / Lorsque des jours , des mois s' épuisa la série , / Et que , l' an révolu , revinrent les saisons , / En traître il m' enrôla pour mener en 
Lybie , / Sous son autorité , de vaines cargaisons ; / Mais il voulait m' y vendre à prix considérable . / Malgré mes forts soupçons , je le suivis en mer . / Notre vaisseau , régi par un nord favorable , / Longeait la 
Crète : or 
Jove allait nous être amer . / " La 
Crète dépassée , alors qu' aucune côte / N' apparut , qu' on ne vit que l' abîme et les cieux , / 
Kronide enveloppa le navire anxieux / D' une lourde nuée , et le jour nous fit faute . / Mais 
Zeus tonne et sur nous lance un brûlant carreau . / La nef tournoie , au choc de sa foudre fumante , / Et de soufre s' empreint ; nos gens roulent dans l' eau . / Ainsi que des pétrels , leur essaim se lamente / Autour du bateau noir ; l' onde les engloutit . / Le même 
Zeus , plaignant mon âme torturée , / Colloque de la barque à la proue azurée / Le long mât dans mes mains , en guise de répit . / Je m' y tiens cramponné , jouet des vents despotes . / Neuf jours ainsi je vogue , et , le dixième soir , / Une vague me porte au pays des 
Thesprotes . / L' alme 
Phidon , leur roi , daigna me recevoir / Noblement ; car d' abord son héritier splendide , / Me rencontrant perclus de fatigue et de froid , / Par le bras m' avait pris et guidé sous son toit , / Où j' eus , pour me vêtir , et chiton et chlamyde . / Là j' entendis parler de ton maître , et 
Phidon / Me dit qu' il l' hébergeait pour sa rentrée en 
Grèce . / Il me montra d' un bloc l' étonnante richesse / Qu' 
Ulysse accumulait , en or , bronze et fanton . / Dix générations feraient leur maison bonne / Avec ce fier dépôt à ton roi dévolu . / Il ajouta qu' 
Ulysse espérait dans 
Dodone / L' oracle jovien du Rouvre chevelu , / Pour voir s' il rentrerait dans l' ubéreuse 
Ithaque , / Ouvertement ou non , après tant de chemin . / Ensuite il me jura , la sainte coupe en main , / Qu' il tenait disposés et rameurs et caraque , / Afin de le conduire à son pays natal . / Mais vite il m' embarqua sur une nef 
Thesprote / Cinglant vers 
Dulichie au terroir fromental . / Par son ordre on devait me remettre comme hôte / Au prince 
Acaste : hélas . l' équipage pervers / 
Complota tout à coup d' augmenter ma détresse , / À peine eut on quitté la terre enchanteresse , / Éclata son dessein de me vouer aux fers . / On m' enlève à l' instant mou manteau , ma tunique ; / En échange on me baille une chiffe , un haillon : / Tu vois de tes regards ce vêtement cynique . / Dans 
Ithaque , à la nuit , nous mit notre sillon . / Alors on me lia d' une corde sauvage / Aux madriers du bord ; puis tous ces venimeux / Descendirent souper en un coin du rivage . / Les Célestes pourtant détachèrent mes nœuds / Sans peine ; d' un lambeau composant ma coiffure , / Je coulai du timon , étendis sur les eaux / Ma poitrine , nageai des deux mains en mesure , / Et bientôt je fus loin de mes lâches bourreaux . / J' abordai près d' un bois dont verdoyaient les branches ; / J' y demeurai tapi . Les 
Thesprotes fiévreux / Fouillaient partout ; mais las de faire buisson creux , / De m' appeler en vain , ils gagnèrent leurs planches , / Pour ne plus revenir . Puisque les dieux constants / À leurs yeux m' ont soustrait , qu' ils m' ouvrent la cabane / D' un mortel sérieux , je dois vivre longtemps . " / Bon serviteur 
Eumée , alors ton noble organe : / " Ah . pauvre pérégrin , tu m' as bouleversé / En narrant bout à bout tes courses , tes souffrances . / Pourtant je ne crois rien de ce que tu m' avances / Au sujet de mon roi . Comment , ainsi cassé , / Mens tu si fortement . Va , du retour d' 
Ulysse / Je sais bien que penser : le ciel ne l' aimait pas ; / Sinon il l' eût frappé dans la troyenne lice , / Ou dans des bras amis , au sortir des combats . / Les 
Grecs auraient d' accord taillé son marbre pie , / Et toujours sur son fils sa gloire eût rayonné . / Mais sans lustre à présent le détient la 
Harpye . / Moi , je garde mes porcs , fuyant en obstiné / La ville , où seulement l' illustre 
Pénélope / Peut me faire accourir , quand passe un messager . / Tous s' asseyent , scrutant le fait qu' il développe , / Autant ceux que l' absent a le don d' affliger / Que ceux qui , goguenards , le ruinent sans trêve . / 
Ores je ne demande et n' écoute plus rien , / Depuis les faux récits d' un homme 
Étolien / Qui , banni pour un meurtre , errant de grève en grève , / S' échoua sur mon seuil : dûment je l' abritai . / Il contait l' avoir vu chez 
Idomène , en 
Crète , / 
Radoubant ses vaisseaux brisés par la tempête , / Et même l' annonçait pour l' automne ou l' été , / Porteur de biens nombreux , suivi de maint fidèle . / Toi donc , triste vieillard que m' amène le Sort , / Ne crois pas me complaire en touchant ce ressort . / Ce n' est pas ce qui fait mon amitié , mon zèle ; / C' est 
Zeus hospitalier , et ma compassion . " / Immédiatement l' ingénieux 
Ulysse : / " 
Certe , indéracinable est ta suspicion , / Puisque même un serment sur ton écorce glisse . / Eh bien . faisons un pacte , et prenons pour témoins / Du monde ambroisien les déités majeures : / Si ton maître tantôt rentre dans ses demeures , / Je serai , bien vêtu , ramené par tes soins / Jusqu' à 
Dulichium dont la rive me tente . / Mais s' il ne revient pas , ainsi que je le dis , / Tu me feras jeter du haut de cette pente , / Pour rendre circonspects les vagabonds hardis . " / En retour le porcher à l' âme 
olympienne : / " Forain , je m' acquerrais , maintenant et toujours , / Un beau renom de sage aux terrestres séjours , / Si , t' offrant mon réduit , ma table xénienne , / Je répandais ton sang , consommais ton trépas . / J' oserais bien ensuite implorer 
Zeus 
Kronide . / Mais nous allons souper : mon personnel valide / Va rentrer au buron , dresser un fin repas . " / Ainsi s' entretenaient ces causeurs respectables . / Cependant les pasteurs , les porcs sont revenus ; / On mène leurs troupeaux se coucher aux étables , / Et chaque tect bruit des grognements connus . / Alors le saint porcher , dans ses manières franches : / " Prenez le meilleur porc ; qu' à ce bon pérégrin / Je l' immole , et qu' il chasse aussi notre chagrin , / À nous si tourmentés pour ce peuple aux dents blanches , / Tandis que nos sueurs engraissent des croquants . " / Il dit , et fend du bois de sa hache animée ; / Les pâtres , s' emparant d' un sujet de cinq ans , / Entraînent l' animal auprès de l' âtre . 
Eumée / Au ciel pense avant tout , son cœur étant pieux . / Donc il jette au brasier la dépouille frontale / Du porc aux blanches dents , en suppliant les Dieux / De ramener 
Ulysse à sa terre natale . / Puis d' une bûche expresse il frappe le pourcel , / Que la vie abandonne ; on l' éventre , on le grille , / On va le dépeçant . Le porcher sur l' autel / Place les quartiers crus , de graisse les habille , / Et brûle les boyaux , tous de farine enduits . / Ses gens tranchent le reste , en chargent mainte broche , / Font rôtir ces morceaux , les retirent bien cuits . / Et de les apporter . 
Eumée enfin s' approche / Pour faire , en patron juste , un partage opportun . / Il divise en sept parts la commune pâture , / Et , priant , en donne une aux Nymphes , à 
Mercure , / Fils de Maïa , puis sert les autres à chacun . / 
Ulysse , pour son compte , a l' échine estimée / De la bête aux blancs crocs ; cela flatte son cœur . / Aussi dit il , joyeux , à son brave pasteur : / " Puisse 
Zeus te chérir comme je t' aime , 
Eumée , / Puisque , tel que je suis , tu me traites si bien . " / Le vénérable 
Eumée aussitôt de répondre : / " Mange , ami souffreteux , réjouis toi du bien / Qui t' échoit . 
Jupiter nous hausse ou nous effondre , / Selon sa volonté , car il est tout-puissant . " / Il dit , aux Immortels consacre les prémices , / Leur offre le vin pur et passe un des calices / Au belliqueux monarque à table se plaçant . / Le pain est réparti par 
Mésaule , homme alerte / Qu' en l' absence du prince , avec ses seuls moyens , / Sans l' aide de la reine et du vieillard 
Laërte , / 
Eumée avait acquis de marchands 
Taphiens . / Vers les mets préparés toutes les mains s' étendent ; / Quand on a satisfait la soif et l' appétit , / 
Mésaule ôte le pain , et les pâtres se rendent , / Entièrement repus , chacun vers son châlit . / Survient une nuit froide et sombre : à flots s' échappe / L' eau du ciel ; le 
zéphyr souffle tempétueux . / Le roi dit , pour sonder son hôte affectueux / Et voir s' il daignera l' abriter de sa cape , / Ou priera l' un des siens de se montrer galant : / " Écoutez donc , 
Eumée , et vous , ses camarades . / Je me glorifierai , car le vin affolant / M' y pousse , lui qui fait chanter les plus maussades , / Et les incite à rire , à prestement danser , / À tenir des propos qu' il eût mieux valu taire . / Mais ma bouche est ouverte , il me faut commencer . / Ah . que ne suis je encor le jeune militaire / Allant en embuscade au siège d' 
Ilion . / 
Ulysse et 
Ménélas marchaient à notre tête ; / J' étais le chef troisième , à leur noble requête . / Arrivés prés la ville et son haut bastion , / Nous restâmes d' aguet blottis sous nos armures , / Au milieu des taillis , des joncs marécageux . / L' ombre vint , noire , affreuse , avec d' âpres murmures ; / En givre se changeaient mille flocons neigeux . / Autour des boucliers s' amoncelait la glace . / Tous les autres , portant chlamydes et chitons , / Paisiblement dormaient , leurs rondaches en place . / Moi , j' avais sottement laissé dans nos cantons / Mon manteau , sans prévoir ce nocturne supplice . / Écu , riche plastron me couvraient simplement . / Mais au tiers de la nuit , les astres s' abîmant , / J' adressai la parole à mon voisin 
Ulysse , / En le piquant du coude ; il m' ouït empressé : / " Industrieux 
Ulysse , ardent fils de 
Laërte , / Tantôt je vais mourir , le froid cause ma perte . / Je n' ai pas de chlamyde ; un dieu faux m' a lancé / Avec mon chiton seul . C' en est fait , je trépasse . " / Je me tus , et voici la ruse du héros / Aussi leste au conseil qu' à l' attaque dispos . / Vite il me répondit ces deux mots à voix basse : / " Tais toi , de peur qu' un Grec n' entende clairement . " / Ensuite , se penchant , il forgea ce mensonge : / " Amis , je viens d' avoir un très céleste songe . / Nous sommes loin des nefs ; qu' un de nous promptement / Aille dire au suprême 
Agamemnon 
Atride / D' envoyer des vaisseaux un renfort déluré . " / Il dit , et tout d' un coup 
Thoas 
Andrémonide , / Se levant , déposa son manteau purpuré / Pour courir à la flotte ; en sa relique auguste , / 
Ravi , je m' enfonçai . puis parut l' 
Aube en feu . / Si j' étais maintenant ainsi jeune et robuste , / De sa mante un pasteur me couvrirait sous peu , / Par tendresse et respect pour un citoyen brave ; / Mais , hélas . un drilleux suscite le dégoût . " / Pasteur de porcs 
Eumée , alors ta bouche grave : / " Ô vieillard , ton récit est convenable en tout ; / Tu n' as pas prononcé de parole inutile . / Donc tu ne manqueras ni d' un accoutrement / Ni des soins que mérite un suppliant débile . / Au jour tu reprendras ton vieil habillement , / Car nous ne possédons tunique ni pelisse / De rechange ; l' on n' a qu' un habit par valet . / Mais lorsque reviendra le fils chéri d' 
Ulysse , / Il saura te pourvoir d' un vêtement complet / Et te rendre au pays que nommeront tes lèvres . " / Cela dit , il se dresse , il met près du foyer / Un lit couvert de peaux de brebis et de chèvres . / Le roi s' y couche ; 
Eumée a soin de déployer / Sur lui l' épais manteau qu' il revêt d' habitude , / Chaque fois qu' au dehors règne un temps rigoureux . / Le prince dort ainsi ; la jeune servitude / À ses côtés s' allonge . Or , son chef vigoureux / Ne veut pas rester là , dormir loin de ses bêtes ; / Il sort , et va s' armer . 
Ulysse voit content / La spontanéité de ces mesures nettes . / 
Eumée à son flanc dur ceint un glaive éclatant , / S' affuble d' un surtout solide , impénétrable , / D' une chèvre de poids saisit l' immense peau , / Et prend sa pique , aux chiens , aux hommes redoutable . / Puis il court reposer près du soyeux troupeau / Qui dort , narguant 
Borée , à l' abri d' un coupeau . 
