Le héros s' éloignant du port , prit à travers les bois et les hauteurs un sentier raboteux pour rejoindre , suivant les indications de 
Minerve , le divin pasteur qui veillait sur ses biens avec plus de zèle que tous les autres esclaves achetés par le divin 
Ulysse . Il le trouva assis dans la cour où s' élevait , sur un emplacement visible au loin , la haute étable , belle , grande et de forme circulaire ; le pasteur l' avait bâtie lui-même en pierres de taille pour ses porcs , pendant l' absence de son maître , sans l' aide de sa maîtresse , ni du vieux 
Laërte , et l' avait enfermée d' une haie d' épines . A l' extérieur , il avait disposé tout autour des pieux nombreux et serrés , coupés dans le cœur du chêne ; dans la cour , il avait construit près les unes des autres douze étables pour coucher les porcs ; dans chacune étaient enfermées et reposaient sur la terre cinquante truies fécondes ; les mâles étaient parqués en dehors et bien moins nombreux : car les divins prétendants diminuaient le troupeau en mangeant successivement les plus gras de tous ces porcs magnifiques , que leur envoyait le pasteur . Il en restait encore trois cent soixante . Auprès d' eux couchaient toujours quatre chiens semblables à des lions , qu' avait élevés le porcher , chef des pasteurs . fumée ajustait à ses pieds une chaussure taillée dans la peau d' un bœuf de belle couleur ; les autres étaient allés , au nombre de trois , de divers côtés avec les troupeaux de porcs ; il avait envoyé le quatrième à la ville , conduire aux prétendants superbes un porc qu' il était contraint de leur livrer , afin qu' après l' avoir immolé ils se rassasiassent de ses chairs . Soudain les chiens à la voix retentissante aperçurent 
Ulysse et s' élancèrent sur lui en aboyant ; 
Ulysse , usant de prudence , s' assit , et ses mains lâchèrent son bâton . Il allait près de sa propre étable subir un indigne outrage ; mais le pasteur , courant après eux , traversa le vestibule d' un pas rapide et laissa tomber le cuir de ses mains . Il gourmanda ses chiens et les chassa de côté et d' autre à coups de pierres , puis il dit à son maître : " Vieillard , peu s' en est fallu que ces chiens ne te déchirassent en un moment et que tu ne me couvrisses de honte . Les dieux m' ont pourtant donné assez d' autres sujets de chagrins et de larmes ; je ne cesse pas de gémir et de pleurer un maître divin , et je soigne mes troupeaux pour que d' autres les dévorent , tandis que lui peut-être , manquant de nourriture , erre dans les champs et les cités de peuples étrangers , si toutefois il vit encore et s' il voit la lumière du 
soleil . Mais suis moi , viens dans ma chaumière , vieillard ; quand tu auras rassasié ton cœur de vin et de nourriture , tu me diras d' où tu es et quelles infortunes tu as endurées . " A ces mots , le divin pasteur conduit 
Ulysse dans sa chaumière ; il l' introduit et le fait asseoir ; il répand à terre des branches épaisses , et les recouvre de la peau immense et velue d' une chèvre sauvage aux longs poils , qui formait sa couche . 
Ulysse se réjouit d' être ainsi accueilli , et il adresse ces paroles à 
Eumée : " Que / 
Jupiter et les autres dieux t' accordent ce que tu désires le plus , ô mon hôte , pour m' avoir reçu avec tant de bouté , " Pasteur / 
Eumée , tu répondis : " étranger , il ne m' est pas permis de mépriser un hôte , quand même il arriverait ici un plus misérable que toi ; tous les étrangers et les pauvres sont envoyés de 
Jupiter . Le plus léger don venant de nous leur est cher ; car les serviteurs sont toujours craintifs , quand ce sont de jeunes maîtres qui commandent . Ah . les dieux enchaînent le retour de celui qui m' aurait traité avec bonté et m' aurait enrichi en me donnant une maison , un champ , une épouse enviée , présents d' un maître bienveillant au serviteur qui s' est donné pour lui mille peines et dont un dieu a fait prospérer les travaux , comme prospère cette terre sur laquelle je demeure ; aussi mon maître m' aurait comblé de bienfaits , s' il eût vieilli en ces lieux : mais il est mort comme aurait dû mourir toute la race de cette 
Hélène qui a causé le trépas de tant de guerriers . Il était allé pour l' honneur d' 
Agamemnon dans / 
Ilion riche en coursiers , afin de combattre les / 
Troyens . " Il dit et releva sa tunique autour de sa ceinture ; puis il se dirigea vers les étables où étaient renfermés les troupeaux de porcs ; il en prit deux , les rapporta et les immola ; ensuite il les passa à la flamme , les découpa et les mit à la broche . Quand ils furent rôtis , il vint les placer tout entiers devant 
Ulysse , chauds , encore attachés aux broches , et les saupoudra d' une blanche farine ; il mélangea dans une coupe un vin doux comme miel , s' assit en face du héros , et pour l' encourager lui adressa ces paroles : " Mange maintenant , étranger , de ces chairs réservées aux serviteurs ; quant aux porcs les plus gras , les prétendants les dévorent ; car leur âme n' a souci ni de la vengeance ni de la pitié . Pourtant les dieux bienheureux n' aiment pas l' iniquité , mais ils honorent la justice et les actions honnêtes des hommes . Les ennemis qui ont envahi une terre étrangère et à qui / 
Jupiter a donné le butin , remplissent leurs navires et retournent dans leurs demeures ; cependant une crainte terrible de la vengeance envahit leur cœur . Mais sans doute les prétendants savent quelque chose ; ils ont entendu la voix d' un dieu leur annoncer le triste trépas de mon maître , puisqu' ils ne veulent point poursuivre l' hymen selon la justice et s' en retourner chez eux ; tranquilles , ils dévorent ces biens avidement et ne ménagent rien . Toutes les nuits et tous les jours qu' envoie 
Jupiter , ils ne se contentent pas d' immoler une ou deux victimes , et buvant sans mesure ils épuisent le vin . Mon maître avait d' immenses richesses ; personne , ni sur le noir continent , ni dans 
Ithaque , pas même vingt héros réunis ne jouissent d' une pareille opulence ; je vais tout t' énumérer . Il a douze troupeaux de gros bétail sur le continent , autant de troupeaux de brebis , autant d' étables à porcs , autant de vastes étables de chèvres que font paître ses mercenaires et ses pasteurs . Ici , nous avons en tout onze vastes pâturages où les chèvres paissent à l' extrémité de l' île sous la conduite d' hommes habiles . Chaque jour , chacun d' eux porte aux prétendants la meilleure , la plus grasse de ses lièvres . Pour moi , je garde et je surveille ces porcs , et je choisis avec soin le plus beau pour le leur envoyer . " Il dit ; 
Ulysse silencieux mangeait avidement les viandes et buvait le vin à longs traits ; mais il méditait la perte des prétendants . Quand il eut achevé son repas et satisfait son appétit , le pasteur lui donna la coupe dans laquelle il buvait , après l' avoir remplie de vin ; 
Ulysse ; la reçut d' un cœur joyeux et lui adressa ces paroles ailées : " Ami , quel est donc cet homme si riche et si puissant à t' entendre qui t' a acheté de sa bourse et qui a péri , dis tu , pour l' honneur d' 
Agamemnon . Parle , afin que je voie si je connais un homme de cette sorte . 
Jupiter et les autres dieux immortels savent seuls si je ne pourrai pas t' annoncer que je l' ai vu ; car j' ai erré en bien des pays . " Le porcher , chef de pasteurs , lui répondit : " Vieillard , aucun voyageur venant apporter ici cette nouvelle ne persuaderait son épouse et son fils chéri ; des vagabonds qui ont besoin de secours mentent au hasard et ne songent guère à dire la vérité . Lorsqu' un voyageur arrive dans 
Ithaque , il va trouver ma maîtresse et lui fait des récits trompeurs ; elle l' accueille avec bonté , prend soin de lui et l' interroge sur chaque chose ; puis elle s' afflige et les larmes tombent de ses paupières , car c' est ainsi qu' est une femme dont l' époux a péri loin d' elle . Toi de même , vieillard , tu fabriquerais quelque conte , si l' on te donnait un manteau et une tunique pour te vêtir . Mais déjà les chiens et les rapides vautours doivent avoir déchiré sa peau sur ses os , et la vie l' a quitté ; ou bien les poissons l' ont dévoré dans les flots , et ses ossements gisent sur le rivage , ensevelis sous le sable . C' est ainsi qu' il a péri , et il laisse derrière lui des regrets à tous ses amis , mais surtout à moi : en quelque lieu que j' aille , jamais je ne trouverai un maître aussi doux , quand bien même je retournerais auprès de mon père et de ma mère , dans cette maison où je suis né et où ils m' ont nourri . Je ne pleure pas autant sur eux , bien que je désire les voir de mes yeux et habiter la terre de ma patrie ; mais le regret d' 
Ulysse absent s' est emparé de mon âme . étranger , j' ose à peine le nommer , quoiqu' il ne soit pas ici ; car il m' aimait grandement et son cœur avait souci de moi ; mais , malgré son absence , je l' appelle mon cher maître . " Le patient et divin 
Ulysse répliqua : " Ami , puisque tu nies absolument , que tu affirmes qu' il ne reviendra plus , et que ton cœur a toujours été incrédule , eh bien , je te dirai , non point au hasard , mais avec serment , qu' 
Ulysse reviendra ; et en récompense de cette bonne nouvelle , puissé je , aussitôt qu' il sera rentré dans sa demeure , recevoir un manteau et une tunique pour me vêtir richement : avant ce jour , quoique j' en aie grand besoin , je ne les accepterais point . Je hais à l' égal des portes de l' enfer celui qui , obéissant à la pauvreté , prononce des paroles menteuses . Je prends à témoin parmi les dieux / 
Jupiter , et cette table hospitalière , et le foyer du noble / 
Ulysse : oui , tout s' accomplira comme je te le dis . 
Ulysse viendra ici cette année même ; à la fin de ce mois ou au commencement de l' autre , il rentrera dans sa demeure et punira ceux qui en ces lieux outragent son épouse et son glorieux fils . " Pasteur / 
Eumée , tu répondis : ` ` Vieillard , je ne te payerai point le prix de cette bonne nouvelle , et 
Ulysse ne reviendra point dans son palais ; mais bois en paix , parlons d' autre chose et ne m' entretiens plus de ce sujet ; car mon cœur s' afflige dans ma poitrine , quand j' entends parler de mon noble maître . Laissons là les serments , et puisse cependant 
Ulysse revenir , comme je le désire moi-même , comme le souhaitent 
Pénélope , le vieux / 
Laërte et le divin 
Télémaque . Maintenant , je ne cesse de gémir sur le fils d' 
Ulysse : les dieux l' avaient fait croître comme un jeune arbuste ; je pensais qu' au milieu des héros il ne le céderait pas à son père chéri , qu' il serait admirable de figure et de beauté ; mais quelqu'un des immortels ou des hommes a troublé son esprit si sage : il est allé chercher des nouvelles de son père dans la divine 
Pylos , et tes prétendants superbes lui préparent des embûches à son retour , afin que la race du divin / 
Arcésius disparaisse sans gloire d' 
Ithaque . Mais c' en est assez sur lui , soit qu' il succombe , soit qu' il échappe et que le fils de 
Saturne étende son bras au-dessus de lui . Raconte moi plutôt tes chagrins , vieillard , et dis moi ceci en toute vérité , afin que je le sache . Qui es tu . où sont la patrie et tes parents , sur quel navire es tu venu . comment les matelots t' ont ils conduit dans 
Ithaque . qui sont ils . car sans doute tu n' es pas venu ici à pied . " L' ingénieux 
Ulysse lui dit : " Je répondrai à tes questions avec une entière sincérité . Si nous avions pour longtemps encore de la nourriture et un vin délicieux , ici , dans cette chaumière , pour nous régaler paisiblement , tandis que d' autres s' occuperaient des travaux , je ne pourrais pas , dans une année entière , achever de te dire les peines que mon cœur a endurées par la volonté des dieux . " Je me vante d' être originaire de la vaste 
Crète ; j' étais le fils d' un homme opulent ; mais d' autres fils nombreux , issus d' une épouse légitime , étaient nés et avaient été nourris dans son palais . Pour moi , je devais le jour à une esclave qu' on avait achetée ; cependant / Castor , fils d' 
Hylax , dont je me glorifie d' être le rejeton , m honorait à l' égal de ses enfants légitimes ; il était alors respecté comme un dieu par les 
Crétois à cause de son bonheur , de ses richesses et de ses fils glorieux . La mort fatale l' emporta dans les demeures de 
Pluton ; ses fils magnanimes divisèrent l' héritage et tirèrent les parts au sort . Pour moi , ils me donnèrent peu de chose et s' emparèrent de la maison ; cependant , grâce à ma valeur , j' épousai la fille d' hommes opulents ; car je n' étais pas à dédaigner et ne fuyais point dans les combats Maintenant , j' ai tout perdu ; toutefois j' espère qu' en regardant le chaume tu connaîtras ce qu' était la moisson ; mais tous les maux m' accablent à la fois . 
Mars et 
Minerve m' avaient donné l' audace et la force ; quand , méditant la perte de mes ennemis , je choisissais pour aller en embuscade les plus braves guerriers , jamais mon cœur généreux ne songeait à la mort , mais , m' élançant le premier de tous , je frappais de ma lance parmi mes ennemis quiconque était moins agile que moi . Tel j' étais à la guerre , n' aimant ni l' agriculture ni les soins domestiques qui nourrissent de beaux enfants ; mais toujours les vaisseaux garnis de rames m' étaient chers , ainsi que les combats , les javelots et les flèches , objets de tristesse et d' effroi pour d' autres Je me plaisais aux travaux dont un dieu avait mis le goût en mon cœur : car des soins différents réjouissent les hommes . Avant que les fils des 
Achéens partissent pour / 
Troie , neuf fois j' avais conduit contre des peuples étrangers des guerriers et des vaisseaux rapides , et j' avais tout en abondance . Je choisissais d' abord ce qui me plaisait , puis j' obtenais encore bien des choses par le sort ; bientôt ma maison s' enrichit et je fus puissant et respecté parmi les 
Crétois . Mais quand / 
Jupiter à la vaste voix résolut cette odieuse expédition qui causa le trépas de tant d , guerriers , ils me forcèrent avec l' illustre / 
Idoménée de conduire leurs vaisseaux à 
Ilion ; et je ne pouvais refuser , car je craignais de me déshonorer parmi le peuple . Là pendant neuf ans les fils des 
Grecs combattirent ; la dixième année , après avoir saccagé la ville de 
Priam , nous nous en retournâmes sur nos vaisseaux ; mais un dieu dispersa les 
Achéens . Pour moi , malheureux , le prévoyant 
Jupiter me préparait des revers : pendant un mois seulement je restai en 
Crète , heureux de voir mes enfants , mon épouse , mes biens ; puis mon cœur me poussa à naviguer vers l' 
Égypte ; j' équipai des navires , je rassemblai de divins compagnons ; j' armai neuf vaisseaux , et les rameurs accoururent bien vite . Mes compagnons bien-aimés passèrent six jours en festins ; je leur fournissais de nombreuses victimes pour immoler aux dieux et fournir à leurs repas . Le septième jour , nous nous embarquâmes et nous nous éloignâmes de la vaste 
Crète , poussés sans peine et comme dans un courant par le souffle impétueux du favorable 
Borée ; aucun de mes vaisseaux n' eut à souffrir , et nous restâmes assis sans danger et sans fatigue ; le vent et les pilotes nous dirigeaient . Le cinquième jour nous atteignîmes l' 
Égyptus , le fleuve aux belles ondes , et j' arrêtai dans son lit mes vaisseaux recourbés . Alors j' ordonnai âmes compagnons bien-aimés de rester auprès des navires pour les garder , et j' envoyai des éclaireurs à la découverte . Ceux ci , n' écoutant que leur violence et n' obéissant qu' à leurs instincts , dévastèrent aussitôt les riantes campagnes des 
Égyptiens , emmenèrent les femmes et les jeunes enfants , massacrèrent les hommes ; bientôt un cri de désespoir parvint jusqu' à la ville . Ceux qui l' entendirent arrivèrent dès le lever de l' aurore ; toute la plaine se remplit de guerriers , de chevaux , d' airain étincelant ; 
Jupiter qui aime la foudre envoya à nies compagnons la fuite honteuse ; nul d' entre eux n' osa faire face à l' ennemi , car de tous côtés le malheur les enveloppait . Une foule des nôtres tombèrent sous le fer aigu ; on emmena les autres vivants pour les forcer aux travaux . Cependant 
Jupiter lui-même m' inspira cette pensée ( que ne suis je mort plutôt , que n' ai je trouvé le trépas dans les champs de l' 
Égypte , puisque tant de maux devaient encore m' assaillir . ) : je dépouillai aussitôt ma tête de mon casque superbe et mes épaules de mon bouclier ; ma main laissa échapper mon javelot , et , m' avançant vers les ch vaux du roi , je pris ses genoux et les embrassai ; il eut pitié de moi et me sauva ; il me fit monter sur son char et , tandis que je versais des larmes , m' emmena dans sa demeure . Les autres s' élançaient en foule contre moi avec leurs lances , avides de me tuer , car ils étaient remplis de courroux ; mais le roi les écartait et craignait la colère de 
Jupiter hospitalier , qui voit d' un œil indigné les mauvaises actions . Je restai près de lui pendant sept années et j' amassai au milieu des 
Égyptiens d' immenses richesses : tous me faisaient des présents . Déjà une huitième année commençait pour moi , quand arriva un 
Phénicien habile à tromper , un fourbe qui avait déjà fait bien des maux aux hommes ; il me persuada avec adresse , m' emmena avec lui et me conduisit en 
Phénicie , où étaient ses demeures et ses biens . Je passai chez lui une année entière . Lorsque les mois et les jours furent accomplis , que l' année fut révolue et que les saisons reprirent leur cours , il me fit monter sur un vaisseau rapide pour aller en 
Libye et l' aider ( c' était le mensonge qu' il avait inventé ) à y conduire une cargaison ; mais il voulait m' y vendre et tirer de moi un prix considérable . Quoique j' eusse des soupçons , je le suivis , bien malgré moi , sur son navire . Nous voguions au milieu de la nier , à la hauteur de la 
Crète , poussés par le souille impétueux du favorable 
Borée ; mais 
Jupiter méditait la perte des matelots . Quand nous fûmes éloignés de la 
Crète , et que déjà aucune terre ne nous apparaissait , mais seulement le ciel et la mer , le fils de 
Saturne amena une noire nuée au-dessus du profond navire , et la mer fut couverte de ténèbres . 
Jupiter fit gronder son tonnerre et en même temps lança la foudre sur le vaisseau qui tourbillonna , frappé par les carreaux du Dieu , et se remplit de soufre ; tous les matelots furent jetés hors du navire . Semblables à des corneilles , ils étaient portés par les flots autour du noir vaisseau , et une divinité leur ravit le retour . Cependant , quoique mon cœur fût vivement affligé , / 
Jupiter lui-môme mit entre mes mains le long mât du vaisseau à la proue azurée , afin que j' échappasse encore Si ma perte . Je le tins embrassé , et pendant neuf jours des vents funestes m' emportèrent ; quand vint la dixième nuit noire , le grand flot qui me roulait me fit aborder à la terre des / 
Thesprotes . Le roi des / 
Thesprotes , le héros 
Phidon , me reçut sans rançon ; son fils bien-aimé m' avait rencontré , accablé de froid et de lassitude , et , me soutenant de sa main , il m' avait relevé et m' avait conduit à la demeure de son père , où il me donna un manteau et une tunique pour me vêtir . Il Là j' entendis parler d' 
Ulysse ; 
Phidon disait avoir reçu et traité ce héros , qui retournait dans sa patrie . Il me fit voir les trésors qu' avait amassés 
Ulysse , de l' airain , de l' or , du fer travaillé avec ces richesses auraient pu nourrir une famille jusqu' à la dixième génération , tant étaient considérables les biens déposés dans le palais du roi . Il disait-qu'Ulysse était parti pour / 
Dodone , afin d' écouter l' oracle divin descendant du chêne à la haute chevelure , et de savoir de / 
Jupiter comment , après une si longue absence , il devait revenir chez le peuple opulent d' 
Ithaque , ouvertement ou en secret . Il jura devant moi , en faisant des libations dans sa demeure , que déjà un vaisseau était lancé à la mer et des compagnons tout prêts pour reconduire ce héros dans sa chère patrie . Mais il me fit partir avant ce moment ; car il se trouva qu' un vaisseau des / 
Thesprotes faisait voile pour / 
Dulichium féconde en froment . Il commanda qu' on prit soin de moi et qu' on me menât au roi / 
Acaste ; mais les matelots méditèrent contre moi un coupable dessein , afin que je fusse encore plongé dans l' abîme du malheur . Quand le vaisseau rapide fut bien loin de la terre , ils arrêtèrent de me réduire en servitude ; ils me dépouillèrent de mon manteau et de ma tunique , et me revêtirent d' une autre tunique et d' un méchant haillon , de ces habits tout percés que tu vois de tes yeux . Le soir ils arrivèrent aux champs de la haute / 
Ithaque ; alors ils me lièrent étroitement sur le beau navire avec un câble solide ; puis , descendant à la hâte sur le bord de la mer , ils y prirent leur repas . Cependant'es dieux eux-mêmes dénouèrent sans peine mes liens ; couvrant ma tête de mon haillon , je glissai le long du gouvernail poli et j' étendis ma poitrine sur les flots ; je nageai en ramant avec mes deux mains , et bientôt je fus loin d' eux et hors des dois . Je pris terre près d' un bois épais de chênes où je restai blotti ; pour eux , ils couraient de tous côtés en poussant de grands gémissements ; mais ils virent bien qu' il ne leur serait pas utile de pousser plus loin leurs recherches ; ils remontèrent donc sur le profond navire . Les dieux me cachèrent aisément , et , me gardant eux-mêmes , ils me conduisirent à la demeure d' un homme plein de sagesse , puisque mon destin est de vivre encore . " Pasteur 
Eumée , tu répondis : " Ah . malheureux étranger , tu m' as fortement remué le cœur en me racontant toutes tes souffrances et toutes tes courses . Mais je ne crois pas que tu aies été sincère en tout , et tu ne me persuaderas pas ce que tu m' as dit au sujet d' 
Ulysse ; pourquoi faut il , à ton âge , que tu mentes si légèrement . Je sais bien moi-même ce que je dois penser du retour de mon maître ; il a été un bien grand objet de haine pour tous les dieux , puisqu' ils ne l' ont point fait périr au milieu des 
Troyens , ou dans les bras de ses amis , après avoir terminé la guerre . Les 
Grecs lui eussent élevé un tombeau , et il eût acquis à son fils une grande gloire dans l' avenir . Mais voici que les 
Harpyes l' ont enlevé sans honneur . Pour moi , je vis retiré auprès de mes porcs et ne vais point à la ville , à moins que la prudente 
Pénélope ne m' invite à y venir , lorsqu' il lui est arrivé quelque message . Alors tous s' asseyent pour s' informer de tout , et ceux qui pleurent la longue absence de leur maître , et ceux qui se réjouissent de dévorer impunément ses biens . Mais je n' aime plus à m' enquérir , à interroger , depuis que j' ai été trompé par le récit d' un 
Étolien , qui , après avoir tué un homme et erré en bien des contrées , arriva dans ma demeure , où je l' accueillis avec amitié . Il disait avoir vu 
Ulysse en 
Crète , chez le roi 
Idoménée , réparant les vaisseaux que lui avait fracassés la tempête ; il affirmait qu' il serait de retour pour l' été ou pour l' automne , ramenant d' immenses trésors avec ses divins compagnons . Ne cherche pas aussi , infortuné vieillard , parce qu' une divinité t' a conduit chez moi , à me charmer ou à me consoler par tes mensonges ; ce n' est point pour cela que je te respecterai et te chérirai , mais parce que je crains 
Jupiter hospitalier et que j' ai pitié de toi . " L' ingénieux 
Ulysse répliqua : et Certes , ta poitrine renferme un cœur bien incrédule , puisque même avec un serment je w puis t' amener à me croire . Eh bien , faisons une convention , et que les dieux qui habitent l' 
Olympe nous servent de témoins à tous les deux . Si ton maître revient dans cette demeure , tu me donneras un manteau et une tunique pour me vêtir , et tu me feras reconduire à 
Dulichium , selon le désir de mon cœur ; mais si ton maître ne revient pas comme je te le dis , ordonne à tes esclaves de me précipiter de cette roche élevée , afin qu' à l' avenir les mendiants craignent de te tromper . " Le divin pasteur lui répondit : " étranger , je me ferais une belle réputation de vertu parmi les hommes , et maintenant et dans l' avenir , si , après t' avoir amené dans ma demeure et t' avoir offert les présents de l' hospitalité , je te faisais périr et te ravissais une douce vie ; je pourrais d' un cœur paisible adresser mes vœux à 
Jupiter , fils de 
Saturne . Mais voici l' heure du repas du soir ; bientôt mes bergers seront ici et nous préparerons dans cette chaumière un festin succulent . " C' est ainsi qu' il s' entretenaient entre eux ; cependant les porcs et les pasteurs étaient de retour . Ils enfermèrent les troupeaux pour dormir dans les étables , et l' on entendit un grand bruit de porcs qui rentraient sous leurs toits . Le divin pasteur dit à ses compagnons : " Amenez le plus beau de nos porcs , que je l' immole en l' honneur de cet hôte des pays lointains ; nous en profilerons aussi , nous qui depuis si longtemps sommes accablés d' ennuis à cause de ces porcs aux dents blanches , tandis que d' autres dévorent impunément le fruit de nos fatigues . " Ayant ainsi parlé il fendit du bois avec l' airain aigu ; les patres amenèrent un porc fort gras âgé de cinq ans , qu' ils tinrent auprès du foyer . Le pasteur n' oublia pas les immortels , car son esprit était sage : il jeta dans le feu , comme prémices , des soies coupées sur la tête du porc aux dents blanches , et fit des vœux à tous les dieux pour que le prudent 
Ulysse revint dans sa demeure . Puis levant le bras il frappa la victime avec une branche de chêne qu' il avait mise de côté eu coupant le bois , et l' animal tomba sans vie . Ils l' éventrèrent et le passèrent à la flamme ; ensuite ils le dépecèrent ; le pasteur , prélevant les prémices de tous les membres , enveloppa les morceaux crus dans une graisse épaisse . Il les jeta dans la flamme , après les avoir saupoudrés de farine de froment ; les pâtres découpèrent le reste , percèrent les chairs avec des broches , les firent rôtir avec soin et retirèrent le tout ; puis il placèrent sur des tables tous les morceaux à la fois , et le pasteur se leva pour faire les parts , car son âme connaissait la justice . Il divisa les chairs en sept portions : il en détourna une pour les Nymphes et pour 
Mercure . fils de Maïa , à qui s' adressaient ses vœux , et distribua une part à chaque convive . Il offrit à 
Ulysse , pour lui faire honneur , le dos entier du porc aux dents blanches , et réjouit ainsi le cœur de son maître . Alors l' ingénieux 
Ulysse lui fit entendre ces mots : " Puisses tu , 
Eumée , être chéri du puissant 
Jupiter comme de moi-même , toi qui honores ainsi un mendiant de tes bienfaits . " Pasteur 
Eumée , tu répondis . " Mange , ô mon cher hôte , et réjouis toi de ce qui t' est offert ; les dieux donnent ou refusent selon qu' il plait à leur cœur , car il sont tout-puissants . " Il dit , et offrit des prémices aux dieux immortels ; après avoir répandu une libation de vin noir , il mit la coupe dans les mains d' 
Ulysse le destructeur de villes , qui se trouvait assis devant sa portion . 
Mésaulius , que le pasteur avait acquis seul , en l' absence de son maître , sans sa maîtresse et sans le vieux 
Laërte , leur distribua le pain ; 
Eumée avait acheté ce serviteur à des 
Taphiens , de son propre argent . Les convives étendirent la main vers les plats servis devant eux . Quand les pasteurs eurent apaisé la faim et la soif , 
Mésaulius enleva le pain , et ils gagnèrent promptement leur couche , rassasiés de pain et de viandes . Cependant survint une nuit froide et ténébreuse , et pendant toute cette nuit 
Jupiter fit tomber la pluie , tandis que le violent et humide 
Zéphyre souillait sans relâche , 
Ulysse prit la parole , afin d' éprouver le pasteur et de voir s' il lui donnerait son manteau ou inviterait ses compagnons à lui en donner un ; car 
Eumée avait pris grand soin de lui : " écoute maintenant , 
Eumée , et vous tous ses compagnons ; je vais parler en me glorifiant , car le vin fait naître la folie ; il anime le sage à chanter , il l' invite à sourire avec grâce et à danser , il lui fait dire des paroles qu' il aurait mieux valu taire . Mais , puisque j' ai ouvert la bouche , je ne garderai point le silence . Ah . que ne suis je encore aussi jeune et aussi fort que jadis , quand nous dressâmes une embuscade sous les remparts de / 
Troie . 
Ulysse et 
Ménélas , fils d' 
Atrée , étaient à la tête , et moi j' étais le troisième chef avec eux , car ils l' avaient ordonné ainsi . Quand nous fûmes arrivés auprès de la ville et de la haute muraille , nous nous étendîmes autour de la citadelle , dans des halliers épais , tapis sous nos armes au milieu de roseaux et de marais . 
Borée fondit sur nous et nous amena une nuit triste et glaciale ; une neige épaisse et froide formait une sorte de givre , et la glace s' amassait autour de nos boucliers . Tous les autres avaient des manteaux et des tuniques et dormaient paisiblement ; leurs boucliers leur couvraient les épaules . Pour moi , en partant , j' avais laissé sottement mon manteau à mes compagnons , ne pensant pas que j' aurais froid , et j' étais venu seulement avec mon bouclier et mon baudrier étincelant . C' était la troisième partie de la nuit , et les astres déclinaient vers leur couchant ; je poussai du coude 
Ulysse qui était auprès de moi et lui adressai la parole ; il prêta l' oreille avec empressement ; c Noble fils de / 
Laërte , industrieux 
Ulysse , je ne resterai plus fi au nombre des vivants ; mais le froid me dompte , car je n' ai pas de manteau ; une divinité m' a trompé et m' a fait partir . avec ma tunique seule ; maintenant je ne puis plus échapper . " Je dis , et voici le dessein qu' il forma dans son cœur ; car il était habile et pour le conseil et pour le combat . Il me dit ces mots à voix basse : " Tais toi maintenant , de peur que quelque autre des 
Achéens ne t' entende . Il Puis , appuyant sa tête sur son coude : " écoutez , amis ; un songe divin m' est venu pendant mon sommeil . Nous sommes bien loin de nos vaisseaux ; que l' un de vous aille dire au fils d' 
Airée , " / 
Agamemnon , pasteur des peuples , d' envoyer des vaisseaux un plus n grand nombre de guerriers . " Il dit ; 
Thoas , fils d' 
Andrémon , se leva aussitôt , quitta sa tunique de pourpre et se mit à courir vers les vaisseaux ; pour moi , je me couchai avec plaisir dans son vêtement , et l' aurore au trône d' or parut . " Ah . que ne suis je encore aussi jeune et aussi fort . sans doute dans cette étable quelqu'un des pasteurs me donnerait un manteau , à la fois par amitié et par respect pour un homme vaillant ; mais maintenant ils me méprisent , parce que mon corps est couvert de misérables vêtements . " Pasteur 
Eumée , tu lui répondis : Il Vieillard , le récit que tu viens de faire est ingénieux , et tu n' as pas encore prononcé de parole inutile ; aussi tu ne manqueras en ce moment ni de vêtements ni d' aucune autre chose , mais tu recevras tout ce qui est dû au malheureux qui s' est présenté en suppliant . Dès l' aurore tu reprendras tes haillons : car nous n' avons pas ici beaucoup de manteaux ni de tuniques de rechange ; chaque homme n' en possède qu' une . Mais quand le fils chéri d' 
Ulysse sera revenu , il te donnera un manteau et une tunique pour te vêtir et te fera conduire où ton cœur t' invite à te rendre . " A ces mots il se leva ; il prépara un lit pour 
Ulysse près du feu , et étendit des peaux de brebis et de chèvres . Le héros s' y reposa ; 
Eumée jeta sur lui un manteau grand et épais dont il se revêtait quand survenait un temps rigoureux . Ainsi 
Ulysse goûta le sommeil , et les jeunes pasteurs reposèrent auprès de lui ; 
Eumée ne voulut pas dormir à côté d' eux , loin de ses porcs , mais il sortit et prit ses armes ; 
Ulysse se réjouit de ce qu' il avait soin de ses biens en son absence . D' abord 
Eumée jeta son glaive acéré autour de ses robustes épaules , et revêtit un manteau épais , impénétrable au vent ; il prit la peau velue d' une grande chèvre sauvage ; puis il saisit une houlette aiguë pour se défendre contre les chiens et contre les hommes . Ensuite il alla se coucher à l' endroit où les porcs aux dents blanches reposaient sous une roche creuse , à l' abri de / 
Borée . 
