ARRIVÉE DE TÉLÉMAQUE CHEZ EUMÉE. / Or Minerve Pallas ayant, de son côté, / Gagné Lacédémone à la vaste cité, / Pour dire au brillant fils du magnanime Ulysse / Qu'il songe à son retour, qu'enfin il l'accomplisse, / A trouvé Télémaque et le fils de Nestor / Aux portiques du roi, tous deux dormant encor / Dans la nuit d'ambroisie où Pisistrate cède / Au doux sommeil ; d'ailleurs ce sommeil ne possède / Télémaque qu'éveillé un filial souci ; / Minerve aux yeux d'azur l'approche et parle ainsi : / « N'erre longtemps, tes biens mangés, mis au pillage / Par des insolents qui rendront vain ton voyage ; / Engage Ménélas vite à te renvoyer / Pour voir ta noble mère encore à ton foyer ; / Déjà son père et tous ses frères, Télémaque, / Lui donnent le conseil d'épouser Eurymaque, / Celui des prétendants offrant les plus grands prix ; / Que chez toi des trésors malgré toi ne soient pris ; / Tu sais quel cœur la femme a dans son sein : jalouse / D'agrandir la maison de l'homme qu'elle épouse, / Elle ne pense plus au cher jeune époux mort, / A ses premiers enfants qu'elle laisse à leur sort ; / Prends la servante qui te semble plus fidèle, / Jusqu'à ce que les dieux te montrent un modèle / De glorieuse épouse, et retiens bien ces mots : / Les chefs des prétendants entre Ithaque et Samos / Te tendent avec soin un piège pour ta perte / Avant qu'au sol natal tu sois rentré, mais certe / La terre auparavant, je le crois, pourra bien / Renfermer l'un de ceux qui dévorent ton bien ; / Maintiens ton beau vaisseau loin des îles, du piège, / Vogue de nuit, le dieu qui t'aide et te protège, / T'envoie un vent arrière ; ayant pu t'approcher / Des rivages d'Ithaque, alors chez ton porcher / Qui t'aime, vas et dors la nuit, mande un message / Allant en ville dire à Pénélope sage / Que sain et sauf toi-même es rentré de Pylos. » / Et vers le vaste Olympe elle part à ces mots ; / Télémaque touchant de son pied Pisistrate, / Le sort du doux sommeil et lui dit à la hâte : / « Fils de Nestor, attelle et pressons le départ ! » / Or Pisistrate fils de Nestor lui repart : / « Télémaque, il ne faut partir avec l'aurore, / Attends que Ménélas sur le char mette encore / Un don en nous disant ces doux mots que toujours / Un hôte se rappelle après de bons séjours. » / L'Aurore au trône d'or paraît dès qu'il termine, / Et Ménélas vaillant auprès d'eux s'achemine, / Se levant d'à côté d'Hélène aux beaux cheveux / Et sortant de sa couche, il arrive à leurs vœux ; / Sitôt qu'il l'aperçut, le fils chéri d'Ulysse / D'une tunique blanche et d'une ample pelisse / Couvrit sa large épaule et vers lui se rendit ; / Télémaque cher fils du noble Ulysse dit : / « Ménélas, divin chef de peuples, fils d'Atrée, / Je veux mon cher pays, fais qu'ait lieu ma rentrée. » / Atride Ménélas aussitôt lui repart : / « Télémaque, en voyant ton désir de départ, / Je ne te retiens plus, car je m'indigne même / Contre un hôte accueillant mal ou bien à l'extrême ; / Pas d'excès, c'en est un, pour partir ou rester, / Que trop presser un hôte, il faut le bien traiter, / Le renvoyer s'il veut ; reste pour me permettre / D'apporter un beau don, sur ton char de le mettre, / Et pour que je commande aux femmes un repas / Servi dans mon palais, les mets n'y manquant pas ; / Il est utile et bien qu'un bon repas commence / Un voyage entrepris sur cette terre immense ; / Si tu prends par la Grèce et le milieu d'Argos, / Là je vois, pour te suivre, atteler des chevaux, / Et je te conduirai par les cités des hommes / Qui ne nous renverront, nous ainsi que nous sommes, / Sans coupes d'or, bassins offerts par chacun d'eux, / Trépieds d'airain brillants, mulet et même deux. » / Le prudent Télémaque, à son tour, de reprendre : / « Ménélas, divin roi, je veux chez moi me rendre, / En partant je n'ai mis de gardien sur mon bien ; / Je peux périr cherchant mon divin père, ou bien / Je crains que quelque objet de prix ne disparaisse. » / A ces mots, Ménélas dit à la reine et presse / Les femmes de servir les mets qu'elles ont prêts ; / Vite hors de sa couche, étant logé tout près, / Le fils de Boéthès Etéonée arrive / A l'ordre du guerrier Ménélas, il avive / La flamme où cuit la chair, comme son maître a dit ; / Dans sa chambre à parfums Ménélas descendit, / Non seul, Mégapenthès le suit avec Hélène ; / Ils vont vers les trésors dont cette chambre est pleine, / Atride y prend un vase et dit que s'en chargeant, / Mégapenthès emporte un cratère d'argent ; / Hélène arrive au coffre à voiles qu'elle trame, / Qu'elle brode elle-même, et la divine femme / Emporte l'un d'entre eux, après avoir fait choix / Du plus riche en festons, le plus grand à la fois, / Qui mis au dernier rang y brille comme un astre ; / Vite ils vont à travers le palais à pilastre / Vers Télémaque auquel le blond Ménélas dit : / « Qu'ainsi ce cher retour que ton cœur attendit, / Télémaque, soit fait par Jupiter qui tonne, / Par l'époux de Junon ! quant à moi, je te donne / De tous les dons que j'ai le plus riche et plus beau: / Oui, maintenant je t'offre un précieux cadeau, / Ce cratère de prix, d'argent, dont l'ouverture / A son rebord en or formant la garniture ; / C'est l'œuvre de Vulcain, et le roi de Sidon, / L'héroïque Phédime, autrefois m'en fit don, / Lui-même à mon retour ayant été mon hôte ; / Je te l'offre en présent d'une valeur très-haute. » / Le héros fils d'Atrée, ayant dit, dans sa main / Place la double coupe, et de suite en chemin, / Le fort Mégapenthès apporte le cratère / D'argent brillant qu'il pose en sa présence à terre ; / Puis Hélène aux beaux traits, portant le bel atour, / Le voile, à Télémaque ainsi parle à son tour : / « Cher enfant, de ma part en don je te réserve / Ce souvenir des mains d'Hélène, afin qu'il serve / A ton épouse au jour de l'hymen de tes vœux, / Dans tes palais tiens-le jusque-là, si tu veux, / Mis en dépôt auprès de ta mère chérie, / Et joyeux va revoir tes toits et ta patrie. » / Elle dit, lui remet le voile bien reçu; / Le héros Pisistrate, admirant ce tissu, / Le met dans la corbeille ; alors le blond Atride / Les mène et les assied dans son palais splendide / Sur pliants et fauteuils ; l'esclave se chargeant / D'une aiguière en bel or sur un bassin d'argent, / Verse l'eau sur leurs mains ; sur une table nette / Du pain, des chairs sont mis par l'intendante honnête / Offrant tout ce qu'elle a, le fils de Boéthès / Devant tout leur servir, d'ailleurs Mégapenthès / Lui-même leur versant un vin pur délectable / Et qu'il vient leur offrir; aux mets prêts sur la table / Vont leurs mains, et tous deux n'ayant plus soif ni faim, / Télémaque et le fils de Nestor vont enfin / Atteler le beau char, montés passent la porte, / Du bruyant vestibule où Ménélas leur porte, / En main droite, un vin doux pour la libation / Dans une coupe d'or, propitiation / Qui pour inaugurer leur voyage, est voulue ; / Il va devant leur char, en ces mots les salue : / « Jeunes gens et Nestor aussi, soyez contents ! / Nestor si paternel envers moi tout le temps / De la guerre que nous fimes ensemble à Troie. » / Le sage Télémaque alors dit avec joie : / «O fils de Jupiter, certe à notre retour / Nous remplirons ton ordre ; en Ithaque, à mon tour, / Puisse-je, en arrivant, voir Ulysse au domaine, / Lui dire que je viens de chez toi d'où j'amène, / Comblé de tes bontés, maint précieux joyau. » / Il dit, et dans les airs plane à droite un oiseau, / L'aigle enlevant une oie énorme, blanche, en vie, / Privée en basse-cour, d'où l'aigle l'a ravie ; / Hommes, femmes suivant, criant, l'aigle à leurs yeux / Devant les coursiers passe à droite et tous joyeux, / L'ont vu ; leur cœur s'échauffe et leur joie est immense ; / Là le fils Nestor Pisistrate commence : / « Divin roi Ménélas, vois si l'augure est fait / Par un dieu pour toi-même ou pour nous, en effet ? » / Il dit, et Ménélas chéri de Mars médite / Quelle réponse doit par lui-même être dite ; / Mais Hélène au long voile a dit, le prévenant : / « Écoutez-moi, je vais prédire maintenant / Comme les immortels me l'inspirent dans l'âme, / Et tout sera, je crois, tel que je le proclame : / De même que cet aigle, arrivant des vallons, / Où sont en haut d'un pic sa race et ses aiglons, / Prit une oie engraissée en basse-cour, de même / Ulysse errant, souffrant une misère extrême / Rentre, s'il n'est rentré tous ces jours précédents, / Va se venger, ourdit la mort des prétendants. » / En ces termes répond le sage Télémaque : / « Que Jupiter tonnant fasse ainsi dans Ithaque, / Que l'époux de Junon nous l'accorde, et je veux / A toi, comme déesse, adresser tous mes vœux ! » / Il dit, frappe du fouet les coursiers vers la plaine, / Par la cité, volant ardents et hors d'haleine, / Secouant tout le jour leur joug de chaque part. / Tout chemin devient noir, le soleil baisse, part ; / Ils gagnent le palais de Dioclès à Phère ; / Fils d'Orsiloque dont l'Alphée était le père, / Dioclès est leur hôte, ils se sont reposés. / La fille du Matin, l'Aurore aux doigts rosés, / Parue et les coursiers mis au char magnifique, / Ils montent, vont franchir le sonore portique / Où Pisistrate fouette, excite les coursiers / Qui tous deux en chemin s'élancent volontiers ; / Ils gagnent promptement Pylos la cité haute, / Et Télémaque alors dit au fils de son hôte : / « Fils de Nestor, veux-tu, toi qui me l'as promis, / Accomplir là mes vœux ? Fils de pères amis / Et fiers d'être à jamais hôtes et de même âge, / Nous serons plus encore unis par ce voyage ; / Donc, fils de Jupiter, au vaisseau laisse-moi, / De peur que me voulant bien traiter, le vieux roi / Ne m'attarde chez lui, je dois rentrer en hâte. » / Dès qu'il a dit ces mots, dans son cœur Pisistrate / Pense à bien accomplir sa promesse, et le mieux / Lui semble de tourner les coursiers de ces lieux / Vers le bord de la mer et le vaisseau rapide / Où vers la poupe il met les beaux présents d'Atride, / Les étoffes et l'or, puis le presse en disant : / « En toute hâte, allons, Télémaque, à présent / Monte sur le vaisseau puis fais quitter la rive / A tous tes compagnons, vite, avant que j'arrive / Au palais du vieillard pour lui faire savoir ; / Dans l'esprit et le cœur je peux bien tout prévoir, / Moi qui sais sa grande âme, ici lui-même vite, / Ne te laissant aller, viendra pour qu'il t'invite, / Et sans toi, je l'assure, il ne retournera, / Et de toute façon il se courroucera. » / Il dit, part vers Pylos et soudain de la plage / Pousse jusqu'au palais le superbe attelage ; / Or Télémaque exhorte ainsi ses matelots : / « Amis, vite aux agrès et partons sur les flots. » / Son ordre est obéi par chacun et leur troupe / Monte, va sur les bancs, et lui près de la poupe / Prie, offre un sacrifice à Minerve ; or vers lui / Arrive un étranger qui d'Argos avait fui : / Homicide et devin, par sa race cet homme / Est issu de Mélampe ; en palais qu'on renomme / Ce Mélampe habitait Pylos riche en brebis ; / Opulent dans Pylos, il dut fuir son pays ; / L'illustre et grand Nélée un an entier sans cesse / Par contrainte garda sa nombreuse richesse ; / Mélampe, en souffrant bien, chez Phyiacus restait / Enchaîné fortement, et la cause en était / La fille de Nélée et le tort lamentable / A l'inspiration d'Erinnys redoutable ; / Ayant pu fuir la Parque, il parvint à chasser / De Phylacé les bœufs dans Pylos, à placer / Aussi dans son palais pour son frère une femme, / Sur le divin Nélée il vengea l'acte infâme ; / Passant à l'étranger par destin malheureux, / Eh Argos il devint le chef de Grecs nombreux, / Prit épouse et palais, eut deux fils, noble paire, / Maulius, Aliphate, et ce dernier fut père / De l'illustre Oïclée ; or, Amphiaraüs, / Son fils très-cher aux dieux Jupiter et Phébus, / Mort jeune à Thèbe, aux dons d'une épouse perfide, / Eut deux fils, Amphiloque, Alcméon ; Polyphide / Et Clitus étaient nés de Maulius tous deux ; / L'Aurore au trône d'or prenant Clitus l'un d'eux, / Pour sa grande beauté chez les dieux fut le mettre ; / Amphiaraüs mort, Polyphide grand maître, / Par Phébus, des devins alors sur terre, alla / Vivre en Hypérésie, à tous prédisant là, / Ayant contre son père une très-vive haine, / Et c'est son fils qui vient, nommé Théoclymène, / Se rendre au creux vaisseau, suppliant dans ces lieux / Télémaque adressant ses vœux, buvant aux dieux : / « Ami, qui fais offrande ici, moi je l'en prie, / Par l'offrande et le dieu, par ta tête chérie / Et par celle des tiens, dis bien en vérité / Qui toi-même es, quels sont tes parents, ta cité ? » / Le sage Télémaque en ces mots lui réplique : / « Étranger, sans détour je réponds et m'explique : / Ma famille est d'Ithaque, et s'il fut, au surplus, / Ulysse fut mon père et lui déjà n'est plus, / Mort d'un triste trépas; eu nef sur ce rivage / Avec mes compagnons j'ai fait mon arrivage, / Par désir de savoir sur lui longtemps absent. » / Théoclymène dit de son divin accent : / « Je viens de ma patrie où je fus homicide, / J'arrive auprès de toi, mon destin le décide, / Le mort a dans Argos nourrice de coursiers / Bien des frères, amis, chefs de Grecs et guerriers ; / Je fuis la noire Parque, entre les hommes j'erre, / Puisque c'est maintenant mon destin sur la terre ; / Prends-moi sur ton vaisseau, j'ai bien peur du trépas, / Je fuis, je les crois tous à poursuivre mes pas. » / Le prudent Télémaque à son tour de lui dire : / « Je ne t'empêcherai de monter mon navire, / Puisque tels sont tes vœux, suis-moi, nous te ferons / Là-bas un bon accueil autant que nous pourrons. » / Il dit, reçoit sa lance en airain, va l'étendre / Sur le pont du navire où l'hôte, sans attendre, / S'embarque, et Télémaque alors va se ranger / A la poupe où vers lui se place l'étranger ; / On démarre et soudain Télémaque donne ordre / Aux siens qu'ils aient la main aux agrès en bon ordre ; / Il dit ; obéissant promptement, ses amis / Élèvent le long mât au fond du coursier mis, / Attaché par un câble, et la blanche voilure / Par un fort cuir tendue, un vent de bonne allure / Par Minerve aux yeux bleus est envoyé dans l'air / Pour hâter le parcours du navire sur mer / Ils longent le courant du beau Chalcis et Crunes. / Le soleil s'est couché, toutes roules sont brunes ; / Jupiter envoyant un bon vent, le vaisseau / Arrive auprès de Phée et longe de nouveau / La très-divine Élide où les Épéens régnent ; / Ils voguent au delà, vers l'île Aiguës atteignent, / Et Télémaque doute, agite en ses esprits / S'il pourra fuir la mort ou bien s'il sera pris. / Ulysse et le bon pâtre alors sont dans l'étable, / Au souper où chacun des autres sont à table ; / Leurs faim et soif cessant, Ulysse, afin de voir / Si le porcher veut bien encore ainsi l'avoir, / S'il l'invite à rester dans l'étable ou l'engage / A partir vers la ville, entre eux tient ce langage : / « Écoute, Eumée, et vous tous compagnons aussi ; / Je voudrais, dès l'aurore, en ville aller d'ici / Mendier pour ne pas te gruger ni tes hommes ; / Conseille-moi donc bien, pour partir d'où nous sommes, / J'ai besoin d'un bon guide, en ville j'errerai, / Qu'on m'y tende une coupe, un peu de pain, j'irai / Chez le divin Ulysse avec quelque message / Que l'on m'enverra dire à Pénélope sage ; / Je pourrais me mêler aux prétendants hautains, / Voir s'ils me donneraient de leurs nombreux festins / A manger quelques plats qu'ils ont en abondance ; / Je pourrais bien près d'eux dans cette résidence / Faire ce qu'ils voudraient et remplir quelque emploi, / Car je te le dirai, voyons, écoute-moi / Avec attention : Le messager Mercure / Qui chez tous les humains à leurs travaux procure / La grâce avec la gloire, eut celte volonté / Qu'aucun autre mortel n'eût mon habileté / Pour bien construire un feu, fendre un bois qui pétille, / Et découper des chairs en morceaux que l'on grille, / Et pour verser du vin, pour tous services tels / Qu'un serviteur en rend à de nobles mortels. » / Et toi soupirant fort lui dis, pasteur Eumée : / « Dieux ! étranger, en toi quelle idée est formée ! / Tu veux que ton trépas ici certes ait lieu, / Si tel est ton désir de te rendre au milieu / De ces prétendants pleins d'insolence et d'audace / Allant au ciel de fer ! Ne sont pas de ta race / Leurs serviteurs qui tous jeunes, en beaux manteaux, / En tuniques, toujours la tète et les traits beaux, / Brillent en leur servant des tables bien polies, / De pains, de vins, de chairs abondamment remplies. / Reste-nous, aucun n'est fâché de ton séjour, / Ai moi, ni nul des miens ; va rentrer quelque jour / Le fils chéri d'Ulysse, il te fera te rendre / Où lu voudras, avec manteau, tunique à prendre. » / Patient, noble, Ulysse alors répond ces mots : / « Autant qu'à moi, sois cher à Jupiter! Aux maux / Que je souffrais, Eumée, à mes errantes courses / Tu mis terme, et n'est rien, aux mortels sans ressources, / Rien plus cruel, affreux que le métier d'errer ; / Avec la vie errante ils doivent endurer / De durs soucis, des maux pour le funeste ventre ; / Puisque tu me retiens jusqu'au moment qu'il rentre, / Parle-moi donc des père et mère qu'au départ / Laissa le noble Ulysse, et dis si quelque part / Eux deux qu'il a quittés au seuil de la vieillesse, / Vivent sous les rayons du soleil, ou serait-ce / Que déjà descendus chez Pluton, ils sont morts ? » / Chef d'hommes, le porcher lui répondit alors : / « Hôte, je te dis vrai : Laërte, encore en vie, / Demande à Jupiter qu'à ses membres ravie, / La force l'abandonne au palais, il ressent / Le plus cruel chagrin et pour son fils absent / Et pour sa femme sage, épouse légitime / Dont la mort l'affligeant surtout, le rend victime / De vieillesse avant l'âge, un trépas odieux / L'ayant prise au sujet de son fils glorieux ; / Qu'aucun de ceux pour moi bons dans cette demeure, / De ceux qui m'y sont chers, qu'aucun ainsi ne meure ! / Or, tant qu'elle vécut, quelque fut mon chagrin, / Pour moi ce fut toujours un bonheur souverain / D'aller l'interroger, m'informer de sa peine, / Avec sa noble fille au long voile, Ctimène, / Son enfant la plus jeune, avec autant de soins / Elle m'ayant nourri, ne m'honorant non moins. / Quand nous fûmes tous deux à l'aimable jeunesse, / Ils donnèrent au prix d'une immense richesse, / Ctimène en mariage à Samos ; j'en reçus / Et tunique et manteau faits des plus beaux tissus, / Et chaussure à mes pieds, puis de p!us en plus tendre, / Elle me mit aux champs, et je ne peux m'attendre, / A présent, à ces biens, mais les dieux bienheureux / Font prospérer ces champs où je reste, et par eux / Je bois, je mange et donne aux hôtes respectables ; / Mais là je n'entends plus de mots bons, charitables, / Ne vois plus de bienfaits de la reine, en raison / Du malheur maintenant tombé sur sa maison, / Ces prétendants hautains; les serviteurs sans cesse / Ont bien besoin d'aller parler à leur maîtresse, / De s'informer de tout, de manger, boire, enfin / De remporter aux champs de ces dons faits afin / De rendre aux serviteurs leurs cœurs joyeux et fermes. » / L'ingénieux Ulysse alors parle en ces termes : / « Grands dieux ! pasteur Eumée, ainsi tout jeune toi / Erras loin du pays et des tiens, mais dis-moi, / Parle vrai, la grand'ville où demeuraient ton père, / Ta noble mère, a-t-elle été détruite en guerre, / Vers les brebis et bœufs l'ennemi t'a-t-il pris / Sur sa flotte où ton maître alors t'eut à bon prix ? » / Et le porcher Eumée, à son tour, de reprendre : / « Hôte, sur tout cela puisque tu veux apprendre, / Écoute en paix, joyeux bois du vin, ces nuits-ci / Sont longues; est un temps pour dormir, un aussi / Pour écouter joyeux, et ne convient, en somme, / Qu'on se couche avant l'heure, est nuisible un long somme ; / S'il leur plaît de dormir, que partent chacun d'eux / Dès l'aube déjeunant, suivant les porcs; nous deux / Mangeons, buvons, causons de nos maux avec charmes, / L'homme longtemps errant, après bien des alarmes, / Aime à s'en souvenir ; je te réponds cela : / Une île a nom Syrie, est-ce qu'on t'en parla ? / Elle est sise au-dessus d'Ortygie et cette île / Où tourne le soleil, peu peuplée est fertile / En vins, blés, brebis, prés ; ni faim, ni maux affreux / N'y frappent, comme ailleurs, les mortels malheureux ; / Les générations longtemps se perpétuent, / Phébus à l'arc d'argent et Diane les tuent / Parleurs traits les plus doux ; s'y trouvent deux remparts, / Et tout entre tous deux se partage en deux parts ; / Semblable aux immortels, Ctésius fils d'Ormène, / Mon père, y commandait, avait là son domaine ; / Des gens phéniciens, bons marins, déloyaux, / Vinrent sur un navire avec nombreux joyaux ; / Une Phénicienne, une très-belle fille, / Reste alors chez mon père où son grand talent brille, / Et les Phéniciens, gens rusés, doucereux, / La séduisent, d'abord l'un près du vaisseau creux / Avec elle au lavoir par l'amour et la couche / S'unit ; c'est un moyen qui dans son esprit touche / Même une femme honnête, et ce même homme aussi / Là lui demandant d'où, quelle elle est, celle-ci / Lui fait connaître alors les hauts toits de son père : / « Je suis de Sidon, ville opulente et prospère, / Et je suis fille, moi, du richard Arybas, / Mais par des Taphiens pirates qui là-bas / A mon retour des champs m'ont soudain enlevée, / Je fus vendue ici, le jour de l'arrivée, / Au maître qui paya, pour m'avoir, un haut prix. » / Le rusé séducteur aussitôt a repris : / « Voudrais-tu maintenant rentrer avec les nôtres / Pour revoir tes hauts toits et tes parents, eux autres / Père et mère qu'on dit riches et survivants ? » / Et la femme, à son tour, répond les mots suivants : / « Oui, si, navigateurs, vous vouliez me promettre / Par serment que sans mal on doit chez eux me mettre. » / Elle dit ; serment fait, elle-même repart : / « Maintenant taisez-vous de peur que quelque part, / Dans la rue, à la source, un de vous ne me voie, / Ne me parle et qu'alors un passant sur la voie / N'en instruise au palais le vieillard soupçonneux / Qui nie garrotterait dans de solides nœuds, / Ourdirait votre mort ; et pensez aux emplettes, / Que vos provisions de route soient complètes ; / Le vaisseau bien pourvu, mandez-moi sans délais / Un messager devant m'avertir au palais / D'où je prendrai tout l'or qui sous ma main peut être ; / Autre prix, si je veux : L'enfant du riche maître, / Que je soigne au palais, quel profit !... Au dehors / Je l'emmène au vaisseau, pour vous que de trésors, / Quel prix d'achat partout où vous le voudrez vendre, / Chez tout peuple étranger où vous irez vous rendre ! » / Elle dit et retourne aux hauts palais ; or eux / Restent là tout un an, ont de vivres nombreux / Bien pourvu le vaisseau dont le départ s'apprête ; / Pour avertir la femme un messager s'arrête / Non loin de chez mon père, et cet homme rusé / Fait voir un collier d'or superbe, composé / De riches coraux d'ambre et que tous chez mon père, / Les femmes de service et mon auguste mère / Venaient toucher des mains, en le couvant des yeux, / Le marchandaient ; or l'homme à la fille en ces lieux / En silence fait signe et retourne au navire, / Puis la fille bientôt vient, par la main me tire, / Me sort de la demeure ; au seuil elle aperçoit / Coupes, tables de ceux que mon père reçoit / (Partis pour le Conseil où le peuple s'assemble) ; / Elle cache en son sein trois vases pris ensemble ; / Sans penser je la suis et le soleil couché, / Toute rue étant sombre, en hâte ayant marche, / Nous gagnons le beau port où l'esquif et son monde / Restent, et l'on nous met sur les routes de l'onde, / Puis nous tous embarqués nous voguons vite en mer, / Un favorable vent venant de Jupiter. / Après six jours de marche et diurne et nocturne, / Et lorsque Jupiter divin fils de Saturne / Amène encore un jour, Diane aimant le trait / Frappe la femme qui s'abat et disparait / Au fond de la sentine, elle est précipitée / Comme un corbeau marin, puis en proie est jetée / Aux phoques et poissons, moi l'âme en deuil amer ; / Puis eux ici portés par le vent et la mer, / Laërte m'acheta, je vis ainsi cette île. » / Or en ces mots lui parle Ulysse, esprit fertile : / « Eumée, oui, tu m'émus le cœur bien fortement / En me disant tes maux, tout ton cruel tourment ; / Mais Jupiter te donne et bien et mal ensemble, / Puisqu'après les malheurs, te voilà, ce me semble, / Chez un doux maître qui te fournit avec soin / Le boire et le manger, tu vis bien ; mais au loin / Moi par maintes cités je vais errer encore. » / Ils s'entretiennent donc, dorment peu, car l'Aurore / Au beau trône est venue, et l'esquif sur les flots / Près de la terre ferme, alors les matelots / Autour de Télémaque ont détaché les voiles, / Puis abaissé le mat dans le coursier ; sans toiles / Le navire entre au port à l'aide d'avirons, / Et l'ancre du vaisseau jetée aux environs, / Les matelots alors en attachent l'amarre, / Puis descendent à terre au repas qu'on prépare ; / Ils mêlent le vin noir, et dès que tous enfin / Ont chassé leurs désirs et de soif et de faim, / Ainsi s'exprime entre eux le sage Télémaque : / « Vous autres maintenant vers la cité d'Ithaque / Poussez le noir vaisseau, j'irai vers les pasteurs, / Visiterai mes champs et mes cultivateurs, / Puis mes biens visités, le soir j'irai me rendre / En ville où dès l'aurore à vous je ferai prendre / Du bon vin et les chairs du repas de retour. » / Théoclymène tel qu'un dieu dit à son tour : / « Mais où donc, mon enfant, irai-je, chez quel maître / Dans la sauvage Ithaque, et puis-je me permettre / D'aller droit chez ta mère habiter ta maison ? » / Télémaque en ces mots répond avec raison : / « Je t'engagerais bien dans d'autres circonstances, / Pour t'accueillir chez moi je ferais force instances, / Comme hospitalité nous ne manquons de rien, / Mais moi n'étant pas là, tu n'y serais pas bien ; / Tu ne verras ma mère, aux prétendants chez elle / Se montrant rarement, elle tisse avec zèle / Dans appartement haut; mais je te fais savoir / Un autre hôte devant très-bien te recevoir : / Fils du prudent Polybe, oui, l'illustre Eurymaque, / Le plus considéré comme un dieu dans Ithaque / Et qui le plus convoite et ma mère et sa main, / Et le trône d'Ulysse ; ah ! qu'avant leur hymen / Jupiter qui dans l'air et dans l'Olympe reste, / Qui le sait, fasse luire ici leur jour funeste ! » / A ces mots, vole à droite un rapide épervier / Messager d'Apollon et qui tient un ramier / Dont le plumage au sol tombe entre le navire / Et Télémaque même, et par la main le tire / Théoclymène à part lui disant dans ce lieu : / « Cet épervier ne vole à droite sans un dieu, / J'ai vu, compris l'augure : A jamais sans égale, / Votre race en Ithaque est bien la plus royale. » / Télémaque sensé lui répondit ceci : / « Soit ! étranger, et tous t'estimeront ici / Heureux quand tu verras mes dons et ma tendresse. » / Puis à son cher Pirée en ces mots il s'adresse : / « Mon plus docile ami, toi qui vins avec moi, / Cher Pirée, à Pylos, conduis l'hôte chez toi / Et jusqu'à mon retour ainsi veuille le prendre. » / Et le vaillant Pirée, à son tour, de reprendre : / « Resterais-tu longtemps, je le traiterai bien, / Télémaque, à ton hôte il ne manquera rien. » / Il dit, s'embarque, et tous font de même à son ordre, / Puis il fait démarrer, sur les bancs tous en ordre ; / Sur le pont Télémaque, en sandales de prix / Ayant chaussé ses pieds, à sa main ayant pris / Sa forte lance aiguë, alors l'équipage ôte / L'amarre du vaisseau qui reprend la mer haute / Vers la ville où le fils du cher Ulysse a dit / Que vogue le vaisseau ; lui-même se rendit / Vers son étable à porcs entre lesquels, brave homme, / Pour ses maîtres si bon, le porcher fait un somme. / 