 Pallas vole jusqu'à la vaste Lacédémone, pour exciter le fils illustre du magnanime Ulysse à hâter son retour. Elle trouve les deux jeunes héros mollement étendus sous le vestibule du glorieux Ménélas. Pisistrate est plongé dans un paisible sommeil; mais loin de s'assoupir, Télémaque, pendant la nuit profonde, repasse en son âme les infortunes de son père lorsque Minerve l'aborde et lui dit : « Télémaque, tu serais coupable, si plus longtemps, abandonnant tes richesses, tu restais éloigné de tes demeures que des hommes superbes envahissent. Crains qu'ils ne dévorent, qu'ils ne partagent tes biens, et que ton voyage ne précipite ta ruine. Exhorte donc promptement le vaillant Ménélas à te congédier, si tu veux trouver encore dans ton palais ton irréprochable mère. Déjà son père, ses frères la pressent de prendre pour époux Eurymaque : c'est de tous les prétendants celui qui offre le plus de présents et qui promet la plus riche dot. Prends garde que, malgré tes désirs, Pénélope n'emporte de tes demeures une part de tes trésors. Tu sais quelle âme renferme le sein d'une femme ; elle aspire toujours à augmenter les domaines de celui dont elle accepte l'hymen ; le souvenir de ses premiers enfants, de l'époux qui n'est plus, s'efface, et jamais elle ne s'informe de ceux qui lui ont été si chers. Pars donc, et jusqu'au jour où les dieux feront apparaître à tes regards une glorieuse épouse, confie le soin de tes richesses à celle de tes captives qui te semble la plus fidèle. Maintenant, sois attentif à ce que je vais te dire ; grave-le dans ton âme. Les plus braves des prétendants sont places en embuscade dans un détroit, entre Ithaque et l'âpre Samos. Ils brûlent de te faire périr avant que tu abordes ta chère patrie. Mais je m'oppose à leur dessein, et plutôt qu'il s'accomplisse la terre couvrira plusieurs de ces hommes cruels qui dévorent tes biens. Gouverne hors des îles ; vogue pendant la nuit. Celui des immortels qui veille pour ton salut t'enverra un vent favorable. Aussitôt que tu auras touché le rivage d'Ithaque, débarque seul; envoie ensuite à la ville le navire avec tout tes compagnons, et rends-toi chez le fidèle Eumée, serviteur qui te chérit. Tu passeras la nuit dans .sa demeure, et lui-même ira combler de joie Pénélope en lui annonçant ton retour, ton salut. » A ces mots, la déesse s'éloigne et rentre au vaste Olympe; le héros cependant pousse doucement du pied Pisistrate, l'éveille et lui dit : « Debout, fils de Nestor, conduis sous le joug tes forts coursiers, il est temps de mettre un terme à notre voyage. » « Ami, reprend Pisistrate, quelle que soit notre impatience, nous ne pouvons, dans l'obscurité de la nuit, lancer nos coursiers agiles. L'aurore ne tardera pas à paraître, attends que l'illustre Atride puisse placer des présents sur le char et te congédie avec des paroles pleines de bonté. On n'oublie jamais un tel hôte, ni ses dons, ni son généreux accueil. » Comme il dit ces mots, l'aurore paraît sur son trône éclatant, et le vaillant Ménélas, abandonnant la couche où repose encore la blonde Hélène, se rend près des jeunes héros. A sa vue, le fils chéri d'Ulysse se hâte de revêtir sa tunique brillante et de jeter sur ses fortes épaules son grand manteau ; il sort du vestibule et s'écrie : « Fils d'Atrée, congédie-moi dès ce moment, renvoie-moi dans ma chère patrie, en mon cœur j'aspire à revoir mes foyers. » « Télémaque ! répond Ménélas, puisque tel est ton désir, je ne te retiendrai pas plus longtemps. Je m'indigne contre un roi qui fête avec excès ses hôtes, ou qui les repousse trop promptement : il faut une juste mesure. Honte à celui qui exhorte à partir l'étranger qui veut demeurer encore; honte à celui qui retient l'hôte impatient de son retour : il est honorable de continuer à le fêter ou de le congédier au gré des vœux de son âme. Toutefois attends que je place sur ton char de riches présents dont tes regards seront charmés. Je vais ordonner aux femmes de préparer le repas du matin avec les mets abondants que renferme ce palais. Il vous sera aussi glorieux qu'utile de traverser une vaste étendue de la terre sans éprouver la faim. S'il te plait de parcourir l'Hellade et l'Argolide, je t'accompagnerai moi-même ; je placerai mes coursiers sous le joug ; je t'introduirai dans les cités des héros, tous s'empresseront de t'offrir des présents : des trépieds d'airain, de riches bassins, des mules, des coupes d'or. » « Atride, reprend le fils d'Ulysse, tous mes vœux sont de rentrer au sein de ma demeure : à mon départ, je n'ai laissé personne pour conserver mes richesses, et je crains en cher-mon divin père, ou de périr moi-même, ou de perdre une partie de mes trésors. » En entendant ces paroles, Ménélas ordonne soudain à son épouse et aux captives de préparer le repas du matin avec les mets abondants que renferme le palais. A ce moment, au sortir de sa couche, arrive auprès du roi Etéonée, fils de Boétos, dont la demeure touche au palais. Atride lui ordonne d'allumer le foyer et de rôtir les chairs. Celui-ci, docile à la voix de son maître, s'empresse d'obéir. Cependant Ménélas retourne à son appartement parfumé. Il n'est point seul, Hélène et Mégapenthès l'accompagnent. Bientôt ils arrivent où sont déposés ses trésors. Atride prend une coupe profonde et ordonne à son fils d'emporter l'urne d'argent qu'il a promise. Hélène s'arrête devant un coffre précieux où sont étendus ses tissus magnifiquement ornés, travail de ses mains. La plus noble des femmes en retire son voile, le plus grand, le plus beau, resplendissant comme une étoile, et que tous les autres recouvrent. Tous les trois traversent de nouveau le palais. Lorsqu'ils ont rejoint Télémaque, le blond Ménélas lui dit : « Télémaque, puisse Jupiter favoriser ton retour au gré de tes désirs ! De tous les trésors que renferme mon palais, je t'offre le plus précieux, le plus beau. Accepte cette urne d'un travail merveilleux, elle est d'argent massif, une bordure d'or la couronne; c'est l'œuvre de Vulcain, Le héros Phédime, roi des Sidoniens, m'en fit présent lorsqu'il m'accueillit dans sa demeure, à mon retour d'Ilion. Je te la donne aujourd'hui. » En disant ces mots, le héros Atride lui remet entre les mains la coupe profonde ; le robuste Mégapenthès pose devant lui l'urne d'argent qu'il apporte. Enfin la belle Hélène, tenant le grand-voile, approche à son tour et dit : « Et moi aussi, cher enfant, je veux t'offrir un don, travail de mes mains ; reçois ce souvenir d'Hélène ; à l'heure désirée de l'hymen, ton épouse en fera sa parure. Jusque-là confie-le à ta mère chérie. Ne quitte pas notre palais sans te réjouir de l'amitié d'Hélène. » Elle dit, et lui remet entre les mains le beau voile qu'il accepte pénétré de joie. Le héros Pisistrate place les nobles présents dans une corbeille, et les admire en son âme. Alors le blond Ménélas les conduit dans l'intérieur du palais. Ils s'asseyent sur des sièges et sur des trônes. Une suivante verse d'une aiguière d'or, dans un bassin d'argent, l'eau dont ils lavent leurs mains, puis elle dresse devant eux une table polie, que la vénérable économe, pleine de grâces pour les convives, couvre de pain et de mets abondants. Etéonée divise les chairs et les distribue. Le fils de l'illustre Ménélas verse le vin. Les convives étendent les bras et saisissent les mets placés devant eux. Lorsqu'ils ont chassé la faim et la soif, Télémaque et le gracieux fils de Nestor attellent les coursiers et montent sur le char, ils sortent du vestibule et du portique retentissant. Le blond Ménélas les suit, tenant â la main une coupe d'or remplie d'un vin délectable, pour qu'en partant ils fassent encore une libation. Le roi vénérable s'arrête devant l'attelage et leur adresse ses adieux : « Salut, jeunes héros, portez mes vœux à Nestor, pasteur des peuples ; il eut toujours pour moi la bonté d'un père, lorsque les fils de la Grèce combattaient aux champs d'Ilion. » « Noble élève de Jupiter! répond le prudent Télémaque, nous rapporterons fidèlement tes paroles au vénérable Nestor. Puissé-je arriver sans obstacle au sein de ma patrie, dans le palais d'Ulysse, et dire à mon père quel tendre accueil tu m'as fait, toi qui me combles de glorieux présents ! » Comme il achève, à sa droite vole un augure : c'est un grand aigle qui emporte dans ses serres une oie blanche, nourrie dans la cour du roi. Les serviteurs et les femmes le poursuivent de leurs cris; l'aigle se rapproche toujours du char et laisse tomber sa proie à la droite des chevaux ; à cette vue, tous les spectateurs se réjouissent, leurs sens sont pénétrés d'allégresse, et le fils de Nestor le premier prend la parole : « Considère, ô Ménélas ! Si c'est pour nous ou pour toi-même qu'un dieu fait apparaître ce signe. » Pendant que le martial fils d'Atrée réfléchit et médite une sage réponse. Hélène le prévient. « Écoutez, dit-elle, l'interprétation de l’augure, comme les dieux me l'inspirent et comme je sens qu'elle s'accomplira. De même que l'aigle, descendu des monts où vivent sa race et les aiglons, a saisi dans ses fortes serres l'oie nourrie au sein de nos demeures, de même Ulysse, après de cruelles infortunes, après de longues courses, reviendra dans son palais et se vengera. Déjà, peut-être, il est dans sa patrie où il prépare la ruine de tous les prétendants. » « Ah ! s'écrie le prudent Télémaque, puisse Jupiter accomplir celte promesse, et désormais je t'adresserai mes vœux comme à une divinité! » A ces mots, il excite les coursiers qui volent avec ardeur au travers de la ville et des champs. Pendant tout le jour, ils ne laissent point reposer le joug qui les unit. Le soleil se couche, les ténèbres obscurcissent tous les chemins. Les héros arrivent à Phére en la demeure de Dioclée, fils d'Orsiloque, issu du fleuve Alphée. Là ils reposent toute la nuit, et le roi leur offre l'hospitalité. Aux premières lueurs de la fille du matin, de l'Aurore aux doigts de rose, ils attellent les coursiers, remontent sur le char éclatant, et le poussent hors du vestibule, sous le portique sonore. Les héros fouettent les coursiers qui d'eux-mêmes volent avec ardeur. Bientôt ils atteignent la ville escarpée de Pylos, alors Télémaque dit au fils de Nestor : « Ami, comment vas-tu remplir ta promesse : nous sommes hôtes à jamais par l'amitié de nos pères, par le rapport de nos âges, par ce voyage qui surtout doit unir nos âmes. Ne me conduis point au-delà de mon navire ; mais laisse-moi descendre en ce lieu, de peur que le vieillard, dans le désir de me Iïfêler, ne me retienne malgré moi dans son palais, lorsqu'une nécessité cruelle me rappelle promptement. » Il dit : le fils de Nestor réfléchît eu son âme comment, selon la justice, il remplira ses promesses. Enfin ce parti lui semble le meilleur : il dirige ses coursiers vers le rivage, atteint le navire, fait placer clans ses flancs les nobles dons de Ménélas : l'or et les vêtements, et par ces paroles rapides il anime l'ardeur de son ami : « Hâte-toi maintenant de t'embarquer, presse tes compagnons, avant que je rentre au palais et que j'aie parlé à mon père. Je connais les emportements de son cœur, il ne te laissera pas partir, et lui-même viendra te chercher jusqu'ici. Sans doute il ne voudrait pas te congédier sans te combler de présents, et je in attends à voir éclater son courroux. » A ces mots. Pisistrate pousse les coursiers à flottante crinière vers Pylos, et bientôt il arrive au palais de son père. Cependant Télémaque donne à ses compagnons des ordres empressés. « Appareillez le navire, ô mes amis, embarquez-vous à l'instant et sillonnons les flots. » Il dit : dociles à sa voix, prompts à lui obéir, soudain ils remplissent leurs bancs. Pendant ces apprêts le héros adresse ses vœux à [Minerve, et. près du navire, il fait des libations: lorsque accourt un étranger fuyant Argos. où il a tué un citoyen. Devin de naissance, telle est son origine : Mélanpode jadis habita Pylos, mère des troupeaux, où s'élevait son opulente demeure, mais il l'abandonna et s'enfuit au sein d'un autre peuple pour éviter la haine de Nélée, le plus illustre des humains. Ce roi, durant une année entière, retint par violence ses nombreuses richesses, tandis que dans le palais, bâti par Phylas, lui-même était chargé de liens et souffrait de cruelles douleurs à cause de la grave injure que, pour mériter la belle Péro, il avait osé faire à Iphiclos : car la farouche Erynnis avait inspiré son esprit. Mais enfin Mélanpode évita la mort, poussa jusque dans Pylos les bœufs mugissants du roi de Phylacée, tira vengeance de l'injustice du divin Nélée ; conduisit à la maison de son frère la fille de ce roi, et s'exila dans Argos féconde en coursiers, où sa destinée était d'achever sa carrière en régnant sur des peuples nombreux. En cette contrée il s'unit à son épouse; il construisit un superbe palais et donna le jour à deux fils vaillants : Antiphate et Mantios. Antiphate fut le père du magnanime Giclée et d'Amphiaraos, sauveur du peuple, héros que Jupiter et Phébus chérirent en leurs cœurs d'un amour sans bornes. Cependant il ne parvint pas au seuil de la vieillesse, mais victime de la trahison de sa femme, que séduisirent des présents, il périt devant Thèbes et laissa deux fils : Amphiloque et Alcmaon. Mantios engendra Polyphide et Cliton. L'Aurore, éprise de la beauté de Cliton, l'enleva et le transporta parmi les immortels. Mais Apollon, après la mort d'Aniphiaraos, voulut que le superbe Polyphide fût de tous les humains le devin le plus infaillible ; et ce héros, irrité contre son père, émigra dans Hypérésie, qu'il habita en interprétant à tous les mortels les signes des dieux. C'est son fils qui maintenant survient, et dont le nom est Théoclymène, il s'arrête auprès de Télémaque au moment où, vers le navire, le fils d'Ulysse adresse ses vœux à Minerve et répand des libations. « Ami, s'écrie-t-il, ô toi, qui fais ici cette offrande, je t'en conjure, par la divinité que tu honores, par ta tête, par celle de tes compagnons, réponds à mes questions avec sincérité, ne me celé rien : qui es-tu parmi les hommes? D’où es-tu? Où sont ta cité, ta famille? » « Etranger, reprend le prudent Télémaque, je te dirai ces choses sans déguisements. Je suis d'une famille d'Ithaque, mon père est Ulysse, s'il existe encore; mais, sans doute, il a péri d'une mort déplorable ; c'est pour m'informer du destin d'un héros, absent depuis tant d'années, qu'avec mon navire et mes compagnons je suis venu sur ces rives. » « Et moi, reprend Théoclymène, semblable à un dieu, j'abandonne ma patrie, où j'ai immolé un citoyen d'une puissante famille. Ses nombreux frères, ses compagnons habitent Argos, féconde en coursiers, et exercent un grand pouvoir sur les Grecs ; je fuis pour éviter de leur main la mort et la sombre Parque. Hélas! Ma destinée est d'errer désormais parmi les humains. Mais reçois-moi sur ton navire, je t'aborde en suppliant, ne souffre pas qu'ils m'arrachent la vie : car sans doute ils me poursuivent. » « Je ne te repousserai pas contre ton gré, répond le prudent Télémaque. Suis-moi donc, nous t'accueillerons suivant notre fortune. » En disant ces mots, il prend au devin sa javeline qu'il pose sur le pont. Il s'embarque, s'assied à la poupe U place à ses côtés Théoclymène. Ses compagnons, à sa voix, détachent le câble, disposent les agrès, dressent le mat sur ?a base, l'assujettissent par des cordages et étendent la voile blanchissante que retiennent des courroies. Minerve leur envoie un vent favorable, qui souffle vivement sous un ciel serein; le navire vole et fend les flots amers. Le soleil se couche, les ténèbres obscurcissent tous les chemins. Déjà poussée par le vent de Jupiter, la voile passe devant Phère et longe les côtes de l'Elide divine, où règnent les Epéens. Enfin le héros s'engage au milieu des îles hérissées de rochers, et roule en son esprit comment il évitera la mort ou la captivité. Cependant Ulysse et le divin Eumée, entourés des pâtres, prennent dans l'étable le repas du soir. Lorsqu'ils ont chassé la faim et la soif, Ulysse veut éprouver l'attachement qu'il inspire à son fidèle serviteur; il veut savoir s'il le retiendra près de lui ou s'il le laissera partir pour la ville, et il dit : « Prêtez-moi tous une oreille attentive, Eumée, et vous, ses compagnons. A l'aurore je désire me rendre à la ville pour y mendier ; je crains de vous être à charge ; conseillez-moi donc avec sagesse et donnez-moi un guide fidèle qui me conduise à travers cette île. Cédant à la nécessité, j'errerai par la ville; puissé-j’obtenir des aliments grossiers et du pain! J'entrerai aussi dans le palais du divin Ulysse; je parlerai de ce héros à la prudente Pénélope, et je ne mêlerai à la foule des prétendants audacieux. Peut-être se chargeront-ils de me nourrir : car ils regorgent de mets abondants. J'exécuterais bientôt d'ailleurs les travaux qu'il leur plairait de me commander. Je te le dis, retiens-le bien, et crois ma parole : grâce au subtil Mercure, qui honore et fait fructifier les travaux des humains, nul autre mortel ne pourrait disputer avec moi d'adresse ; nul mieux que moi ne saurait entretenir le feu, fendre le bois, préparer les festins, rôtir les chairs et verser le vin; en un mot, s'acquitter des soins que le pauvre rend aux hommes opulents. » « Mon hôte ! s'écrie Eumée en gémissant, quelle pensée te vient en l'esprit! Tu es impatient de courir à ta perte, si tu veux te mêler à la foule des prétendants! Ne connais-tu pas leur violence, leur insolence, dont la renommée est montée jusqu'au ciel de fer? Ce n'est pas un serviteur comme toi qu'il leur faut: mais des jeunes gens élégamment parés, à la tête brillante de parfums, au gracieux visage, s'empressent autour de leurs tables polies, pliant sous le faix des mets et du vin. Reste avec nous; qui donc ici crains-tu d'importuner? Ce n'est ni moi ni mes compagnons. Attends le retour du fils chéri d'Ulysse. Ce héros te donnera des vêtements : un manteau, une tunique et te fera conduire où ton cœur et ton âme t'entraînent. » « Eumée, reprend le divin et patient Ulysse, ô toi, qui donnes une trêve à mes amers chagrins, à mes pénibles courses, puisse Jupiter t'aimer autant que je te chéris n'est rien de plus cruel parmi les mortels que d'errer à l'aventure : tous les fléaux fondent à la fois sur le vagabond, et surtout la faim, cause de poignants et continuels soucis. Mais puisque tu me retiens, puisque tu m'ordonnes d'attendre Télémaque, parle-moi de la mère du divin Ulysse et de son père, qui déjà, à son départ, touchait au seuil de la vieillesse : jouissent-ils encore de la douce lumière du soleil? Sont-ils aux demeures de Pluton? » « O mon hôte ! reprend le chef des patres, je te dirai ces choses sans déguisements. Laërte respire encore, mais toujours il supplie Jupiter d'achever de consumer la vie qui anime ses membres, car il regrette amèrement son fils, absent depuis tant d'années, et l'illustre épouse qu'il reçut vierge clans son palais. C'est elle surtout qui, par son trépas, l'a plongé dans l'affliction et lui a fait sentir le poids de la vieillesse. Anticlée n'a pu supporter l'absence de son illustre fils ; elle a péri d'une mort déplorable. Hélas ! Bientôt de même auront cessé de vivre tous ceux que dans cette île je chérissais et qui me traitaient avec bienveillance. Aussi longtemps que vécut l'épouse de Laërte, malgré sa profonde douleur, elle se plaisait encore à me questionner, à s'entretenir avec moi. Elle-même jadis prit soin de mon enfance, et m'éleva près de la chaste Climène, sa noble fille, la plus jeune de ses enfants ; elle nous honora presque également. Mais aussitôt qu'ensemble nous parvînmes à l'Age de l'adolescence, Climène épousa un habitant de Samos, qui combla ses parents de dons infinis. Alors Anticlée me fit revêtir richement d'une tunique, d'un manteau, de belles sandales ; me confia le soin de ses champs, et eut toujours pour moi le cœur d'une mère. Maintenant ces biens me manquent, si les bienheureux immortels ont fait fructifier le labeur où je m'applique, si je n'ai jamais senti la faim ni la soif, si j'ai pu faire des présents à des hommes infortunés, dignes de respect, hélas ! Il ne m'est plus donné d'entendre les douces paroles ou de revoir les marques d'amitié de Pénélope. L'infortune et des hommes audacieux ont envahi son foyer; les esclaves n'ont plus la joie de parler à leur maîtresse, de l'interroger, de s'asseoir à sa table et de rapporter aux champs ces présents qui réjouissent un serviteur fidèle. » « Hélas ! s'écrie Ulysse, tu as donc dès ton enfance été enlevé loin de ta patrie et de tes parents, fais-moi le récit de tes aventures sans en rien omettre. Es-tu né dans une vaste ville, où demeuraient ton père, t# vénérable mère et que la guerre a dévastée ? Ou bien seul, près de tes brebis, de tes bœufs, des hommes ennemis t'ont-ils saisi pour t'emmener sur leur navire et te vendre au roi qui, dans son palais, leur a offert un noble prix ! » « Mon hôte! Reprend le chef des patres, puisque tu m'interroges, puisque tu me demandes mes aventures, garde le silence, jouis de ce moment de loisir, savoure mon vin. La nuit est longue et laisse le temps de se délecter à des récits et de goûter le bienfaisant sommeil, il serait indigne de toi de t'étendre à l'instant sur ta couche; trop de sommeil appesantit. Celui de vous que son cœur et son âme invitent au repos peut sortir. Aux premières lueurs de l'aurore il prendra le repas du matin et conduira les troupeaux de mon maître. Nous, sous mon toit, savourant les mets et le vin, tour ta tour, nous réveillerons le souvenir plein de douceur de nos déplorables misères; hélas! L’homme trouve des charmes même dans ses maux lorsqu'il a beaucoup souffert et beaucoup erré. Je vais donc te raconter mes aventures, puisque tu désires les connaître. « Il est une île qu'on appelle Syria, peut-être connais-tu ce nom, elle est située du côté de la course du soleil, au-dessous d'Ortygie; d'une moindre étendue, mais riante, fertile en vin et en froment, nourricière des bœufs et des brebis, Ses heureux habitants ne connaissent ni la famine ni les tristes maladies qui affligent les infortunés mortels. Après qu'au sein de leur cité, de leur famille, ils ont atteint l'extrême vieillesse, Apollon accourt avec Diane et les frappe de ses traits les plus doux. Deux villes se sont partagées tout le territoire. Mon père Ctésios, fils d'Ormène, semblable aux immortels, régnait sur Tune et l'autre ; lorsqu'arrivèrent, avec un navire chargé de mille frivolités, des Phéniciens, navigateurs habiles, mais trompeurs. Mon père, dans son palais, possédait une femme de la Phénicie, grande, belle, habile aux arts de son sexe. Les rusés étrangers la séduisirent. D'abord, comme il l'avait envoyée au lavoir, l'un d'eux, près du vaisseau, s'unit d'amour avec elle ; enivrantes caresses qui égarent l'esprit des femmes, même des plus sages. Alors il la questionne, lui demande qui elle est, quelle est sa patrie. Aussitôt elle lui parle des superbes demeures paternelles. « Je me glorifie, dit-elle, d'être née à Sidon, riche en airain ; je suis fille de l'opulent Aribas ; des pirates Taphiens m'ont enlevée dans les champs; m'ont conduite en cette île et m'ont vendue à Ctésios qui, dans son palais, leur a offert un noble prix. « Ah ! reprend le Phénicien, que ne reviens-tu dans ta patrie avec nous, tu reverrais le toit superbe de ton père et de ta mère, car ils vivent encore, et leurs grandes richesses me sont connues. » «Je le ferai, répond-elle, si, par un serment, les nautoniers m'assurent qu'ils me conduiront saine et sauve chez mon père. » Elle dit : et tous prêtent le serment qu'elle a demandé, lorsqu'ils ont juré, lorsqu'ils ont accompli le serment. « Silence, maintenant, s'écrie-t-elle, gardez-vous dans les rues où près de la fontaine de m'aborder, ni de m'adresser la parole, de peur qu'on n'avertisse le vieillard ; s'il concevait des soupçons, il me chargerait de liens et préparerait votre perte. Mais renfermez en vos esprits notre entretien; hâtez-vous de faire vos échanges ; dès que le navire sera rempli, envoyez-moi promptement un message, je vous porterai autant d'or qu'il m'en tombera sous la main. Mais puissé-je, au gré de mes désirs, vous donner de mon passage un salaire plus précieux! Je prends soin dans le palais du fils de mon maître, enfant turbulent, toujours prêt à courir hors du logis, je veux vous le conduire, vous en tirerez un grand prix lorsque vous le vendrez chez des peuples lointains. » A ces mots, elle s'éloigne et rentre au palais. Les Phéniciens restent près de nous l'année entière ; ils acquièrent dans leur vaste vaisseau de nombreux trésors. Enfin le chargement du retour est achevé ; alors ils envoient un message pour avertir la captive. C'est un homme plein d'artifice qui apporte au palais de mon père un collier d'or et d'ambre. Mon auguste mère et ses femmes se le passent de main en main, le dévorent du regard et en offrent un prix. Lui cependant fait en silence, à la Phénicienne, un signe qu'elle comprend, puis il retourne vers le navire. Aussitôt elle m'entraîne en me tirant par la main, franchit le seuil du palais, et trouve dans le vestibule, sur des tables dressées, des coupes d'or; car les amis de mon père viennent de quitter le festin pour se rendre à l'assemblée du peuple. L'audacieuse captive saisit et cache dans son sein trois coupes. Je la suis avec l'insouciance de mon âge. Le soleil se couche, les ténèbres enveloppent tous les chemins ; nous arrivons d'un pas rapide au port, où se trouve le vaisseau léger des Phéniciens. Ils s'embarquent, nous prennent avec eux, fendent les humides chemins. Jupiter leur envoie un vent favorable. Pendant six jours et six nuits nous voguons sans relâche. Mais lorsque le fils de Saturne ramène la septième journée, Diane, fière de ses traits, frappe la Phénicienne ; elle tombe avec fracas dans la sentine comme un oiseau de mer. Les matelots la jettent par-dessus le bord pour servir de pâture aux poissons et aux phoques, et je reste seul avec eux, le cœur plein de tristesse. Cependant le vent et les Ilots nous poussent sur Ithaque, où Laërte m'achète de ses propres richesses. C'est ainsi que mes yeux ont vu cette terre. » « Cher Fumée, s'écrie Ulysse, que ton récit m'a ému l'âme ; que de souffrances tu as endurées ! Mais pour toi, Jupiter, à côté du mal a placé le bien, puisque après tes traverses tu es entré dans la maison d'un homme plein de bonté, où tu n'as jamais éprouvé le besoin, et où s'écoule paisiblement ta vie. Mais moi, avant d'arriver en cette île, en combien de contrées et de demeures des hommes n'ai-je point porté mes pas errants. ») Tel est leur entretien ; ils prennent ensuite un court moment de repos, de peu de durée, car bientôt l'Aurore paraît sur son trône éclatant. Cependant les compagnons de Télémaque abordent la côte, détachent la voile, abaissent vivement le mat, poussent le navire à force de rames dans le port, jettent les ancres et fixent le vaisseau avec des câbles. Alors ils descendent sur la plage, préparent le repas, et mélangent le vin plein de feu. Lorsqu'ils ont chassé la faim et la soif, le prudent Télémaque, le premier, rompt le silence : « Maintenant conduisez à la ville notre navire ; je vais visiter mes patres et mes champs. Ce soir, après avoir vu leurs travaux, j'irai vous rejoindre, et demain à l'aurore je vous offrirai en récompense de ce voyage un repas où abonderont les chairs et le vin délectable. » « Et moi, cher fils, s'écrie Théoclymène, où dois-je me rendre ? Quel est des hommes qui dominent dans l'âpre Ithaque celui que je dois aller trouver? Faut-il me diriger chez ta mère, dans ton propre palais? » « Hélas ! reprend le prudent Télémaque, je ne t'indiquerais pas une autre demeure que la mienne ; les dons hospitaliers y abondent, mais ce séjour serait pour toi le pire; je m'absente, et tu ne verrais pas ma mère qui, loin de se montrer aux yeux des prétendants, reste dans ses appartements supérieurs, où elle travaille à des tissus précieux. Toutefois je puis t'indiquer un hôte; va chez Eurymaque, fils de Polybe, que maintenant les citoyens d'Ithaque considèrent comme un dieu. C'est le plus illustre des hommes ; il brûle surtout d'obtenir la main de Pénélope et de succéder aux honneurs dont jouissait Ulysse. Mais Jupiter Olympien qui habite l'éther sait si, au lieu du jour de l'hymen, les prétendants ne verront pas luire sur eux le jour suprême. » Comme il dit ces mots, un oiseau vole à sa droite, c'est l'épervier rapide, messager d'Apollon. Il déchire dans ses ongles une colombe, et répand ses plumes fi terre entre Télémaque et le navire. A cette vue Théoclymène entraîne le héros à l'écart, le prend par la main et lui dit : te Télémaque, ce n'est point sans la volonté d'un dieu que cet oiseau vole à ta droite; en le regardant avec attention, je le reconnais pour un augure. Non, il n'est point dans Ithaque de race plus royale que la vôtre, et vous serez toujours les plus puissants. » « Puisse ta parole s'accomplir, ô mon hôte, s'écrie le fils d'Ulysse, je te comblerai de marques d'amitié, de présents, et tu pourras à l'avenir passer pour un homme heureux. » « Pirée, continue-t-il en s'adressant au fils de Clytios, son fidèle compagnon, des amis qui m'ont suivi à Pylos tu es le plus docile à mes ordres. Conduis mon hôte en ta demeure, aie soin de le fêter avec honneur jusqu'à mon retour. » « Télémaque, reprend Pirée, dusses-tu faire une longue absence, j'aurai soin de cet étranger, et il ne manquera pas de ce qu'exige l'hospitalité. » Pirée, à ces mots, se rembarque, appelle ses compagnons qui le suivent et bientôt remplissent les bancs. Cependant Télémaque attache sous ses pieds de belles sandales, saisit sur le ponl une forte javeline surmontée d'une pointe d'airain. Ses amis détachent les câbles, et, selon ses ordres, le vaisseau vogue vers la ville, tandis que d'un pas rapide il marche jusqu'aux étables où sont renfermés ses porcs nombreux, que surveille avec vigilance le fidèle Eumée, plein de dévouement pour ses maîtres. / 