 Cependant, Minerve se rendit dans la vaste / Lacédémone, pour faire songer au retour le noble fils du magnanime Ulysse et le presser de partir. Elle trouva Télémaque et l'illustre fils de / Nestor dormant dans le vestibule du glorieux Ménélas : le fils de / Nestor était plongé dans un profond sommeil ; quant à Télémaque, il ne goûtait point un doux repos, mais au milieu de la nuit divine il éveillait en son cœur la pensée de son père. Minerve aux yeux bleus s'approcha de lui et lui dit : « Télémaque, tu as tort d'errer longtemps loin de ta demeure, abandonnant tes richesses et laissant dans ton palais des hommes d'une telle insolence, si tu ne veux pas qu'ils se partagent et dévorent tous tes biens, tandis que tu auras fait un voyage inutile. Prie sans retard le vaillant Ménélas de te laisser partir, afin que tu trouves encore dans ton palais ta vertueuse mère. Déjà son père et ses frères l'engagent à épouser / Eurymaque, qui surpasse les autres prétendants par la magnificence de ses présents d'hymen ; crains que malgré toi on n'emporte de ton palais quelque trésor. Tu sais comment est fait le cœur de la femme : elle veut enrichir la maison de celui qui est devenu son époux ; elle oublie ses premiers enfants, le mari de ses jeunes ans, qui n'est plus, elle ne s'inquiète plus d'eux. Va, et confie toi-même tout ce que tu possèdes à celle de tes servantes qui te paraît la plus fidèle, jusqu'à ce que les dieux t'aient montré une noble épouse. Je te donnerai encore un autre conseil ; grave-le dans ton cœur. Les premiers d'entre les prétendants te dressent une embuscade dans le détroit qui sépare / Ithaque de l'âpre / Samos ; ils veulent te faire périr avant que tu rentres sur le sol de ta patrie. Mais je ne crois pas qu'ils y réussissent ; la terre auparavant recouvrira plus d'un de ces prétendants qui dévorent ton héritage. Éloigne donc des îles ton solide navire et vogue pendant la nuit : celui des immortels qui te protège et veille sur toi t'enverra un vent favorable. Dès que tu auras touché le rivage d'Ithaque, dirige vers la ville ton vaisseau et tous tes compagnons ; va toi-même aussitôt trouver le pasteur qui garde tes porcs et qui est rempli pour toi de bienveillance. Tu passeras la nuit sous son toit, et tu l'enverras à la ville pour annoncer à la sage Pénélope que tu es revenu sain et sauf et que tu arrives de Pylos. » A ces mots, elle remonte vers les sommets de l'Olympe. Télémaque réveille le fils de / Nestor de son doux sommeil en le poussant du pied, et lui adresse ces paroles : « Éveille-toi, Pisistrate fils de / Nestor, et attelle au char des coursiers au solide sabot, afin que nous nous mettions en route. » / Pisistrate, fils de / Nestor, lui répondit : « Télémaque, si pressés que nous soyons de partir, nous ne pouvons voyager à travers la sombre nuit ; mais bientôt paraîtra l'aurore. Reste jusqu'à ce que le héros fils d'Atrée, le belliqueux Ménélas, apporte ses présents, les dépose sur ton char et te congédie avec de douces paroles : car l'étranger se souvient chaque jour de l'homme hospitalier qui lui a témoigné de l'amitié. » Il dit, et aussitôt parut l'Aurore au trône d'or. Le vaillant Ménélas s'avança vers eux ; il avait quitté la couche où il reposait près d'Hélène à la belle chevelure. Dès que le héros, fils chéri d'Ulysse, l'aperçut, il se hâta de jeter sur son corps une brillante tunique et couvrit d'un manteau ses robustes épaules ; puis il sortit, et s'approchant de Ménélas, le fils bien-aimé du divin Ulysse fit entendre ces mots : « Ménélas fils d'Atrée, enfant de Jupiter, chef des peuples, laisse-moi retourner sans retard dans ma patrie ; car déjà mon cœur désire revoir mon palais. a Le vaillant Ménélas lui répondit : « Télémaque, je ne te retiendrai pas longtemps ici, puisque tu désires partir ; je blâme l'hôte qui exagère l'amitié ou la froideur ; la modération est préférable en tout. On agit également mal en pressant l'étranger qui ne veut pas partir et en retenant celui qui a hâte de s'éloigner Il faut traiter son hôte avec amitié tant qu'il reste, et le laisser s'en aller lorsqu'il le désire. Demeure cependant jusqu'à ce que j'apporte des présents, que je les dépose fl sur ton char et que tu les voies de tes yeux ; je vais dire aux femmes ? de préparer dans le palais un repas convenable avec les provisions qui s'y trouvent : il est beau et utile à la fois de se nourrir avant d'entreprendre un voyage sur la terre immense. Si tu veux le diriger vers la Grèce et vers Argos, je t'accompagnerai, je ferai atteler des coursiers, je te conduirai dans les cités ; et personne ne nous laissera partir sans nous donner quelque présent, soit un beau trépied d'airain ou un bassin, soit un attelage de mules ou une coupe d'or. » Le sage Télémaque répliqua : « Ménélas fils d'Atrée, enfant de Jupiter, je veux dès aujourd'hui retourner dans nos domaines ; car en partant je n'ai laissé personne pour garder mes biens, et je crains que je ne périsse en cherchant mon divin père, ou que quelque joyau précieux ne disparaisse de mon palais. Dès que le vaillant Ménélas eut entendu ces mots, il ordonna à son épouse et aux servantes de préparer dans le palais un repas convenable avec les provisions qui s'y trouvaient. Étéonée, fils de Boéthès, qui venait de se lever de sa couche, s'avança vers lui, car il n'habitait pas loin du palais ; le vaillant Ménélas lui ordonna d'allumer le feu et de faire rôtir les viandes ; Étéonée s'empressa d'obéir. Le roi lui-même descend dit dans son appartement parfumé ; il n'était pas seul, mais Hélène et / Mégapenthès l'accompagnaient. Quand ils furent arrivés à l'endroit où étaient les objets de prix, Ménélas choisit une grande coupe et ordonna à son fils / Mégapenthès de prendre un cratère d'argent ; Hélène s'approcha des coffres où étaient les voiles superbes qu'elle avait faits elle-même. Cette femme divine emporta le voile le plus riche de broderies et le plus grand, qui brillait comme une étoile et se trouvait au-dessous des autres. Ils s'avancèrent ensuite dans le palais jusqu'à ce qu'ils furent auprès de Télémaque, et le blond Ménélas lui dit : « Télémaque, puisse l'époux de Junon, / Jupiter à la foudre retentissante, accomplir ton retour selon les désirs de ton cœur ! Je te donnerai le plus beau et le plus précieux de tous les joyaux qui sont dans ma demeure. Je te donnerai un cratère artistement travaillé ; il est tout entier en argent, et les bords sont couronnés d'or ; c'est l'ouvrage de Vulcain ; le héros Phédime, roi des / Sidoniens, me le donna quand sa maison me reçut, du temps que je revenais ici ; à mon tour je veux t'en faire présent. a En achevant ces mots, le héros fils d'Atrée mit la grande coupe dans les mains de Télémaque, et le robuste / Mégapenthès déposa devant lui le brillant cratère d'argent qu'il avait apporté. Puis la belle Hélène s'avança, tenant le voile entre ses mains, et fit entendre ces paroles : « Moi aussi, cher entant, je te donne ce présent comme un souvenir des mains d'Hélène, afin qu'au moment d'un hymen souhaité tu le fasses porter à ton épouse ; jusque-là, qu'il reste dans ton palais, près de ta mère chérie. Puisse-t-ll rentrer plein de joie dans ta superbe demeure, dans la terre de ta patrie ! » Elle dit et lui remet le voile, qu'il reçoit avec bonheur. Le héros / Pisistrate prit tous ces présents, les déposa sur le char et les admira en son cœur. Le blond Ménélas les conduisit ensuite vers le palais, et ils prirent place sur des pliants et sur des sièges. Une servante vint répandre l'eau d'une belle aiguière d'or sur un bassin d'argent pour faire les ablutions ; puis elle plaça devant eux une table polie. L'intendante vénérable apporta le pain et le déposa sur la table avec des mets nombreux, servant tous ceux qu'elle avait en réserve. Le fils de Boéthès découpait les viandes et distribuait les parts ; le fils du glorieux Ménélas versait le vin. Les convives étendirent la main vers les plats servis devant eux. Quand ils eurent apaisé la faim et la soif, Télémaque et le noble fils de / Nestor attelèrent les coursiers et montèrent sur le char sculpté ; ils s'élancèrent hors du vestibule et du portique sonore. Le blond Ménélas les suivait, tenant dans sa main droite une coupe d'or remplie d'un vin généreux, pour qu'ils fissent des libations avant de partir ; il s'arrêta devant les chevaux et dit aux deux héros en buvant en leur honneur : « Je vous salue, jeunes héros ; saluez en mon nom / Nestor, le pasteur des peuples ; car il fut pour moi un père plein de bonté, tant que les fils des Achéens combattirent devant / Troie. Le sage Télémaque lui répondit : « Fils de Jupiter, quand nous serons arrivés, nous lui répéterons tes souhaits, comme tu le désires ; ah ! si seulement, de retour à / Ithaque, je pouvais dire à Ulysse dans son palais que je reviens d'auprès de toi comblé d'amitiés de toute sorte et que je rapporte de nombreux et riches présents ! » Comme il parlait, à sa droite s'envola un aigle portant dans ses serres une oie blanche d'une énorme grosseur, qu'il avait enlevée dans une basse-cour ; hommes et femmes le suivaient en poussant des cris ; mais s'approchant des héros, il s'élança vers la droite en passant devant les chevaux. Tous se réjouirent à cette vue et sentirent leur cœur se ranimer. Le fils de / Nestor, Pisistrate, prit la parole le premier : c Ménélas, fils de Jupiter, chef des peuples, vois si c'est à nous ou bien à toi que le dieu montre ce prodige. » Il dit, et le belliqueux Ménélas médita, réfléchissant à la réponse qu'il devait faire. Mais Hélène au long voile le prévit et parla en ces termes : « Écoutez-moi ; je vous prédirai ce que les immortels m'inspirent et ce que je crois devoir s'accomplir. Comme cet aigle, venant de la montagne où il est né et où sont ses petits, a enlevé une oie engraissée dans une maison, ainsi Ulysse, après de longues souffrances et de longues courses, reviendra dans sa demeure et se vengera ; peut-être même est-il déjà dans son palais et prépare-t-il la perte de tous les prétendants. » Le sage Télémaque lui répondit : « Puisse l'époux de Junon, Jupiter à la foudre retentissante, accomplir cette parole ! Je t'adresserais des vœux chaque jour comme à une divinité. » Il dit et fouetta les chevaux, qui s'élancèrent avec ardeur à travers la ville pour gagner la plaine, et durant tout le jour chaque coursier ne cessa d'agiter son joug. Le soleil se coucha et les routes se couvrirent de ténèbres ; ils étaient arrivés à Phères, au palais de Dioclès, fils d'Orsilochus, qu'Alphée avait engendré. Ils y reposèrent la nuit, et Dioclès leur offrit les présents de l'hospitalité. Quand parut la fille du matin, l'Aurore aux doigts de roses, ils attelèrent les coursiers et montèrent sur le char sculpté ; ils s'élancèrent hors du vestibule et du portique sonore ; Pisistrate fouetta les coursiers et les fit partir ; ceux-ci volèrent pleins d'ardeur. Bientôt ils arrivèrent à la haute cité de Pylos ; là, Télémaque adressa ces mots au fils de / Nestor : « Fils de / Nestor, voudras-tu me promettre de faire ce que je vais te dire ? Nous nous faisons gloire d'être unis par la vieille amitié de nos pères ; de plus, nous sommes du même âge, et ce voyage nous liera plus étroitement encore. Ne me conduis pas plus loin que le vaisseau, mais laisse-moi ici. fils de Jupiter ; car je crains que le vieillard, dans son désir de me faire accueil, ne me retienne malgré moi dans son palais, et j'ai besoin d'être de retour au plus vite. » Il dit, et le fils de Nestor réfléchit en son cœur comment il accomplirait ce désir. Voici le parti qui lui sembla le meilleur : il tourna les coursiers vers le vaisseau rapide et le rivage de la mer ; il déposa près de la poupe les riches présents, les vêtements et l'or offerts par Ménélas ; puis exhortant Télémaque il lui adressa ces paroles ailées : « Hâte-toi maintenant de t'embarquer, et ordonne à tous tes compagnons de te suivre avant que j'arrive au palais et que j'instruise le vieillard. Car voici ce que je sais en mon cœur : son âme est tellement généreuse qu'il ne te laissera point partir, mais viendra ici lui-même t'inviter à rester ; et il ne s'en retournerait pas sans toi ; peut-être même éprouvera-t-il une grande colère. j ' Il dit, et lançant vers la ville de Pylos les chevaux à la belle crinière, il arriva bientôt au palais. Cependant Télémaque donnait ses ordres et pressait ses compagnons : « Préparez, amis, les agrès du noir navire, et embarquons-nous afin de nous mettre en route. » Les matelots l'entendirent et exécutèrent ses ordres. Ils s'embarquèrent aussitôt et prirent place sur leurs bancs. Télémaque, tout en hâtant la manœuvre, implorait Minerve et lui offrait un sacrifice auprès de la poupe, lorsqu'un homme d'une terre lointaine s'approcha de lui : c'était un devin qui fuyait d'Argos après avoir commis un meurtre ; il était de la famille de Mélampe, qui jadis vécut dans Pylos riche en brebis. Mélampe l'opulent habitait parmi les Pyliens un superbe palais ; mais ensuite il se rendit chez un autre peuple, fuyant sa patrie et le magnanime Nélée, le plus illustre des mortels, qui retenait par violence, depuis une année entière, ses biens immenses. Pendant ce temps Mélampe était resté dans le palais de Phylacus, chargé de liens pesants, et souffrait de cruelles douleurs à cause de la fille de Nélée et du funeste attentat dont Érinnys, la redoutable déesse, avait mis la pensée en son cœur. Cependant il évita la mort, emmena les génisses mugissantes de Phylacé à Pylos, punit le divin Nélée de ses actions injustes, et fit entrer une épouse dans la demeure de son frère. Puis il se retira chez un autre peuple, dans / Argos, nourricière de coursiers ; car le destin voulait qu'il habitât en ces lieux et qu'il régnât sur les nombreux / Argiens ; il y choisit une épouse, bâtit un superbe palais, et devint père de deux fils puissants, / Antiphate et / Mantius. Antiphate engendra le magnanime Oïclée ; d'Oïclée naquit / Amphiaraus, le conducteur de peuples, chéri de / Jupiter qui porte l'égide et d'Apollon ; il n'atteignit pas au seuil de la vieillesse, mais périt à Thèbes, à cause de présents de femme. Ses fils furent / Alcméon et / Amphiloque. De son côté, / Mantius engendra Polyphide et Clitus : l'Aurore au trône d'or enleva Clitus pour sa beauté, afin qu'il vécût parmi les immortels ; / Apollon fit du magnanime Polyphide le plus habile de tous les devins, après le trépas d'Amphiaraus ; mais Polyphide, irrité contre son père, alla fixer sa demeure dans l'Hypérésie, où il rendit des oracles à tous les mortels. C'était son fils, Théoclymène, qui s'approchait en ce moment de Télémaque ; il le trouva faisant des libations et des prières auprès du noir vaisseau, et lui adressa ces paroles ailées : « Ami, puisque je te rencontre sacrifiant en ces lieux, je te conjure au nom de ces victimes et de la divinité, par ta tête et celles des compagnons qui te suivent, réponds-moi avec sincérité et ne me cache rien : qui es-tu ? où sont ta patrie et tes parents ? » Le sage Télémaque répliqua : « Étranger, je te répondrai avec une entière franchise. Je suis originaire d'Ithaque, et mon père est Ulysse, si toutefois il a jamais existé ; mais maintenant il a péri d'une triste mort. J'ai pris des compagnons et un noir navire pour aller m'informer d'un père absent depuis longtemps. » Le divin Théoclymène reprit alors : « Je suis sorti aussi de ma patrie après avoir tué un de mes concitoyens, dont les frères et les amis sont nombreux dans Argos, nourricière de coursiers, et fort puissants parmi les Achéens. Je fuis pour échapper à la mort et an noir destin dont ils me menacent, puisque le sort veut que je sois errant parmi les hommes. Reçois-moi sur ton vaisseau, toi que j'ai imploré dans ma fuite, afin qu'ils ne me tuent point : car je crois qu'ils me poursuivent. » Le sage Télémaque lui répondit : « Je ne te repousserai pas, puisque tu désires monter sur mon vaisseau ; suis-moi donc ; une fois là-bas, nous te ferons accueil scion nos moyens. » A ces mots, il prend la lance d'airain de Théoclymène, et la dépose sur le tillac du vaisseau recourbé ; puis il monte lui-même sur le navire qui fend la mer. Il s'assied à la poupe et fait asseoir auprès de lui Théoclymène ; les matelots détachent les amarres. Télémaque, excitant ses compagnons, leur ordonne de disposer les agrès ; ils obéissent avec zèle. Ils dressèrent le mât de sapin dans sa base creuse, et le fixèrent au moyen des cordages ; puis ils déployèrent les voiles blanches avec de solides courroies. Minerve aux yeux bleus leur envoya un vent favorable, qui soufflait avec impétuosité à travers les airs, afin que le vaisseau, courant rapidement, franchit au plus vite les plaines salées. Ils dépassèrent / Crunes et le Chalcis au beau cours. Le soleil se coucha, et les routes se couvrirent de ténèbres ; poussé par le souffle de Jupiter, le vaisseau abordait à Phées, dans la divine Élide, où règnent les Ëpéens. De là, Télémaque le dirigea vers les îles aiguës, se demandant s'il échapperait à la mort ou s'il succomberait. Cependant Ulysse et le divin pasteur faisaient le repas du soir dans la chaumière ; avec eux soupaient les autres porchers. Quand ils eurent apaisé la faim et la soif, Ulysse prit la parole pour éprouver le pasteur et savoir s'il voudrait continuer à lui donner l'hospitalité, s'il l'inviterait à rester à la ferme ou s'il l'engagerait à se rendre à la ville : « Ecoutez-moi, Eumée, et vous tous, ses compagnons ; dès l'aurore je veux aller mendier à la ville, afin de ne point vous être à charge à tous. Donne-moi donc de bons avis, et fais-moi accompagner par un sage guide, qui me conduira là-bas ; j'irai ensuite tout seul par la ville, puisqu'il le faut, voir si quelqu'un m'offrira une coupe et un morceau de pain. Je me rendrai au palais du divin Ulysse, et j'annoncerai la nouvelle à la prudente Pénélope ; je me mêlerai aux prétendants superbes, et peut-être me donneront-ils à dîner, eux qui vivent dans l'abondance. Je m'acquitterai avec talent et sur-le-champ de tout ce qu'ils voudront. Car je te le dirai ; et toi, fais attention, écoute-moi : par un bienfait du messager Mercure, qui donne la grâce et la gloire aux actions de tous les hommes, nul des mortels ne pourrait rivaliser d'adresse avec moi pour construire un feu, fendre du bois sec, découper les viandes, les faire griller, verser le vin : services que rendent aux nobles les hommes d'humble condition. » Pasteur Eumée, tu répondis avec un profond soupir : « Hélas ! étranger, pourquoi cette pensée est-elle entrée dans ton esprit ? Tu désires donc périr là-bas, puisque tu veux te mêler à la foule des prétendants, dont l'audace et la violence s'élèvent jusqu'au ciel d'airain. Leurs serviteurs ne sont pas de ta sorte ; ils sont jeunes, couverts de riches manteaux et de superbes tuniques, ceux qui les servent ; leurs cheveux et leur beau visage sont toujours parfumés ; les tables polies sont chargées de pain, de viandes et de vin. Reste plutôt : ta présence ici n'importune personne, ni moi ni aucun de mes compagnons Quand le fils chéri d'Ulysse sera de retour, il te donnera un manteau et une tunique pour te vêtir, et te fera conduire où ton cœur désire d'aller. » Le patient et divin Ulysse répliqua : « Eumée, puisse l'auguste Jupiter te chérir comme je te chéris ! car tu as mis fin à mes courses et à ma terrible misère. Rien n'est plus affreux pour l'homme qu'une ic vagabonde, et ils endurent bien des maux pour leur ventre maudit, ceux qui sont réduits à errer, à souffrir, à gémir. Mais puisque tu me retiens et que tu m'engages à rester, parie-moi de la mère du divin Ulysse, de ce père qu'en partant il laissait sur le seuil de la vieillesse ; dis-moi s'ils vivent encore sous les rayons du soleil, ou s'ils sont morts et s'ils habitent déjà les demeures de Pluton. » Le porcher, chef des pasteurs, lui répondit : « Etranger, je le parlerai en toute sincérité. Laërte respire encore, et tous les jours il prie Jupiter pour que, dans son palais, la vie abandonne ses membres ; car il pleure avec désespoir son fils absent et sa prudente épouse, dont la mort lui a causé le plus vif chagrin et l'a jeté dans une vieillesse prématurée. Pour elle, elle a péri d'une mort déplorable, par le regret de son glorieux fils ; puisse ne jamais finir ainsi quiconque, habitant ces lieux, est cher à mon cœur et me traite en ami ! Tant qu'elle vécut, malgré sa douleur, il m'était doux de l'interroger, de m'entretenir avec elle, car elle m'avait élevé avec Ctimène au long voile, sa noble fille, la plus jeune de ses enfants ; elle nous élevait ensemble, et ne me chérissait guère moins que sa fille. Quand tous deux nous eûmes atteint l'aimable jeunesse, ses parents marièrent Ctimène à Samé et reçurent de riches présents ; alors, me donnant pour me vêtir un manteau et une tunique superbes, avec des chaussures pour mes pieds, elle m'envoya à la campagne, mais son cœur m'aimait toujours davantage. Maintenant, j'ai perdu tous ces biens ; mais les dieux bienheureux font prospérer les travaux auxquels je suis attaché ; par eux j'ai mangé, j'ai bu, j'ai accueilli des hôtes dignes de respect. Cependant je ne puis plus entendre les douces paroles ni recevoir les bienfaits de notre maîtresse, depuis que le malheur est entré dans sa maison avec ces hommes arrogants ; les serviteurs ont pourtant besoin de s'entretenir avec leur maîtresse, de s'informer de ce qu'il faut, de manger et de boire chez elle, de rapporter à la campagne quelqu'un de ces présents qui réjouissent toujours l'âme d'un serviteur. » L'industrieux Ulysse reprit en ces termes : « Bons dieux ! si jeune encore, pasteur Eumée, tu as erré loin de ta patrie et de tes parents ! Mais réponds-moi en toute sincérité : dis-moi si la ville aux larges rues qu'habitaient ton père et ta vénérable mère a été saccagée, ou si des hommes cruels t'ont pris sur leurs vaisseaux, tandis que tu étais seul auprès des brebis ou des bœufs, s'ils sont venus te vendre au maître de cette maison et s'il a donné en échange un prix convenable. » Le porcher, chef des pasteurs, lui répondit : « Étranger, puisque tu m'interroges à ce sujet, écoute-moi donc en silence, bois gaiement du vin et reste tranquillement assis ; les nuits sont maintenant bien longues ; on a le temps de dormir et aussi de se réjouir en écoutant des récits ; il ne faut pas te coucher avant l'heure, car un long sommeil fait du mal. Quant aux autres, que celui que son cœur y Invite sorte et aille dormir ; dès que paraîtra l'aurore, après le repas, il accompagnera les troupeaux de ses maîtres. Mais nous, buvant et mangeant dans cette cabane, charmons-nous l'un l'autre par le souvenir de nos tristes infortunes ; car l'homme qui a beaucoup souffert et longtemps erré trouve du charme même à ses peines. Je vais donc le dire ce que tu me demandes. Il est au-dessus d'Ortygie une Ile nommée Syrie, dont tu as peut-être entendu parler, où sont les révolutions du soleil ; elle n'est pas très-populeuse, mais fertile, riche en pâturages et en troupeaux de brebis, féconde en vin et en froment. Jamais la famine ne s'y fait sentir au peuple, et jamais aucune autre maladie odieuse ne fond sur les malheureux mortels ; mais, quand les générations ont vieilli dans la ville, Apollon à l'arc d'or s'avance avec Diane, et les fait périr sous les coups de ses douces flèches. Il y a deux villes, et tout est partagé également entre elles ; mon père, Ctésius, fils d'Ormène, semblable aux immortels, régnait sur toutes les deux. « Là vinrent des Phéniciens, navigateurs illustres, mais pleins de fourberie, amenant une riche cargaison sur un noir vaisseau. Il y avait dans la maison de mon père une Phénicienne belle, grande et habile en de brillants ouvrages. Les Phéniciens adroits la séduisirent, et, tandis qu'elle allait laver auprès du profond navire, l'un d'eux s'unit à elle dans les embrassements de l'amour, qui égarent l'esprit des femmes, même de la plus vertueuse. Il lui demanda ensuite qui elle était et d'où elle était venue ; elle lui indiqua aussitôt la demeure au toit élevé de son père : te Je me fais gloire d'être originaire de Sidon riche en airain ; je suis fille de l'opulent Arybas ; des pirates de Taphos m'ont enlevée tandis que je revenais de la campagne ; ils m'ont amenée ici et m'ont vendue au maître de cette maison, qui leur a donné en échange un prix convenable. » L'homme qui s'était uni à elle en cachette lui dit alors : « Veux« tu maintenant revenir avec nous dans ta patrie, afin de voir la de« meure au toit élevé de ton père et de ta mère, et tes parents eux« mêmes ? car ils vivent encore et sont renommés pour leurs richesses. » La femme répondit en ces termes : « Je le veux bien, si toute« fois, ô navigateurs, vous vous engagez par serment à me ramener saine et sauve dans ma patrie. » Elle dit, et aussitôt tous firent le serment qu'elle exigeait. Quand ils eurent achevé de prononcer ce serment, la femme reprit : « Silence maintenant, et que nul de vos compagnons, soit qu'il me rencontre dans la rue ou à la fontaine, ne m'adresse la parole ; on pourrait venir au palais le redire au vieillard, et, s'il avait des soupçons, il me chargerait de liens pesants et méditerait votre perle. Mais gardez mes paroles dans vos esprits et pressez l'achat de vos provisions. Quand le vaisseau sera rempli de vivres, qu'un messager vienne aussitôt me trouver au palais : j'apporterai l'or a. qui se trouvera sous ma main, et je vous donnerai encore de bon cœur un autre prix de mon passage. C'est moi qui soigne dans le palais le fils de mon maître opulent, enfant dont on peut tirer un bon parti et qui déjà court avec moi hors de la maison ; je l'amènerai sur le vaisseau, et vous gagnerez des sommes considérables en allant le vendre chez des peuples étrangers. » A ces mots, elle retourna vers le palais superbe. Pour eux, ils restèrent une année entière auprès de nous, amassant dans les profondeurs de leur navire des provisions considérables ; mais quand le vaisseau fut chargé et prêt à partir, ils envoyèrent un messager avertir la femme. Ce fut un nomme rusé qui vint dans les demeures de mon père, tenant un collier d'or entremêlé de grains d'ambre ; dans le palais, les femmes et ma vénérable mère le touchaient de leurs mains, le regardaient de leurs yeux, en débattaient le prix ; lui sans rien dire, il fit un signe à la Phénicienne, et s'en retourna aussitôt vers le profond navire. Elle me prit par la main et me conduisit hors de la maison ; elle trouva dans le vestibule les / coupes et les tables des convives qui fréquentaient la demeure de mon père ( en ce moment ils étaient allés siéger dans l'assemblée du peuple ), cacha aussitôt trois coupes dans son sein et les emporta ; pour moi, je la suivais sans rien comprendre. Le soleil se coucha et les chemins se couvrirent de ténèbres ; marchant à grands pas, nous arrivâmes au port magnifique où se trouvait le rapide navire des Phéniciens. Ils montèrent sur le vaisseau et s'élancèrent sur les routes humides, après nous avoir embarqués tous les deux ; Jupiter leur envoya un vent favorable. Nous naviguâmes jour et nuit pendant six jours ; mais quand Jupiter, fils de Saturne, eut amené la septième aurore, Diane, qui se plaît à lancer les flèches, frappa la femme, et celle-ci, tombant comme une corneille marine, retentit dans le fond du navire. Les matelots la jetèrent à la mer, pour servir de pâture aux phoques et aux poissons ; mais moi je restai, le cœur accablé de tristesse. Le vent et le flot les conduisirent à / Ithaque, où / Laërte m'acheta de ses biens. C'est ainsi que mes yeux ont vu cette terre. » Le noble Ulysse lui répondit : « Eumée, tu as bien fortement ému mon cœur, en me racontant tous les maux que tu as soufferts en ton âme. Toutefois / Jupiter a mis pour toi le bien auprès du mal, puisque tu es venu, après bien des peines, dans la demeure d'un homme rempli de bonté, qui te fournit abondamment le boire et le manger, et que tu mènes une vie heureuse ; mais mol, ce n'est qu'après avoir erré dans les cités de bien des peuples que je suis arrivé ici. » C'est ainsi qu'ils s'entretenaient ensemble, et ils ne dormirent pas longtemps, car bientôt parut l'Aurore au trône d'or. Cependant les compagnons de Télémaque, abordant au rivage, détachèrent les voiles et abaissèrent promptement le mât ; puis, à l'aide des rames, ils firent entrer le vaisseau dans le port, jetèrent les ancres et attachèrent les amarres ; alors ils descendirent sur le bord de la mer, apprêtèrent leur repas et mélangèrent le vin noir. Quand ils eurent apaisé la faim et la soif, le sage Télémaque prit le premier la parole : « Conduisez à la ville le noir vaisseau ; moi, j'irai visiter la campagne et les pasteurs ; le soir, après avoir vu mes domaines, je descendrai à la ville. Demain, dès l'aurore, je vous offrirai le repas du retour, des viandes succulentes et un vin doux à boire. » Le divin Théoclymène prit alors la parole : « Et moi, cher enfant, dit-il, où irai-je ? dans quelle demeure me rendrai-je ? chez lequel des héros qui commandent dans la rude / Ithaque ? Dois-je aller droit à ta mère et dans ton palais ? » Le sage Télémaque lui répondit : Il En tout autre moment, je t'engagerais à venir dans notre maison ; rien n'y manque de ce qu'il faut à un hôte ; mais tu t'en trouverais mal, car je ne serai pas là, et ma mère ne te verra point : elle ne se montre pas souvent aux prétendants dans son palais, mais se tenant loin d'eux-elle lisse de la toile dans les appartements supérieurs. Je t'indiquerai donc un autre homme que tu pourras aller trouver, / Eurymaque, l'illustre fils du prudent / Polybe, qu'Ithaque honore aujourd'hui à l'égal d'un dieu ; c'est assurément le plus noble et celui qui désire le plus d'épouser ma mère et de posséder le sceptre d'Ulysse. Mais / Jupiter, qui habite dans le Ciel, sait si avant cet hymen il ne fera pas luire pour eux un jour funeste. » Comme il disait ces mots, un oiseau s'envola à sa droite, un épervier, messager rapide d'Apollon ; il tenait dans ses serres une colombe qu'il déchirait et dont il répandait les plumes à terre, entre le vaisseau et Télémaque.. Théoclymène l'appela à l'écart, loin de ses compagnons, lui prit la main et lui dit ces mots : « Télémaque, ce n'est pas sans la volonté des dieux que cet oiseau s'est envolé à ta droite ; j'ai reconnu en l'examinant que c'est un augure. Il n'est pas parmi le peuple d'Ithaque une race plus royale que la vôtre ; vous serez toujours les plus puissants. » Le sage Télémaque répliqua : « Étranger, puisse cette parole s'accomplir ! tu éprouverais bientôt mon amitié en recevant de moi de nombreux présents, et ceux qui te rencontreraient te proclameraient heureux. » Il dit, et s'adressant à / Pirëe, son fidèle compagnon : « Pirée, fils de Clytus, tu es, parmi tous ceux qui m'ont suivi à / Pylos, celui qui m'obéis toujours le mieux ; conduis donc cet étranger en ta maison, soigne-le en ami et honore-le jusqu'à ce que je sois de retour. » L'illustre guerrier / Pirée répondit : « Télémaque, quand même tu resterais longtemps ici, je prendrai soin de lui, et il ne lui manquera rien de ce qu'il faut à un hôte. » En achevant ces mots, il monta sur le vaisseau et ordonna à ses compagnons de le suivre et de détacher les câbles. Ils s'embarquèrent aussitôt et prirent place sur leurs bancs. Cependant Télémaque nouait à ses pieds de belles sandales et prenait sur le tillac une forte lance terminée par un fer aigu, tandis que les matelots détachaient les câbles. Ils gagnèrent la haute mer et naviguèrent vers la ville, comme l’avait ordonné Télémaque, le fils chéri du divin Ulysse. Pour lui, ses pieds le conduisirent rapidement à la ferme où se trouvaient les porcs nombreux, au milieu desquels dormait le fidèle pasteur, plein de zèle pour ses maîtres. / 