τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις 
Ὀδυσσεύς · " 
Ἀλκίνοε κρεῖον , πάντων ἀριδείκετε λαῶν , ἦ τοι μὲν τόδε καλὸν ἀκουέμεν ἐστὶν ἀοιδοῦ τοιοῦδʼ οἷος ὅδʼ ἐστί , θεοῖς ἐναλίγκιος αὐδήν . οὐ γὰρ ἐγώ γέ τί φημι τέλος χαριέστερον εἶναι ἢ ὅτʼ ἐυφροσύνη μὲν ἔχῃ κάτα δῆμον ἅπαντα , δαιτυμόνες δʼ ἀνὰ δώματʼ ἀκουάζωνται ἀοιδοῦ ἥμενοι ἑξείης , παρὰ δὲ πλήθωσι τράπεζαι σίτου καὶ κρειῶν , μέθυ δʼ ἐκ κρητῆρος ἀφύσσων οἰνοχόος φορέῃσι καὶ ἐγχείῃ δεπάεσσι · τοῦτό τί μοι κάλλιστον ἐνὶ φρεσὶν εἴδεται εἶναι . σοὶ δʼ ἐμὰ κήδεα θυμὸς ἐπετράπετο στονόεντα εἴρεσθʼ , ὄφρʼ ἔτι μᾶλλον ὀδυρόμενος στεναχίζω · τί πρῶτόν τοι ἔπειτα , τί δʼ ὑστάτιον καταλέξω ; κήδεʼ ἐπεί μοι πολλὰ δόσαν θεοὶ 
Οὐρανίωνες . νῦν δʼ ὄνομα πρῶτον μυθήσομαι , ὄφρα καὶ ὑμεῖς εἴδετʼ , ἐγὼ δʼ ἂν ἔπειτα φυγὼν ὕπο νηλεὲς ἦμαρ ὑμῖν ξεῖνος ἔω καὶ ἀπόπροθι δώματα ναίων . εἴμʼ 
Ὀδυσεὺς 
Λαερτιάδης , ὃς πᾶσι δόλοισιν ἀνθρώποισι μέλω , καί μευ κλέος οὐρανὸν ἵκει . ναιετάω δʼ 
Ἰθάκην ἐυδείελον · ἐν δʼ ὄρος αὐτῇ 
Νήριτον εἰνοσίφυλλον , ἀριπρεπές · ἀμφὶ δὲ νῆσοι πολλαὶ ναιετάουσι μάλα σχεδὸν ἀλλήλῃσι , 
Δουλίχιόν τε 
Σάμη τε καὶ ὑλήεσσα 
Ζάκυνθος . αὐτὴ δὲ χθαμαλὴ πανυπερτάτη εἰν ἁλὶ κεῖται πρὸς ζόφον , αἱ δέ τʼ ἄνευθε πρὸς ἠῶ τʼ ἠέλιόν τε , τρηχεῖʼ , ἀλλʼ ἀγαθὴ κουροτρόφος · οὔ τοι ἐγώ γε ἧς γαίης δύναμαι γλυκερώτερον ἄλλο ἰδέσθαι . ἦ μέν μʼ αὐτόθʼ ἔρυκε 
Καλυψώ , δῖα θεάων , ἐν σπέσσι γλαφυροῖσι , λιλαιομένη πόσιν εἶναι · ὣς δʼ αὔτως 
Κίρκη κατερήτυεν ἐν μεγάροισιν 
Αἰαίη δολόεσσα , λιλαιομένη πόσιν εἶναι · ἀλλʼ ἐμὸν οὔ ποτε θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ἔπειθον . ὣς οὐδὲν γλύκιον ἧς πατρίδος οὐ δὲ τοκήων γίγνεται , εἴ περ καί τις ἀπόπροθι πίονα οἶκον γαίῃ ἐν ἀλλοδαπῇ ναίει ἀπάνευθε τοκήων . εἰ δʼ ἄγε τοι καὶ νόστον ἐμὸν πολυκηδέʼ ἐνίσπω , ὅν μοι 
Ζεὺς ἐφέηκεν ἀπὸ 
Τροίηθεν ἰόντι . " 
Ἰλιόθεν με φέρων ἄνεμος 
Κικόνεσσι πέλασσεν , 
Ἰσμάρῳ . ἔνθα δʼ ἐγὼ πόλιν ἔπραθον , ὤλεσα δʼ αὐτούς · ἐκ πόλιος δʼ ἀλόχους καὶ κτήματα πολλὰ λαβόντες δασσάμεθʼ , ὡς μή τίς μοι ἀτεμβόμενος κίοι ἴσης . ἔνθʼ ἦ τοι μὲν ἐγὼ διερῷ ποδὶ φευγέμεν ἡμέας ἠνώγεα , τοὶ δὲ μέγα νήπιοι οὐκ ἐπίθοντο . ἔνθα δὲ πολλὸν μὲν μέθυ πίνετο , πολλὰ δὲ μῆλα ἔσφαζον παρὰ θῖνα καὶ εἰλίποδας ἕλικας βοῦς · τόφρα δʼ ἄρʼ οἰχόμενοι 
Κίκονες 
Κικόνεσσι γεγώνευν , οἵ σφιν γείτονες ἦσαν , ἅμα πλέονες καὶ ἀρείους , ἤπειρον ναίοντες , ἐπιστάμενοι μὲν ἀφʼ ἵππων ἀνδράσι μάρνασθαι καὶ ὅθι χρὴ πεζὸν ἐόντα . ἦλθον ἔπειθʼ ὅσα φύλλα καὶ ἄνθεα γίγνεται ὥρῃ , ἠέριοι · τότε δή ῥα κακὴ 
Διὸς αἶσα παρέστη ἡμῖν αἰνομόροισιν , ἵνʼ ἄλγεα πολλὰ πάθοιμεν . στησάμενοι δʼ ἐμάχοντο μάχην παρὰ νηυσὶ θοῇσι , βάλλον δʼ ἀλλήλους χαλκήρεσιν ἐγχείῃσιν . ὄφρα μὲν ἠὼς ἦν καὶ ἀέξετο ἱερὸν ἦμαρ , τόφρα δʼ ἀλεξόμενοι μένομεν πλέονάς περ ἐόντας . ἦμος δʼ ἠέλιος μετενίσσετο βουλυτόνδε , καὶ τότε δὴ 
Κίκονες κλῖναν δαμάσαντες 
Ἀχαιούς . ἓξ δʼ ἀφʼ ἑκάστης νηὸς ἐυκνήμιδες ἑταῖροι ὤλονθʼ · οἱ δʼ ἄλλοι φύγομεν θάνατόν τε μόρον τε . " ἔνθεν δὲ προτέρω πλέομεν ἀκαχήμενοι ἦτορ , ἄσμενοι ἐκ θανάτοιο , φίλους ὀλέσαντες ἑταίρους . οὐ δʼ ἄρα μοι προτέρω νῆες κίον ἀμφιέλισσαι , πρίν τινα τῶν δειλῶν ἑτάρων τρὶς ἕκαστον ἀῦσαι , οἳ θάνον ἐν πεδίῳ 
Κικόνων ὕπο δῃωθέντες . νηυσὶ δʼ ἐπῶρσʼ ἄνεμον 
Βορέην νεφεληγερέτα 
Ζεὺς λαίλαπι θεσπεσίῃ , σὺν δὲ νεφέεσσι κάλυψε γαῖαν ὁμοῦ καὶ πόντον · ὀρώρει δʼ οὐρανόθεν νύξ . αἱ μὲν ἔπειτʼ ἐφέροντʼ ἐπικάρσιαι , ἱστία δέ σφιν τριχθά τε καὶ τετραχθὰ διέσχισεν ἲς ἀνέμοιο . καὶ τὰ μὲν ἐς νῆας κάθεμεν , δείσαντες ὄλεθρον , αὐτὰς δʼ ἐσσυμένως προερέσσαμεν ἤπειρόνδε . ἔνθα δύω νύκτας δύο τʼ ἤματα συνεχὲς αἰεὶ κείμεθʼ , ὁμοῦ καμάτῳ τε καὶ ἄλγεσι θυμὸν ἔδοντες . ἀλλʼ ὅτε δὴ τρίτον ἦμαρ ἐυπλόκαμος τέλεσʼ Ἠώς , ἱστοὺς στησάμενοι ἀνά θʼ ἱστία λεύκʼ ἐρύσαντες ἥμεθα , τὰς δʼ ἄνεμός τε κυβερνῆταί τʼ ἴθυνον . καί νύ κεν ἀσκηθὴς ἱκόμην ἐς πατρίδα γαῖαν · ἀλλά με κῦμα ῥόος τε περιγνάμπτοντα 
Μάλειαν καὶ 
Βορέης ἀπέωσε , παρέπλαγξεν δὲ 
Κυθήρων . " ἔνθεν δʼ ἐννῆμαρ φερόμην ὀλοοῖς ἀνέμοισιν πόντον ἐπʼ ἰχθυόεντα · ἀτὰρ δεκάτῃ ἐπέβημεν γαίης 
Λωτοφάγων , οἵ τʼ ἄνθινον εἶδαρ ἔδουσιν . ἔνθα δʼ ἐπʼ ἠπείρου βῆμεν καὶ ἀφυσσάμεθʼ ὕδωρ , αἶψα δὲ δεῖπνον ἕλοντο θοῇς παρὰ νηυσὶν ἑταῖροι . αὐτὰρ ἐπεὶ σίτοιό τʼ ἐπασσάμεθʼ ἠδὲ ποτῆτος , δὴ τοτʼ ἐγὼν ἑτάρους προΐειν πεύθεσθαι ἰόντας , οἵ τινες ἀνέρες εἶεν ἐπὶ χθονὶ σῖτον ἔδοντες ἄνδρε δύω κρίνας , τρίτατον κήρυχʼ ἅμʼ ὀπάσσας . οἱ δʼ αἶψʼ οἰχόμενοι μίγεν ἀνδράσι 
Λωτοφάγοισιν · οὐ δʼ ἄρα 
Λωτοφάγοι μήδονθʼ ἑτάροισιν ὄλεθρον ἡμετέροις , ἀλλά σφι δόσαν λωτοῖο πάσασθαι . τῶν δʼ ὅς τις λωτοῖο φάγοι μελιηδέα καρπόν , οὐκέτʼ ἀπαγγεῖλαι πάλιν ἤθελεν οὐ δὲ νέεσθαι , ἀλλʼ αὐτοῦ βούλοντο μετʼ ἀνδράσι 
Λωτοφάγοισι λωτὸν ἐρεπτόμενοι μενέμεν νόστου τε λαθέσθαι . τοὺς μὲν ἐγὼν ἐπὶ νῆας ἄγον κλαίοντας ἀνάγκῃ , νηυσὶ δʼ ἐνὶ γλαφυρῇσιν ὑπὸ ζυγὰ δῆσα ἐρύσσας . αὐτὰρ τοὺς ἄλλους κελόμην ἐρίηρας ἑταίρους σπερχομένους νηῶν ἐπιβαινέμεν ὠκειάων , μή πώς τις λωτοῖο φαγὼν νόστοιο λάθηται . οἱ δʼ αἶψʼ εἴσβαινον καὶ ἐπὶ κληῖσι καθῖζον , ἑξῆς δʼ ἑζόμενοι πολιὴν ἅλα τύπτον ἐρετμοῖς . " ἔνθεν δὲ προτέρω πλέομεν ἀκαχήμενοι ἦτορ · 
Κυκλώπων δʼ ἐς γαῖαν ὑπερφιάλων ἀθεμίστων ἱκόμεθʼ , οἵ ῥα θεοῖσι πεποιθότες ἀθανάτοισιν οὔ τε φυτεύουσιν χερσὶν φυτὸν οὔ τʼ ἀρόωσιν , ἀλλὰ τά γʼ ἄσπαρτα καὶ ἀνήροτα πάντα φύονται , πυροὶ καὶ κριθαὶ ἠδʼ ἄμπελοι , αἵ τε φέρουσιν οἶνον ἐριστάφυλον , καί σφιν 
Διὸς ὄμβρος ἀέξει . τοῖσιν δʼ οὔ τʼ ἀγοραὶ βουληφόροι οὔ τε θέμιστες , ἀλλʼ οἵ γʼ ὑψηλῶν ὀρέων ναίουσι κάρηνα ἐν σπέσσι γλαφυροῖσι , θεμιστεύει δὲ ἕκαστος παίδων ἠδʼ ἀλόχων , οὐ δʼ ἀλλήλων ἀλέγουσιν . " νῆσος ἔπειτα λάχεια παρὲκ λιμένος τετάνυσται , γαίης 
Κυκλώπων οὔ τε σχεδὸν οὔ τʼ ἀποτηλοῦ , ὑλήεσσʼ · ἐν δʼ αἶγες ἀπειρέσιαι γεγάασιν ἄγριαι · οὐ μὲν γὰρ πάτος ἀνθρώπων ἀπερύκει , οὐ δέ μιν εἰσοιχνεῦσι κυνηγέται , οἵ τε καθʼ ὕλην ἄλγεα πάσχουσιν κορυφὰς ὀρέων ἐφέποντες . οὔ τʼ ἄρα ποίμνῃσιν καταΐσχεται οὔ τʼ ἀρότοισιν , ἀλλʼ ἥ γʼ ἄσπαρτος καὶ ἀνήροτος ἤματα πάντα ἀνδρῶν χηρεύει , βόσκει δέ τε μηκάδας αἶγας . οὐ γὰρ 
Κυκλώπεσσι νέες πάρα μιλτοπάρῃοι , οὐ δʼ ἄνδρες νηῶν ἔνι τέκτονες , οἵ κε κάμοιεν νῆας ἐυσσέλμους , αἵ κεν τελέοιεν ἕκαστα ἄστεʼ ἐπʼ ἀνθρώπων ἱκνεύμεναι , οἷά τε πολλὰ ἄνδρες ἐπʼ ἀλλήλους νηυσὶν περόωσι θάλασσαν · οἵ κέ σφιν καὶ νῆσον ἐυκτιμένην ἐκάμοντο . οὐ μὲν γάρ τι κακή γε , φέροι δέ κεν ὥρια πάντα · ἐν μὲν γὰρ λειμῶνες ἁλὸς πολιοῖο παρʼ ὄχθας ὑδρηλοὶ μαλακοί · μάλα κʼ ἄφθιτοι ἄμπελοι εἶεν . ἐν δʼ ἄροσις λείη · μάλα κεν βαθὺ λήιον αἰεὶ εἰς ὥρας ἀμῷεν , ἐπεὶ μάλα πῖαρ ὑπʼ οὖδας . ἐν δὲ λιμὴν ἐύορμος , ἵνʼ οὐ χρεὼ πείσματός ἐστιν , οὔ τʼ εὐνὰς βαλέειν οὔ τε πρυμνήσιʼ ἀνάψαι , ἀλλʼ ἐπικέλσαντας μεῖναι χρόνον εἰς ὅ κε ναυτέων θυμὸς ἐποτρύνῃ καὶ ἐπιπνεύσωσιν ἀῆται . αὐτὰρ ἐπὶ κρατὸς λιμένος ῥέει ἀγλαὸν ὕδωρ , κρήνη ὑπὸ σπείους · περὶ δʼ αἴγειροι πεφύασιν . ἔνθα κατεπλέομεν , καί τις θεὸς ἡγεμόνευεν νύκτα διʼ ὀρφναίην , οὐ δὲ προυφαίνετʼ ἰδέσθαι · ἀὴρ γὰρ περὶ νηυσὶ βαθεῖʼ ἦν , οὐ δὲ σελήνη οὐρανόθεν προύφαινε , κατείχετο δὲ νεφέεσσιν . ἔνθʼ οὔ τις τὴν νῆσον ἐσέδρακεν ὀφθαλμοῖσιν , οὔ τʼ οὖν κύματα μακρὰ κυλινδόμενα προτὶ χέρσον εἰσίδομεν , πρὶν νῆας ἐυσσέλμους ἐπικέλσαι . κελσάσῃσι δὲ νηυσὶ καθείλομεν ἱστία πάντα , ἐκ δὲ καὶ αὐτοὶ βῆμεν ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης · ἔνθα δʼ ἀποβρίξαντες ἐμείναμεν Ἠῶ δῖαν . " ἦμος δʼ ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς , νῆσον θαυμάζοντες ἐδινεόμεσθα κατʼ αὐτήν . ὦρσαν δὲ νύμφαι , κοῦραι 
Διὸς αἰγιόχοιο , αἶγας ὀρεσκῴους , ἵνα δειπνήσειαν ἑταῖροι . αὐτίκα καμπύλα τόξα καὶ αἰγανέας δολιχαύλους εἱλόμεθʼ ἐκ νηῶν , διὰ δὲ τρίχα κοσμηθέντες βάλλομεν · αἶψα δʼ ἔδωκε θεὸς μενοεικέα θήρην . νῆες μέν μοι ἕποντο δυώδεκα , ἐς δὲ ἑκάστην ἐννέα λάγχανον αἶγες · ἐμοὶ δὲ δέκʼ ἔξελον οἴῳ . " ὣς τότε μὲν πρόπαν ἦμαρ ἐς ἠέλιον καταδύντα ἥμεθα δαινύμενοι κρέα τʼ ἄσπετα καὶ μέθυ ἡδύ · οὐ γάρ πω νηῶν ἐξέφθιτο οἶνος ἐρυθρός , ἀλλʼ ἐνέην · πολλὸν γὰρ ἐν ἀμφιφορεῦσιν ἕκαστοι ἠφύσαμεν 
Κικόνων . ἱερὸν πτολίεθρον ἑλόντες . 
Κυκλώπων δʼ ἐς γαῖαν ἐλεύσσομεν ἐγγὺς ἐόντων , καπνόν τʼ αὐτῶν τε φθογγὴν ὀίων τε καὶ αἰγῶν . ἦμος δʼ ἠέλιος κατέδυ καὶ ἐπὶ κνέφας ἦλθε , δὴ τότε κοιμήθημεν ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης . ἦμος δʼ ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς , καὶ τότʼ ἐγὼν ἀγορὴν θέμενος μετὰ πᾶσιν ἔειπον · "ʼ ἄλλοι μὲν νῦν μίμνετʼ , ἐμοὶ ἐρίηρες ἑταῖροι · αὐτὰρ ἐγὼ σὺν νηί τʼ ἐμῇ καὶ ἐμοῖς ἑτάροισιν ἐλθὼν τῶνδʼ ἀνδρῶν πειρήσομαι , οἵ τινές εἰσιν , ἤ ῥʼ οἵ γʼ ὑβρισταί τε καὶ ἄγριοι οὐ δὲ δίκαιοι , ἦε φιλόξεινοι , καί σφιν νόος ἐστὶ θεουδής . ʼ " ὣς εἰπὼν ἀνὰ νηὸς ἔβην , ἐκέλευσα δʼ ἑταίρους αὐτούς τʼ ἀμβαίνειν ἀνά τε πρυμνήσια λῦσαι . οἱ δʼ αἶψʼ εἴσβαινον καὶ ἐπὶ κληῖσι καθῖζον , ἑξῆς δʼ ἑζόμενοι πολιὴν ἅλα τύπτον ἐρετμοῖς . ἀλλʼ ὅτε δὴ τὸν χῶρον ἀφικόμεθʼ ἐγγὺς ἐόντα , ἔνθα δʼ ἐπʼ ἐσχατιῇ σπέος εἴδομεν ἄγχι θαλάσσης , ὑψηλόν , δάφνῃσι κατηρεφές . ἔνθα δὲ πολλὰ μῆλʼ , ὄιές τε καὶ αἶγες , ἰαύεσκον · περὶ δʼ αὐλὴ ὑψηλὴ δέδμητο κατωρυχέεσσι λίθοισι μακρῇσίν τε πίτυσσιν ἰδὲ δρυσὶν ὑψικόμοισιν . ἔνθα δʼ ἀνὴρ ἐνίαυε πελώριος , ὅς ῥα τὰ μῆλα οἶος ποιμαίνεσκεν ἀπόπροθεν · οὐ δὲ μετʼ ἄλλους πωλεῖτʼ , ἀλλʼ ἀπάνευθεν ἐὼν ἀθεμίστια ᾔδη . καὶ γὰρ θαῦμʼ ἐτέτυκτο πελώριον , οὐ δὲ ἐῴκει ἀνδρί γε σιτοφάγῳ , ἀλλὰ ῥίῳ ὑλήεντι ὑψηλῶν ὀρέων , ὅ τε φαίνεται οἶον ἀπʼ ἄλλων . " δὴ τότε τοὺς ἄλλους κελόμην ἐρίηρας ἑταίρους αὐτοῦ πὰρ νηί τε μένειν καὶ νῆα ἔρυσθαι , αὐτὰρ ἐγὼ κρίνας ἑτάρων δυοκαίδεκʼ ἀρίστους βῆν · ἀτὰρ αἴγεον ἀσκὸν ἔχον μέλανος οἴνοιο ἡδέος , ὅν μοι ἔδωκε 
Μάρων , 
Εὐάνθεος υἱός , ἱρεὺς 
Ἀπόλλωνος , ὃς 
Ἴσμαρον ἀμφιβεβήκει , οὕνεκά μιν σὺν παιδὶ περισχόμεθʼ ἠδὲ γυναικὶ ἁζόμενοι · ᾤκει γὰρ ἐν ἄλσεϊ δενδρήεντι 
Φοίβου 
Ἀπόλλωνος . ὁ δέ μοι πόρεν ἀγλαὰ δῶρα · χρυσοῦ μέν μοι ἔδωκʼ ἐυεργέος ἑπτὰ τάλαντα , δῶκε δέ μοι κρητῆρα πανάργυρον , αὐτὰρ ἔπειτα οἶνον ἐν ἀμφιφορεῦσι δυώδεκα πᾶσιν ἀφύσσας ἡδὺν ἀκηράσιον , θεῖον ποτόν · οὐ δέ τις αὐτὸν ἠείδη δμώων οὐ δʼ ἀμφιπόλων ἐνὶ οἴκῳ , ἀλλʼ αὐτὸς ἄλοχός τε φίλη ταμίη τε μίʼ οἴη . τὸν δʼ ὅτε πίνοιεν μελιηδέα οἶνον ἐρυθρόν , ἓν δέπας ἐμπλήσας ὕδατος ἀνὰ εἴκοσι μέτρα χεῦʼ , ὀδμὴ δʼ ἡδεῖα ἀπὸ κρητῆρος ὀδώδει θεσπεσίη · τότʼ ἂν οὔ τοι ἀποσχέσθαι φίλον ἦεν . τοῦ φέρον ἐμπλήσας ἀσκὸν μέγαν , ἐν δὲ καὶ ᾖα κωρύκῳ · αὐτίκα γάρ μοι ὀίσατο θυμὸς ἀγήνωρ ἄνδρʼ ἐπελεύσεσθαι μεγάλην ἐπιειμένον ἀλκήν , ἄγριον , οὔ τε δίκας ἐὺ εἰδότα οὔ τε θέμιστας . " καρπαλίμως δʼ εἰς ἄντρον ἀφικόμεθʼ , οὐ δέ μιν ἔνδον εὕρομεν , ἀλλʼ ἐνόμευε νομὸν κάτα πίονα μῆλα . ἐλθόντες δʼ εἰς ἄντρον ἐθηεύμεσθα ἕκαστα . ταρσοὶ μὲν τυρῶν βρῖθον , στείνοντο δὲ σηκοὶ ἀρνῶν ἠδʼ ἐρίφων · διακεκριμέναι δὲ ἕκασται ἔρχατο , χωρὶς μὲν πρόγονοι , χωρὶς δὲ μέτασσαι , χωρὶς δʼ αὖθʼ ἕρσαι . ναῖον δʼ ὀρῷ ἄγγεα πάντα , γαυλοί τε σκαφίδες τε , τετυγμένα , τοῖς ἐνάμελγεν . ἔνθʼ ἐμὲ μὲν πρώτισθʼ ἕταροι λίσσοντʼ ἐπέεσσιν τυρῶν αἰνυμένους ἰέναι πάλιν , αὐτὰρ ἔπειτα καρπαλίμως ἐπὶ νῆα θοὴν ἐρίφους τε καὶ ἄρνας σηκῶν ἐξελάσαντας ἐπιπλεῖν ἁλμυρὸν ὕδωρ · ἀλλʼ ἐγὼ οὐ πιθόμην , ἦ τʼ ἂν πολὺ κέρδιον ἦεν , ὄφρʼ αὐτόν τε ἴδοιμι , καὶ εἴ μοι ξείνια δοίη . οὐ δʼ ἄρʼ ἔμελλʼ ἑτάροισι φανεὶς ἐρατεινὸς ἔσεσθαι . " ἔνθα δὲ πῦρ κήαντες ἐθύσαμεν ἠδὲ καὶ αὐτοὶ τυρῶν αἰνύμενοι φάγομεν , μένομέν τέ μιν ἔνδον ἥμενοι , ἧος ἐπῆλθε νέμων . φέρε δʼ ὄβριμον ἄχθος ὕλης ἀζαλέης , ἵνα οἱ ποτιδόρπιον εἴη , ἔντοσθεν δʼ ἄντροιο βαλὼν ὀρυμαγδὸν ἔθηκεν · ἡμεῖς δὲ δείσαντες ἀπεσσύμεθʼ ἐς μυχὸν ἄντρου . αὐτὰρ ὅ γʼ εἰς εὐρὺ σπέος ἤλασε πίονα μῆλα πάντα μάλʼ ὅσσʼ ἤμελγε , τὰ δʼ ἄρσενα λεῖπε θύρηφιν , ἀρνειούς τε τράγους τε , βαθείης ἔκτοθεν αὐλῆς . αὐτὰρ ἔπειτʼ ἐπέθηκε θυρεὸν μέγαν ὑψόσʼ ἀείρας , ὄβριμον · οὐκ ἂν τόν γε δύω καὶ εἴκοσʼ ἄμαξαι ἐσθλαὶ τετράκυκλοι ἀπʼ οὔδεος ὀχλίσσειαν · τόσσην ἠλίβατον πέτρην ἐπέθηκε θύρῃσιν . ἑζόμενος δʼ ἤμελγεν ὄις καὶ μηκάδας αἶγας , πάντα κατὰ μοῖραν , καὶ ὑπʼ ἔμβρυον ἧκεν ἑκάστῃ . αὐτίκα δʼ ἥμισυ μὲν θρέψας λευκοῖο γάλακτος πλεκτοῖς ἐν ταλάροισιν ἀμησάμενος κατέθηκεν , ἥμισυ δʼ αὖτʼ ἔστησεν ἐν ἄγγεσιν , ὄφρα οἱ εἴη πίνειν αἰνυμένῳ καί οἱ ποτιδόρπιον εἴη . αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ σπεῦσε πονησάμενος τὰ ἃ ἔργα , καὶ τότε πῦρ ἀνέκαιε καὶ εἴσιδεν , εἴρετο δʼ ἡμέας · " ʼ ὦ ξεῖνοι , τίνες ἐστέ ; πόθεν πλεῖθʼ ὑγρὰ κέλευθα ; ἦ τι κατὰ πρῆξιν ἦ μαψιδίως ἀλάλησθε , οἷά τε ληιστῆρες , ὑπεὶρ ἅλα , τοί τʼ ἀλόωνται ψυχὰς παρθέμενοι κακὸν ἀλλοδαποῖσι φέροντες ;" " ὣς ἔφαθʼ , ἡμῖν δʼ αὖτε κατεκλάσθη φίλον ἦτορ , δεισάντων φθόγγον τε βαρὺν αὐτόν τε πέλωρον . ἀλλὰ καὶ ὥς μιν ἔπεσσιν ἀμειβόμενος προσέειπον · " ʼ ἡμεῖς τοι 
Τροίηθεν ἀποπλαγχθέντες 
Ἀχαιοὶ παντοίοις ἀνέμοισιν ὑπὲρ μέγα λαῖτμα θαλάσσης , οἴκαδε ἱέμενοι , ἄλλην ὁδὸν ἄλλα κέλευθα ἤλθομεν · οὕτω που 
Ζεὺς ἤθελε μητίσασθαι . λαοὶ δʼ 
Ἀτρεΐδεω 
Ἀγαμέμνονος εὐχόμεθʼ εἶναι , τοῦ δὴ νῦν γε μέγιστον ὑπουράνιον κλέος ἐστί · τόσσην γὰρ διέπερσε πόλιν καὶ ἀπώλεσε λαοὺς πολλούς . ἡμεῖς δʼ αὖτε κιχανόμενοι τὰ σὰ γοῦνα ἱκόμεθʼ , εἴ τι πόροις ξεινήιον ἠὲ καὶ ἄλλως δοίης δωτίνην , ἥ τε ξείνων θέμις ἐστίν . ἀλλʼ αἰδεῖο , φέριστε , θεούς · ἱκέται δέ τοί εἰμεν , 
Ζεὺς δʼ ἐπιτιμήτωρ ἱκετάων τε ξείνων τε , ξείνιος , ὃς ξείνοισιν ἅμʼ αἰδοίοισιν ὀπηδεῖ . ʼ ὣς ἐφάμην , ὁ δέ μʼ αὐτίκʼ ἀμείβετο νηλέι θυμῷ · " νήπιός εἰς , ὦ ξεῖνʼ , ἢ τηλόθεν εἰλήλουθας , ὅς με θεοὺς κέλεαι ἢ δειδίμεν ἢ ἀλέασθαι · οὐ γὰρ 
Κύκλωπες 
Διὸς αἰγιόχου ἀλέγουσιν οὐ δὲ θεῶν μακάρων , ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτεροί εἰμεν · οὐ δʼ ἂν ἐγὼ 
Διὸς ἔχθος ἀλευάμενος πεφιδοίμην οὔ τε σεῦ οὔθʼ ἑτάρων , εἰ μὴ θυμός με κελεύοι . ἀλλά μοι εἴφʼ ὅπῃ ἔσχες ἰὼν ἐυεργέα νῆα , ἤ που ἐπʼ ἐσχατιῆς , ἦ καὶ σχεδόν , ὄφρα δαείω . ʼ " ὣς φάτο πειράζων , ἐμὲ δʼ οὐ λάθεν εἰδότα πολλά , ἀλλά μιν ἄψορρον προσέφην δολίοις ἐπέεσσι · " ʼ νέα μέν μοι κατέαξε 
Ποσειδάων 
ἐνοσίχθων πρὸς πέτρῃσι βαλὼν ὑμῆς ἐπὶ πείρασι γαίης , ἄκρῃ προσπελάσας · ἄνεμος δʼ ἐκ πόντου ἔνεικεν · αὐτὰρ ἐγὼ σὺν τοῖσδε ὑπέκφυγον αἰπὺν ὄλεθρον . ʼ " ὣς ἐφάμην , ὁ δέ μʼ οὐδὲν ἀμείβετο νηλέι θυμῷ , ἀλλʼ ὅ γʼ ἀναΐξας ἑτάροις ἐπὶ χεῖρας ἴαλλε , σὺν δὲ δύω μάρψας ὥς τε σκύλακας ποτὶ γαίῃ κόπτʼ · ἐκ δʼ ἐγκέφαλος χαμάδις ῥέε , δεῦε δὲ γαῖαν . τοὺς δὲ διὰ μελεϊστὶ ταμὼν ὡπλίσσατο δόρπον · ἤσθιε δʼ ὥς τε λέων ὀρεσίτροφος , οὐ δʼ ἀπέλειπεν , ἔγκατά τε σάρκας τε καὶ ὀστέα μυελόεντα . ἡμεῖς δὲ κλαίοντες ἀνεσχέθομεν 
Διὶ χεῖρας , σχέτλια ἔργʼ ὁρόωντες , ἀμηχανίη δʼ ἔχε θυμόν . αὐτὰρ ἐπεὶ 
Κύκλωψ μεγάλην ἐμπλήσατο νηδὺν ἀνδρόμεα κρέʼ ἔδων καὶ ἐπʼ ἄκρητον γάλα πίνων , κεῖτʼ ἔντοσθʼ ἄντροιο τανυσσάμενος διὰ μήλων . τὸν μὲν ἐγὼ βούλευσα κατὰ μεγαλήτορα θυμὸν ἆσσον ἰών , ξίφος ὀξὺ ἐρυσσάμενος παρὰ μηροῦ , οὐτάμεναι πρὸς στῆθος , ὅθι φρένες ἧπαρ ἔχουσι , χείρʼ ἐπιμασσάμενος · ἕτερος δέ με θυμὸς ἔρυκεν . αὐτοῦ γάρ κε καὶ ἄμμες ἀπωλόμεθʼ αἰπὺν ὄλεθρον · οὐ γάρ κεν δυνάμεσθα θυράων ὑψηλάων χερσὶν ἀπώσασθαι λίθον ὄβριμον , ὃν προσέθηκεν . ὣς τότε μὲν στενάχοντες ἐμείναμεν Ἠῶ δῖαν . " ἦμος δʼ ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς , καὶ τότε πῦρ ἀνέκαιε καὶ ἤμελγε κλυτὰ μῆλα , πάντα κατὰ μοῖραν , καὶ ὑπʼ ἔμβρυον ἧκεν ἑκάστῃ . αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ σπεῦσε πονησάμενος τὰ ἃ ἔργα , σὺν δʼ ὅ γε δὴ αὖτε δύω μάρψας ὡπλίσσατο δεῖπνον . δειπνήσας δʼ ἄντρου ἐξήλασε πίονα μῆλα , ῥηιδίως ἀφελὼν θυρεὸν μέγαν · αὐτὰρ ἔπειτα ἂψ ἐπέθηχʼ , ὡς εἴ τε φαρέτρῃ πῶμʼ ἐπιθείη . πολλῇ δὲ ῥοίζῳ πρὸς ὄρος τρέπε πίονα μῆλα 
Κύκλωψ · αὐτὰρ ἐγὼ λιπόμην κακὰ βυσσοδομεύων , εἴ πως τισαίμην , δοίη δέ μοι εὖχος 
Ἀθήνη . " ἥδε δέ μοι κατὰ θυμὸν ἀρίστη φαίνετο βουλή . 
Κύκλωπος γὰρ ἔκειτο μέγα ῥόπαλον παρὰ σηκῷ , χλωρὸν ἐλαΐνεον · τὸ μὲν ἔκταμεν , ὄφρα φοροίη αὐανθέν . τὸ μὲν ἄμμες ἐίσκομεν εἰσορόωντες ὅσσον θʼ ἱστὸν νηὸς ἐεικοσόροιο μελαίνης , φορτίδος εὐρείης , ἥ τʼ ἐκπεράᾳ μέγα λαῖτμα · τόσσον ἔην μῆκος , τόσσον πάχος εἰσοράασθαι . τοῦ μὲν ὅσον τʼ ὄργυιαν ἐγὼν ἀπέκοψα παραστὰς καὶ παρέθηχʼ ἑτάροισιν , ἀποξῦναι δʼ ἐκέλευσα · οἱ δʼ ὁμαλὸν ποίησαν · ἐγὼ δʼ ἐθόωσα παραστὰς ἄκρον , ἄφαρ δὲ λαβὼν ἐπυράκτεον ἐν πυρὶ κηλέῳ . καὶ τὸ μὲν εὖ κατέθηκα κατακρύψας ὑπὸ κόπρῳ , ἥ ῥα κατὰ σπείους κέχυτο μεγάλʼ ἤλιθα πολλή · αὐτὰρ τοὺς ἄλλους κλήρῳ πεπαλάσθαι ἄνωγον , ὅς τις τολμήσειεν ἐμοὶ σὺν μοχλὸν ἀείρας τρῖψαι ἐν ὀφθαλμῷ , ὅτε τὸν γλυκὺς ὕπνος ἱκάνοι . οἱ δʼ ἔλαχον τοὺς ἄν κε καὶ ἤθελον αὐτὸς ἑλέσθαι , τέσσαρες , αὐτὰρ ἐγὼ πέμπτος μετὰ τοῖσιν ἐλέγμην . ἑσπέριος δʼ ἦλθεν καλλίτριχα μῆλα νομεύων . αὐτίκα δʼ εἰς εὐρὺ σπέος ἤλασε πίονα μῆλα πάντα μάλʼ , οὐ δέ τι λεῖπε βαθείης ἔκτοθεν αὐλῆς , ἤ τι ὀισάμενος , ἢ καὶ θεὸς ὣς ἐκέλευσεν . αὐτὰρ ἔπειτʼ ἐπέθηκε θυρεὸν μέγαν ὑψόσʼ ἀείρας , ἑζόμενος δʼ ἤμελγεν ὄις καὶ μηκάδας αἶγας , πάντα κατὰ μοῖραν , καὶ ὑπʼ ἔμβρυον ἧκεν ἑκάστῃ . αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ σπεῦσε πονησάμενος τὰ ἃ ἔργα , σὺν δʼ ὅ γε δὴ αὖτε δύω μάρψας ὡπλίσσατο δόρπον . καὶ τότʼ ἐγὼ 
Κύκλωπα προσηύδων ἄγχι παραστάς , κισσύβιον μετὰ χερσὶν ἔχων μέλανος οἴνοιο · " 
Κύκλωψ , τῆ , πίε οἶνον , ἐπεὶ φάγες ἀνδρόμεα κρέα , ὄφρʼ εἰδῇς οἷόν τι ποτὸν τόδε νηῦς ἐκεκεύθει ἡμετέρη . σοὶ δʼ αὖ λοιβὴν φέρον , εἴ μʼ ἐλεήσας οἴκαδε πέμψειας · σὺ δὲ μαίνεαι οὐκέτʼ ἀνεκτῶς . σχέτλιε , πῶς κέν τίς σε καὶ ὕστερον ἄλλος ἵκοιτο ἀνθρώπων πολέων , ἐπεὶ οὐ κατὰ μοῖραν ἔρεξας ;" " ὣς ἐφάμην , ὁ δʼ ἔδεκτο καὶ ἔκπιεν · ἥσατο δʼ αἰνῶς ἡδὺ ποτὸν πίνων καὶ μʼ ᾔτεε δεύτερον αὖτις · "ʼ δός μοι ἔτι πρόφρων , καί μοι τεὸν οὔνομα εἰπὲ αὐτίκα νῦν , ἵνα τοι δῶ ξείνιον , ᾧ κε σὺ χαίρῃς · καὶ γὰρ 
Κυκλώπεσσι φέρει ζείδωρος ἄρουρα οἶνον ἐριστάφυλον , καί σφιν 
Διὸς ὄμβρος ἀέξει · ἀλλὰ τόδʼ ἀμβροσίης καὶ νέκταρός ἐστιν ἀπορρώξ . ʼ " ὣς φάτʼ , ἀτάρ οἱ αὖτις ἐγὼ πόρον αἴθοπα οἶνον . τρὶς μὲν ἔδωκα φέρων , τρὶς δʼ ἔκπιεν ἀφραδίῃσιν . αὐτὰρ ἐπεὶ 
Κύκλωπα περὶ φρένας ἤλυθεν οἶνος , καὶ τότε δή μιν ἔπεσσι προσηύδων μειλιχίοισι · " 
Κύκλωψ , εἰρωτᾷς μʼ ὄνομα κλυτόν , αὐτὰρ ἐγώ τοι ἐξερέω · σὺ δέ μοι δὸς ξείνιον , ὥς περ ὑπέστης . 
Οὖτις ἐμοί γʼ ὄνομα · 
Οὖτιν δέ με κικλήσκουσι μήτηρ ἠδὲ πατὴρ ἠδʼ ἄλλοι πάντες ἑταῖροι . ʼ " ὣς ἐφάμην , ὁ δέ μʼ αὐτίκʼ ἀμείβετο νηλέι θυμῷ · " 
Οὖτιν ἐγὼ πύματον ἔδομαι μετὰ οἷς ἑτάροισιν , τοὺς δʼ ἄλλους πρόσθεν · τὸ δέ τοι ξεινήιον ἔσται . " ἦ καὶ ἀνακλινθεὶς πέσεν ὕπτιος , αὐτὰρ ἔπειτα κεῖτʼ ἀποδοχμώσας παχὺν αὐχένα , κὰδ δέ μιν ὕπνος ᾕρει πανδαμάτωρ · φάρυγος δʼ ἐξέσσυτο οἶνος ψωμοί τʼ ἀνδρόμεοι · ὁ δʼ ἐρεύγετο οἰνοβαρείων . καὶ τότʼ ἐγὼ τὸν μοχλὸν ὑπὸ σποδοῦ ἤλασα πολλῆς , ἧος θερμαίνοιτο · ἔπεσσι δὲ πάντας ἑταίρους θάρσυνον , μή τίς μοι ὑποδείσας ἀναδύη . ἀλλʼ ὅτε δὴ τάχʼ ὁ μοχλὸς ἐλάινος ἐν πυρὶ μέλλεν ἅψεσθαι , χλωρός περ ἐών , διεφαίνετο δʼ αἰνῶς , καὶ τότʼ ἐγὼν ἆσσον φέρον ἐκ πυρός , ἀμφὶ δʼ ἑταῖροι ἵσταντʼ · αὐτὰρ θάρσος ἐνέπνευσεν μέγα δαίμων . οἱ μὲν μοχλὸν ἑλόντες ἐλάινον , ὀξὺν ἐπʼ ἄκρῳ , ὀφθαλμῷ ἐνέρεισαν · ἐγὼ δʼ ἐφύπερθεν ἐρεισθεὶς δίνεον , ὡς ὅτε τις τρυπῷ δόρυ νήιον ἀνὴρ τρυπάνῳ , οἱ δέ τʼ ἔνερθεν ὑποσσείουσιν ἱμάντι ἁψάμενοι ἑκάτερθε , τὸ δὲ τρέχει ἐμμενὲς αἰεί . ὣς τοῦ ἐν ὀφθαλμῷ πυριήκεα μοχλὸν ἑλόντες δινέομεν , τὸν δʼ αἷμα περίρρεε θερμὸν ἐόντα . πάντα δέ οἱ βλέφαρʼ ἀμφὶ καὶ ὀφρύας εὗσεν ἀυτμὴ γλήνης καιομένης , σφαραγεῦντο δέ οἱ πυρὶ ῥίζαι . ὡς δʼ ὅτʼ ἀνὴρ χαλκεὺς πέλεκυν μέγαν ἠὲ σκέπαρνον εἰν ὕδατι ψυχρῷ βάπτῃ μεγάλα ἰάχοντα φαρμάσσων · τὸ γὰρ αὖτε σιδήρου γε κράτος ἐστίν ὣς τοῦ σίζʼ ὀφθαλμὸς ἐλαϊνέῳ περὶ μοχλῷ . σμερδαλέον δὲ μέγʼ ᾤμωξεν , περὶ δʼ ἴαχε πέτρη , ἡμεῖς δὲ δείσαντες ἀπεσσύμεθʼ · αὐτὰρ ὁ μοχλὸν ἐξέρυσʼ ὀφθαλμοῖο πεφυρμένον αἵματι πολλῷ . τὸν μὲν ἔπειτʼ ἔρριψεν ἀπὸ ἕο χερσὶν ἀλύων , αὐτὰρ ὁ 
Κύκλωπας μεγάλʼ ἤπυεν , οἵ ῥά μιν ἀμφὶς ᾤκεον ἐν σπήεσσι διʼ ἄκριας ἠνεμοέσσας . οἱ δὲ βοῆς ἀίοντες ἐφοίτων ἄλλοθεν ἄλλος , ἱστάμενοι δʼ εἴροντο περὶ σπέος ὅττι ἑ κήδοι · "ʼ τίπτε τόσον , 
Πολύφημʼ , ἀρημένος ὧδʼ ἐβόησας νύκτα διʼ ἀμβροσίην καὶ ἀύπνους ἄμμε τίθησθα ; ἦ μή τίς σευ μῆλα βροτῶν ἀέκοντος ἐλαύνει ; ἦ μή τίς σʼ αὐτὸν κτείνει δόλῳ ἠὲ βίηφιν ;" " τοὺς δʼ αὖτʼ ἐξ ἄντρου προσέφη κρατερὸς 
Πολύφημος · ʼ ὦ φίλοι , 
Οὖτίς με κτείνει δόλῳ οὐ δὲ βίηφιν . ʼ " οἱ δʼ ἀπαμειβόμενοι ἔπεα πτερόεντʼ ἀγόρευον · εἰ μὲν δὴ μή τίς σε βιάζεται οἶον ἐόντα , νοῦσον γʼ οὔ πως ἔστι 
Διὸς μεγάλου ἀλέασθαι , ἀλλὰ σύ γʼ εὔχεο πατρὶ 
Ποσειδάωνι ἄνακτι . ʼ " ὣς ἄρʼ ἔφαν ἀπιόντες , ἐμὸν δʼ ἐγέλασσε φίλον κῆρ , ὡς ὄνομʼ ἐξαπάτησεν ἐμὸν καὶ μῆτις ἀμύμων . 
Κύκλωψ δὲ στενάχων τε καὶ ὠδίνων ὀδύνῃσι χερσὶ ψηλαφόων ἀπὸ μὲν λίθον εἷλε θυράων , αὐτὸς δʼ εἰνὶ θύρῃσι καθέζετο χεῖρε πετάσσας , εἴ τινά που μετʼ ὄεσσι λάβοι στείχοντα θύραζε · οὕτω γάρ πού μʼ ἤλπετʼ ἐνὶ φρεσὶ νήπιον εἶναι . αὐτὰρ ἐγὼ βούλευον , ὅπως ὄχʼ ἄριστα γένοιτο , εἴ τινʼ ἑταίροισιν θανάτου λύσιν ἠδʼ ἐμοὶ αὐτῷ εὑροίμην · πάντας δὲ δόλους καὶ μῆτιν ὕφαινον ὥς τε περὶ ψυχῆς · μέγα γὰρ κακὸν ἐγγύθεν ἦεν . ἥδε δέ μοι κατὰ θυμὸν ἀρίστη φαίνετο βουλή . ἄρσενες ὄιες ἦσαν ἐυτρεφέες , δασύμαλλοι , καλοί τε μεγάλοι τε , ἰοδνεφὲς εἶρος ἔχοντες · τοὺς ἀκέων συνέεργον ἐυστρεφέεσσι λύγοισιν , τῇς ἔπι 
Κύκλωψ εὗδε πέλωρ , ἀθεμίστια εἰδώς , σύντρεις αἰνύμενος · ὁ μὲν ἐν μέσῳ ἄνδρα φέρεσκε , τὼ δʼ ἑτέρω ἑκάτερθεν ἴτην σώοντες ἑταίρους . τρεῖς δὲ ἕκαστον φῶτʼ ὄιες φέρον · αὐτὰρ ἐγώ γε - ἀρνειὸς γὰρ ἔην μήλων ὄχʼ ἄριστος ἁπάντων , τοῦ κατὰ νῶτα λαβών , λασίην ὑπὸ γαστέρʼ ἐλυσθεὶς κείμην · αὐτὰρ χερσὶν ἀώτου θεσπεσίοιο νωλεμέως στρεφθεὶς ἐχόμην τετληότι θυμῷ . ὣς τότε μὲν στενάχοντες ἐμείναμεν Ἠῶ δῖαν . " ἦμος δʼ ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς , καὶ τότʼ ἔπειτα νομόνδʼ ἐξέσσυτο ἄρσενα μῆλα , θήλειαι δὲ μέμηκον ἀνήμελκτοι περὶ σηκούς · οὔθατα γὰρ σφαραγεῦντο . ἄναξ δʼ ὀδύνῃσι κακῇσι τειρόμενος πάντων ὀίων ἐπεμαίετο νῶτα ὀρθῶν ἑσταότων · τὸ δὲ νήπιος οὐκ ἐνόησεν , ὥς οἱ ὑπʼ εἰροπόκων ὀίων στέρνοισι δέδεντο . ὕστατος ἀρνειὸς μήλων ἔστειχε θύραζε λάχνῳ στεινόμενος καὶ ἐμοὶ πυκινὰ φρονέοντι . τὸν δʼ ἐπιμασσάμενος προσέφη κρατερὸς 
Πολύφημος · "ʼ κριὲ πέπον , τί μοι ὧδε διὰ σπέος ἔσσυο μήλων ὕστατος ; οὔ τι πάρος γε λελειμμένος ἔρχεαι οἰῶν , ἀλλὰ πολὺ πρῶτος νέμεαι τέρενʼ ἄνθεα ποίης μακρὰ βιβάς , πρῶτος δὲ ῥοὰς ποταμῶν ἀφικάνεις , πρῶτος δὲ σταθμόνδε λιλαίεαι ἀπονέεσθαι ἑσπέριος · νῦν αὖτε πανύστατος . ἦ σύ γʼ ἄνακτος ὀφθαλμὸν ποθέεις , τὸν ἀνὴρ κακὸς ἐξαλάωσε σὺν λυγροῖς ἑτάροισι δαμασσάμενος φρένας οἴνῳ , 
Οὖτις , ὃν οὔ πώ φημι πεφυγμένον εἶναι ὄλεθρον . εἰ δὴ ὁμοφρονέοις ποτιφωνήεις τε γένοιο εἰπεῖν ὅππῃ κεῖνος ἐμὸν μένος ἠλασκάζει · τῷ κέ οἱ ἐγκέφαλός γε διὰ σπέος ἄλλυδις ἄλλῃ θεινομένου ῥαίοιτο πρὸς οὔδεϊ , κὰδ δέ κʼ ἐμὸν κῆρ λωφήσειε κακῶν , τά μοι οὐτιδανὸς πόρεν 
Οὖτις . ʼ " ὣς εἰπὼν τὸν κριὸν ἀπὸ ἕο πέμπε θύραζε . ἐλθόντες δʼ ἠβαιὸν ἀπὸ σπείους τε καὶ αὐλῆς πρῶτος ὑπʼ ἀρνειοῦ λυόμην , ὑπέλυσα δʼ ἑταίρους . καρπαλίμως δὲ τὰ μῆλα ταναύποδα , πίονα δημῷ , πολλὰ περιτροπέοντες ἐλαύνομεν , ὄφρʼ ἐπὶ νῆα ἱκόμεθʼ . ἀσπάσιοι δὲ φίλοις ἑτάροισι φάνημεν , οἳ φύγομεν θάνατον , τοὺς δὲ στενάχοντο γοῶντες . ἀλλʼ ἐγὼ οὐκ εἴων , ἀνὰ δʼ ὀφρύσι νεῦον ἑκάστῳ , κλαίειν , ἀλλʼ ἐκέλευσα θοῶς καλλίτριχα μῆλα πόλλʼ ἐν νηὶ βαλόντας ἐπιπλεῖν ἁλμυρὸν ὕδωρ . οἱ δʼ αἶψʼ εἴσβαινον καὶ ἐπὶ κληῖσι καθῖζον , ἑξῆς δʼ ἑζόμενοι πολιὴν ἅλα τύπτον ἐρετμοῖς . ἀλλʼ ὅτε τόσσον ἀπῆν , ὅσσον τε γέγωνε βοήσας , καὶ τότʼ ἐγὼ 
Κύκλωπα προσηύδων κερτομίοισι · " 
Κύκλωψ , οὐκ ἄρʼ ἔμελλες ἀνάλκιδος ἀνδρὸς ἑταίρους ἔδμεναι ἐν σπῆι γλαφυρῷ κρατερῆφι βίηφι . καὶ λίην σέ γʼ ἔμελλε κιχήσεσθαι κακὰ ἔργα , σχέτλιʼ , ἐπεὶ ξείνους οὐχ ἅζεο σῷ ἐνὶ οἴκῳ ἐσθέμεναι · τῷ σε 
Ζεὺς τίσατο καὶ θεοὶ ἄλλοι . ʼ " ὣς ἐφάμην , ὁ δʼ ἔπειτα χολώσατο κηρόθι μᾶλλον , ἧκε δʼ ἀπορρήξας κορυφὴν ὄρεος μεγάλοιο , κὰδ δʼ ἔβαλε προπάροιθε νεὸς κυανοπρῴροιο τυτθόν , ἐδεύησεν δʼ οἰήιον ἄρκον ἱκέσθαι , ἐκλύσθη δὲ θάλασσα κατερχομένης ὑπὸ πέτρης · τὴν δʼ αἶψʼ ἤπειρόνδε παλιρρόθιον φέρε κῦμα , πλημυρὶς ἐκ πόντοιο , θέμωσε δὲ χέρσον ἱκέσθαι . αὐτὰρ ἐγὼ χείρεσσι λαβὼν περιμήκεα κοντὸν ὦσα παρέξ , ἑτάροισι δʼ ἐποτρύνας ἐκέλευσα ἐμβαλέειν κώπῃς , ἵνʼ ὑπὲκ κακότητα φύγοιμεν , κρατὶ κατανεύων · οἱ δὲ προπεσόντες ἔρεσσον . ἀλλʼ ὅτε δὴ δὶς τόσσον ἅλα πρήσσοντες ἀπῆμεν , καὶ τότε δὴ 
Κύκλωπα προσηύδων · ἀμφὶ δʼ ἑταῖροι μειλιχίοις ἐπέεσσιν ἐρήτυον ἄλλοθεν ἄλλος · "ʼ σχέτλιε , τίπτʼ ἐθέλεις ἐρεθιζέμεν ἄγριον ἄνδρα ; ὃς καὶ νῦν πόντονδε βαλὼν βέλος ἤγαγε νῆα αὖτις ἐς ἤπειρον , καὶ δὴ φάμεν αὐτόθʼ ὀλέσθαι . εἰ δὲ φθεγξαμένου τευ ἢ αὐδήσαντος ἄκουσε , σύν κεν ἄραξʼ ἡμέων κεφαλὰς καὶ νήια δοῦρα μαρμάρῳ ὀκριόεντι βαλών · τόσσον γὰρ ἵησιν . ʼ " ὣς φάσαν , ἀλλʼ οὐ πεῖθον ἐμὸν μεγαλήτορα θυμόν , ἀλλά μιν ἄψορρον προσέφην κεκοτηότι θυμῷ · " 
Κύκλωψ , αἴ κέν τίς σε καταθνητῶν ἀνθρώπων ὀφθαλμοῦ εἴρηται ἀεικελίην ἀλαωτύν , φάσθαι 
Ὀδυσσῆα πτολιπόρθιον ἐξαλαῶσαι , υἱὸν 
Λαέρτεω , 
Ἰθάκῃ ἔνι οἰκίʼ ἔχοντα . ʼ " ὣς ἐφάμην , ὁ δέ μʼ οἰμώξας ἠμείβετο μύθῳ · ʼ ὢ πόποι , ἦ μάλα δή με παλαίφατα θέσφαθʼ ἱκάνει . ἔσκε τις ἐνθάδε μάντις ἀνὴρ ἠύς τε μέγας τε , 
Τήλεμος 
Εὐρυμίδης , ὃς μαντοσύνῃ ἐκέκαστο καὶ μαντευόμενος κατεγήρα 
Κυκλώπεσσιν · ὅς μοι ἔφη τάδε πάντα τελευτήσεσθαι ὀπίσσω , χειρῶν ἐξ 
Ὀδυσῆος ἁμαρτήσεσθαι ὀπωπῆς . ἀλλʼ αἰεί τινα φῶτα μέγαν καὶ καλὸν ἐδέγμην ἐνθάδʼ ἐλεύσεσθαι , μεγάλην ἐπιειμένον ἀλκήν · νῦν δέ μʼ ἐὼν ὀλίγος τε καὶ οὐτιδανὸς καὶ ἄκικυς ὀφθαλμοῦ ἀλάωσεν , ἐπεί μʼ ἐδαμάσσατο οἴνῳ . ἀλλʼ ἄγε δεῦρʼ , 
Ὀδυσεῦ , ἵνα τοι πὰρ ξείνια θείω πομπήν τʼ ὀτρύνω δόμεναι κλυτὸν 
ἐννοσίγαιον · τοῦ γὰρ ἐγὼ πάϊς εἰμί , πατὴρ δʼ ἐμὸς εὔχεται εἶναι . αὐτὸς δʼ , αἴ κʼ ἐθέλῃσʼ , ἰήσεται , οὐ δέ τις ἄλλος οὔ τε θεῶν μακάρων οὔ τε θνητῶν ἀνθρώπων . ʼ " ὣς ἔφατʼ , αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον · αἲ γὰρ δὴ ψυχῆς τε καὶ αἰῶνός σε δυναίμην εὖνιν ποιήσας πέμψαι δόμον 
Ἄϊδος εἴσω , ὡς οὐκ ὀφθαλμόν γʼ ἰήσεται οὐ δʼ 
ἐνοσίχθων . ʼ " ὣς ἐφάμην , ὁ δʼ ἔπειτα 
Ποσειδάωνι ἄνακτι εὔχετο χεῖρʼ ὀρέγων εἰς οὐρανὸν ἀστερόεντα · ʼ κλῦθι , 
Ποσείδαον γαιήοχε κυανοχαῖτα , εἰ ἐτεόν γε σός εἰμι , πατὴρ δʼ ἐμὸς εὔχεαι εἶναι , δὸς μὴ 
Ὀδυσσῆα πτολιπόρθιον οἴκαδʼ ἱκέσθαι υἱὸν 
Λαέρτεω , 
Ἰθάκῃ ἔνι οἰκίʼ ἔχοντα . ἀλλʼ εἴ οἱ μοῖρʼ ἐστὶ φίλους τʼ ἰδέειν καὶ ἱκέσθαι οἶκον ἐυκτίμενον καὶ ἑὴν ἐς πατρίδα γαῖαν , ὀψὲ κακῶς ἔλθοι , ὀλέσας ἄπο πάντας ἑταίρους , νηὸς ἐπʼ ἀλλοτρίης , εὕροι δʼ ἐν πήματα οἴκῳ . ʼ " ὣς ἔφατʼ εὐχόμενος , τοῦ δʼ ἔκλυε κυανοχαίτης . αὐτὰρ ὅ γʼ ἐξαῦτις πολὺ μείζονα λᾶαν ἀείρας ἧκʼ ἐπιδινήσας , ἐπέρεισε δὲ ἶνʼ ἀπέλεθρον , κὰδʼ δʼ ἔβαλεν μετόπισθε νεὸς κυανοπρῴροιο τυτθόν , ἐδεύησεν δʼ οἰήιον ἄκρον ἱκέσθαι . ἐκλύσθη δὲ θάλασσα κατερχομένης ὑπὸ πέτρης · τὴν δὲ πρόσω φέρε κῦμα , θέμωσε δὲ χέρσον ἱκέσθαι . " ἀλλʼ ὅτε δὴ τὴν νῆσον ἀφικόμεθʼ , ἔνθα περ ἄλλαι νῆες ἐύσσελμοι μένον ἁθρόαι , ἀμφὶ δʼ ἑταῖροι ἥατʼ ὀδυρόμενοι , ἡμέας ποτιδέγμενοι αἰεί , νῆα μὲν ἔνθʼ ἐλθόντες ἐκέλσαμεν ἐν ψαμάθοισιν , ἐκ δὲ καὶ αὐτοὶ βῆμεν ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης . μῆλα δὲ 
Κύκλωπος γλαφυρῆς ἐκ νηὸς ἑλόντες δασσάμεθʼ , ὡς μή τίς μοι ἀτεμβόμενος κίοι ἴσης . ἀρνειὸν δʼ ἐμοὶ οἴῳ ἐυκνήμιδες ἑταῖροι μήλων δαιομένων δόσαν ἔξοχα · τὸν δʼ ἐπὶ θινὶ 
Ζηνὶ κελαινεφέι 
Κρονίδῃ , ὃς πᾶσιν ἀνάσσει , ῥέξας μηρίʼ ἔκαιον · ὁ δʼ οὐκ ἐμπάζετο ἱρῶν , ἀλλʼ ὅ γε μερμήριξεν ὅπως ἀπολοίατο πᾶσαι νῆες ἐύσσελμοι καὶ ἐμοὶ ἐρίηρες ἑταῖροι . " ὣς τότε μὲν πρόπαν ἦμαρ ἐς ἠέλιον καταδύντα ἥμεθα δαινύμενοι κρέα τʼ ἄσπετα καὶ μέθυ ἡδύ · ἦμος δʼ ἠέλιος κατέδυ καὶ ἐπὶ κνέφας ἦλθε , δὴ τότε κοιμήθημεν ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης . ἦμος δʼ ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς , δὴ τότʼ ἐγὼν ἑτάροισιν ἐποτρύνας ἐκέλευσα αὐτούς τʼ ἀμβαίνειν ἀνά τε πρυμνήσια λῦσαι · οἱ δʼ αἶψʼ εἴσβαινον καὶ ἐπὶ κληῖσι καθῖζον , ἑξῆς δʼ ἑζόμενοι πολιὴν ἅλα τύπτον ἐρετμοῖς . " ἔνθεν δὲ προτέρω πλέομεν ἀκαχήμενοι ἦτορ , ἄσμενοι ἐκ θανάτοιο , φίλους ὀλέσαντες ἑταίρους . 
