Dans la cabane , 
Ulysse et le divin porcher préparaient le repas du matin : dès l' aurore , ils avaient allumé le feu et mis en route la cohue des pourceaux , suivis de leurs bergers . 
Télémaque approchait : ces grands hurleurs de chiens l' assaillaient de caresses , mais sans un aboiement . / Quand le divin 
Ulysse vit frétiller les chiens , puis entendit les pas , tout de suite , au porcher , il dit ces mots ailés : / — 
Eumée , on vient te voir . . . , quelqu'un de tes amis ou de tes connaissances : les chiens , sans un aboi , l' assaillent de caresses ; j' entends un bruit de pas . / Il n' avait pas fini de parler que son fils se dressait à la porte . / Étonné , le porcher se lève et , de ses mains , laisse tomber les vases , dans lesquels il était en train de mélanger un vin aux sombres feux . Il va droit à son maître : il lui baise le front , baise ses deux beaux yeux et baise ses deux mains ; il verse un flot de larmes : tel un père accueillants de toute sa tendresse , l' enfant le plus chéri , qui lui revient , après dix ans , de l' étranger , ce fils unique , objet de si cruels émois . tel le divin porcher embrassait et / couvrait de baisers 
Télémaque au visage de dieu . / Il le voyait vivant . Il sanglotait ; il lui disait ces mots ailés : / — Te voilà , 
Télémaque , ô ma douce lumière . Je te savais parti pour 
Pylos et croyais ne jamais te revoir . Entre , mon cher enfant . qu' à plein coeur , je m' en donne de te voir là , chez moi , à peine débarqué . . . . Tu te fais rare aux champs et près de tes bergers . tu restes à la ville : as tu si grand plaisir à n' avoir sous les yeux que le vilain troupeau des seigneurs prétendants . / Posément , 
Télémaque le regarda et dit : / — C' est bien . c' est bien . vieux frère . c' est pour toi que je viens , pour te voir de mes yeux , pour apprendre de toi si ma mère au manoir continue de rester ou si quelqu'un déjà est son nouveau mari et si le lit d' 
Ulysse , en proie aux araignées , n' est plus qu' un cadre vide . / 
Eumée , le commandeur des porchers , répliqua : / — Elle résiste en cor de tout son coeur fidèle . toujours en ton manoir où , sans arrêt , ses jours et ses nuits lamentables se consument en larmes . / A ces mots , le porcher prit la lance de bronze des mains de 
Télémaque . Le fils d' 
Ulysse avait fran chi le seuil de pierre et déjà , comme il pénétrait dans la cabane , son père se levait pour lui de la banquette . / Mais , l' arrêtant du geste , 
Télémaque lui dit : / — Reste assis , étranger . nous trouverons ailleurs un siège en notre loge . Je vois ici quelqu'un qui va nous l' arranger . / Il disait , et son père avait repris sa place . Mais déjà le porcher avait , de ramée verte et de peaux de moutons , rembourré l' autre banc , et c' est là que le fils d' 
Ulysse vint s' asseoir . / Puis 
Eumée , leur servant sur les plateaux à viandes ce qu' on avait laissé , la veille , du rôti , se hâta d' entasser le pain dans les corbeilles , de mêler dans son auge un vin fleurant le miel , et vint enfin s' asseoir , face au divin 
Ulysse . Alors aux parts de choix , préparées et servies , ils tendirent les mains . / Quand on eut satisfait la soif et l' appétit , c' est au divin porcher que parla 
Télémaque : / — Cet hôte que voilà , d' où te vient il , vieux frère . . . . comment les gens de mer l' ont ils mis en 
Ithaque . avaient ils un pays de qui se réclamer . / Mais toi , porcher 
Eumée , tu lui dis en réponse : / Il prétend être né dans les plaines de 
Crète ; il dit qu' il a roulé dans des villes sans nombre , au long des aventures que le ciel lui fila ; pour venir à ma loge , il se serait enfui d' un vaisseau des 
Thesprotes ; mais je te le remets ; fais en ce que tu veux . il est ton suppliant et de toi se réclame . / Posément , 
Télémaque le regarda et dit : / — 
Eumée , tu viens de dire un mot qui m' est cruel : voyons . comment , chez moi , prendre cet étranger . Je suis trop jeune en cor pour compter sur mon bras et protéger un hôte qu' on voudrait outrager , sans qu' il y fût pour rien . Ma mère . . . . deux désirs se partagent son coeur : rester auprès de moi , veiller sur ma maison , en gardant le respect des droits de son époux et l' estime du peuple , ou suivre , pour finir , l' 
Achéen de son choix , qui saurait au manoir faire sa cour avec les plus beaux des présents . Puisque cet étranger est venu sous ton toit , je lui donne les habits neufs , robe et manteau , et le ferai conduire où que puissent aller les désirs de son coeur . . . Si tu vou lais , — c' est mieux , — le garder en ta loge , je vous ferais tenir toute sa subsistance , son pain , ses vête ments , sans que toi ni tes gens l' ayez à votre charge . Mais qu' il aille là-bas , parmi les prétendants . je ne saurais l' admettre , oh . non . je connais trop leur violence impie . Quand ils l' outrageraient , ] aurais trop de chagrin . quel moyen de lutter , si brave que l' on soit . ne sont ils pas les plus nombreux et les plus forts . / Le héros d' endurance , 
Ulysse le divin , lui fit cette réponse : / — Ami , puisqu' aussi bien j' ai le droit de répondre , vous me peignez le coeur lorsque je vous entends raconter les complots des pré tendants chez toi . . . . et leurs impiétés . . . . et ton servage , à toi , né pour un autre sort . Dis moi : c' est de plein gré que tu portes le joug . ou , dans ton peuple , as tu la haine d' un parti qui suit la voix d' un dieu . . . . est ce parmi tes frères que tu n' as pas trouvé l' appui que , dans la lutte , on attendrait d' un frère , au plus fort du danger . . . . Ah . si j' avais en cor ta jeunesse en ce coeur . . . . si j' étais soit le fils de l' éminent 
Ulysse , soit 
Ulysse en personne . . . . Je veux bien qu' aus sitôt , ma tête roule aux pieds de quelque mercenaire , si , de tous ces gens là , je n' étais le fléau : oui . quand je serais seul , écrasé par le nombre , j' aimerais mieux en cor mourir en mon manoirqu'assister tous les jours à ces oeuvres indignes . / Posément , 
Télémaque le regarda et dit : / — Oh . mon hôte , je vais te répondre sans feinte . Ce n' est pas tout mon peuple qui me hait ou me brave , et des frères , non plus , ne m' ont pas refusé le secours que , d' un frère , on attend dans la lutte , au plus fort du danger : jamais 
Zeus n' a donné qu' un fils à notre race ; d' 
Arkésios , 
Laërte était le fils unique ; 
Ulysse fut le fils unique de 
Laërte et ne laissa chez luiqu'un fils unique , — moi , dont il n' a pas joui . . . . Mais laissons tout cela sur les genoux des dieux . Toi , vieux frère , va t en informer au plus tôt la sage 
Pénélope : dis lui que , sain et sauf , je rentre de 
Pylos , mais que je reste ici . Puis , tu nous reviendras , sans avoir prévenu personne d' autre qu' elle ; aucun des 
Achéens ne doit rien en savoir ; car ils sont trop de gens à machiner ma perte . / Mais toi , porcher 
Eumée , tu lui dis en réponse : / — Je comprends : j' ai saisi ; j' avais prévu ton ordre . Mais , voyons . réponds moi sans feinte , point par point : dois je aller chez 
Laërte et , de ce même pas , lui porter la nouvelle . il est si malheureux . . . . C' est 
Ulysse autrefois qui le mettait en deuil : en cor le voyait on surveiller ses cultures ; chez lui , avec ses gens , quand le coeur lui disait , il mangeait et buvait . Mais , depuis qu' il te sait en route vers 
Pylos , on ditqu'il ne veut plus rien manger ni rien boire : sans regarder ses champs , il gémit , il sanglote , il reste à te pleurer , et déjà , sur ses os , on voit fondre les chairs . / Posément , 
Télémaque le regarda et dit : / — Tant pis . . . . . mais , que veux tu . quel qu' en soit mon chagrin , il nous faut le laisser . Si le ciel nous servait au gré de nos désirs , c' est d' abord pour mon père que je demanderais la journée du retour . . . Va porter mon message et nous reviens ici , sans aller chez 
Laërte à travers la campagne . Pourtant , dis à ma mère d' envoyer au plus vite , en secret , l' intendante ; cette femme pourrait avertir le vieillard . / Il dit : tout aussitôt , le porcher se leva et , prenant ses sandales , il les mit à ses pieds , puis s' en fut vers la ville . / A peine le porcher eut quitté la cabane qu' 
Athéna , qui l' avait guetté , se présenta . Elle avait pris ses traits de grande et belle femme , artiste en beaux ouvrages . En face de la porte , debout , elle apparut , mais aux seuls yeux d' 
Ulysse : 
Télémaque l' avait devant lui sans la voir . Comme 
Ulysse , les chiens avaient vu la déesse : sans japper , mais grognants , ils s' en fuirent de peur dans un coin de la loge . / La déesse avait fait un signe des sourcils . 
Ulysse , ayant compris , sortit devant la cour . / La déesse lui dit : / — Fils de 
Laërte , écoute . ô rejeton des dieux , 
Ulysse aux mille ruses . il est temps de parler : ton fils doit tout savoir ; il vous faut combiner la mort des prétendants et prendre le che min de ta fameuse ville ; vous m' aurez avec vous ; je serai là , tout près , ne rêvant que bataille . / A ces mots , le touchant de sa baguette d' or , 
Athéna lui remit d' abord sur la poitrine sa robe et son écharpe tout fraîchement lavée , puis lui ren dit sa belle allure et sa jeunesse : sa peau redevint brune , et ses joues bien remplies ; sa barbe aux bleus reflets lui revint au menton ; le miracle achevé , 
Athéna disparut . / Quand 
Ulysse rentra dans la loge , son fils , plein de trouble et d' effroi , détourna les regards , craignant de voir un dieu , puis , élevant la voix , lui dit ces mots ailés : / Quel changement , mon hôte . . . . à l' instant , je t' ai vu sous d' autres vêtements . et sous une autre peau . Serais tu l' un des dieux , maîtres des champs du ciel . . . . Du moins , sois nous propice ; prends en grâce les dons , victime ou vases d' or , que nous voulons t' offrir , et laisse nous la vie . / Le héros d' endurance , 
Ulysse le divin , lui fit cette réponse : / — Je ne suis pas un dieu . pourquoi me comparer à l' un des Immortels . . . . crois moi : je suis ton père , celui qui t' a coûté tant de pleurs et d' angoisses et pour qui tu subis les assauts de ces gens . / Il disait et baisait son fils et , de ses joues , tombaient au sol les larmes qu' il avait bravement contenues jusque là . / Mais sans admettre en cor que ce fût bien son père , 
Télémaque à nouveau lui disait en réponse : / — Non , tu n' es pas mon père 
Ulysse . un dieu m' abuse , afin de redoubler mes pleurs et mes sanglots . Car un simple mortel ne peut trouver en soi le moyen d' opérer de pareils changements : il faut qu' un dieu l' assiste et le fasse , à son gré , ou jeune homme ou vieillard . . . Tu n' étais à l' instant qu' un vieux , couvert de loques : voici que tu parais semblable à l' un des dieux , maî tres des champs du ciel . / 
Ulysse l' avisé lui fit cette réponse : / — La rentrée de ton père au logis , 
Télémaque , ne doit pas exciter ta surprise et ta crainte . Ici tu ne verras jamais un autre 
Ulysse : c' est moi qui suis ton père . Après tant de malheurs , après tant d' aventures , si , la vingtième année , je reviens au pays , c' est l' oeuvre d' 
Athéna qui donne le butin . Oui . c' est elle qui peut , — et vouloir lui suffit , — me montrer tour à tour sous les traits d' un vieux pauvre et sous les beaux / habits d' un homme jeune encore : il est facile aux dieux , maîtres des champs du ciel , de couvrir un mortel ou d' éclat ou d' opprobre . / A ces mots , il reprit sa place et 
Télémaque , tenant son noble père embrassé , gémissait et répandait des larmes . . . . Il leur prit à tous deux un besoin de sanglots . Ils pleuraient et leurs cris étalent plus déchirants que celui des orfraies , des vautours bien en griffes , auxquels des paysans ont ravi leurs petits avant le premier vol. . . C' était même pitié que leurs yeux pleins de larmes . et le 
soleil couchant eût en cor vu leurs pleurs , si le fils n' eût soudain interrogé son père : / — Mais pour rentrer ici , mon père , en notre 
Ithaque , dis moi sur quel vaisseau , quels marins t' avaient pris . et quel est le pays dont ils se réclamaient . / Le héros d' endurance , 
Ulysse le divin , lui fit cette réponse : / — Je viens de 
Phéacie ; ce peuple d' armateurs fait métier de passer quiconque va chez eux . Pendant que je dormais , c' est un de leurs croiseurs qui m' apporta sur mer et me mit en 
Ithaque , avec le bronze , l' or , les vêtements tissés , tous les cadeaux de prix , dont ils m' avaient comblé et qui sont , grâce aux dieux , déposés dans la grotte . Les ordres d' 
Athéna m' ont fait venir ici , pour tramer avec toi la mort de nos rivaux . . . Mais , avant tout , dis moi et leur nombre et leurs noms : que je sache combien ils sont et ce qu' ils valent ; puis je réfléchirai en mon coeur valeureux et je déciderai si , tout seuls , nous pouvons les attaquer sans aide ou s' il nous faut aller chercher quelque renfort . / Posément , 
Télémaque le regarda et dit : / — Ah . mon père , j' avais entendu célébrer ta prudence au conseil et ta force au combat . Mais quel mot tu dis là . j' en ai comme un vertige . . . . comment lutter à deux contre un nombre pareil . et de gens vigoureux . car , si les prétendants n' étaient en vérité qu' une dizaine ou deux . Mais ils sont tant et tant . . . . tu le verras toi-même aussitôt arrivé . Tu veux savoir leur nombre 
Doulichion leva cinquante-deux seigneurs , que suivent six valets ; vingt-quatre de 
Samé ; de 
Zante , une vingtaine , et tous , fils d' 
Achéens , sans compter ceux d' 
Ithaque , douze de nos plus braves , et le héraut 
Médon , et le divin aède , et deux autres servants pour trancher aux festins . Nous vois tu nous heurter à toute cette bande , maîtresse du manoir . Ah . je crains que , d' un prix terriblement amer , tu n' aies en arrivant à payer ta vengeance . . . Mais voyons , réfléchis , n' as tu pas d' allié qui , d' un coeur dévoué , pourrait nous secourir . / Le héros d' endurance , 
Ulysse le divin , lui fît cette réponse : / — Je vais t' en nommer deux : écoute et me comprends . Suffirait il de 
Zeus le père et d' 
Athéna . ou faudrait il chercher un autre défen seur . / Posément , 
Télémaque le regarda et dit : / — Pour de bons alliés , ceux que tu dis le sont , bien qu' ils trônent un peu trop haut dans les nuées . . . . il est vrai qu' ils disposent des mortels et des dieux . / Le héros d' endurance , 
Ulysse le divin , lui fit cette réponse : / — C' est eux qu' avant longtemps , au plus fort de la lutte , tu verras à l' ouvrage , lorsque , dans le manoir , les prétendants et nous n' aurons plus d' autre arbitre que la force d' 
Arès . Demain , tu t' en iras dès la pointe du jour , retrouver au logis ces fous de prétendants ; un peu plus tard , 
Eumée me conduira en ville ; j' aurai repris les traits d' un vieux pauvre et mes loques . Quels que soient les affronts qu' au logis je rencontre , que ton coeur se résigne à me voir maltraité . Si même tu les vois me traîner par les pieds , à travers la grand'salle , et me mettre dehors ou me frapper de loin , laisse faire . regarde . ou , pour les détourner de leurs folies , n' emploie que les mots les plus doux ; ils te refuseront ; car pour eux , aura lui la journée du destin . écoute un autre avis , et le mets en ton coeur . Sur l' avis d' 
Athéna , la bonne conseillère , tu me verras te faire un signe de la tête ; dès que tu l' auras vu , ramasse , en la grand'salle , tous les engins de guerre qui s' y peuvent trouver , puis va les entasser au fond du haut trésor et si les prétendants en remarquent l' absence et veulent des raisons , paie les de gentillesses ; dis-leur : " Je les ai mis à l' abri des fumées . Qui pourrait aujourd'hui reconnaître ces armes qu' à son départ pour 
Troie , 
Ulysse avait laissées . les vapeurs du foyer les ont mangées de rouille . . . . Et voici l' autre idée que 
Zeus m' a mise en tête : j' ai re douté surtout qu' un jour de beuverie , une rixe entre vous n' amenât des blessures et ne souillât ma table et vos projets d' hymen : de lui-même , le fer attire à lui son homme . " Tu laisseras pour nous deux piques , deux épées et deux écus en buffle à tenir à la main ; nous nous élancerons pour nous en emparer , quand 
Pallas 
Athéna et 
Zeus notre complice aveugleront nos gens . écoute un autre avis , et le mets en ton coeur . Si c' est bien de mon sang , de moi , que tu naquis , personne n' entendra parler de ma présence : que 
Laërte l' ignore et le porcher aussi , et tous nos serveurs , et même 
Pénélope . A nous seuls , toi et moi , nous devrons éprouver la droiture des femmes et nous devrons aussi , parmi nos domestiques , chercher qui nous respecte et nous craint en son âme ou qui , sans plus d' égards , méprisa ta détresse . / Son noble fils alors , en réponse , lui dit : / — Père , tu connaîtras mon âme par la suite ; tu n' y trouveras pas , je crois , d' étourderie . Mais ce n' est pas ainsi que je vois pour nous deux le plus grand avantage . Calcule , je te prie : que de temps , que de pas à travers nos domaines , si tu veux éprouver chacun de nos bergers , cependant qu' au manoir , ces gens tout à loisir dévorent tes richesses en cette folle vie qui ne ménage rien . . . . Oh . les femmes , tu dois , je crois , t' en enquérir ; mais les hommes , comment aller de loge en loge pour éprouver chacun . . . . Nous y verrons plus tard , sur un signe certain que le 
Zeus à l' égide aura pu t' envoyer . / Pendant qu' ils échangeaient ces paroles , voiciqu'entrait au port d' 
Ithaque le solide navire , qui , de 
Pylos , avait ramené 
Télémaque et tous ses com pagnons . Quand ils furent entrés jusqu' au fond de là rade , et qu' à la grève , on eut tiré le noir vais seau , on emporta d' abord tout droit , chez 
Clytios , les présents magnifiques ; puis , au logis d' 
Ulysse , un héraut s' en alla prévenir 
Pénélope , la plus sage des femmes , que son fils 
Télémaque aux champs était resté , mais avait renvoyé le vaisseau vers la ville , qu' il ne fallait donc pas que la crainte et les larmes amollissent le coeur de la vaillante reine . / Or le divin porcher rencontra ce héraut , comme ils allaient tous deux porter le même avis chez la femme du maître . Mais , à peine entraient ils chez le divin 
Ulysse , que le héraut criait devant toutes les femmes : " C' est fait , reine . ton fils est rentré de 
Pylos . " , tandis que le porcher , allant à 
Pénélope , lui disait tout ce dont son fils l' avait chargé et , quand il eut fini de rendre son message , reprenait le chemin de ses porcs , en quittant la salle , puis l' enceinte . / Au coeur des prétendants , quel trouble consterné . Ils sortent de la salle et traversent la cour ; au devant du grand mur , à l' entrée du portail , ils vont tenir séance et le premier qui prend la pa role est le fils de 
Polybe , 
Eurymaque . / — Mes amis . il est donc accompli , ce voyage . quel exploit d' insolence . . . . Nous l' avions interdit pourtant à 
Télémaque . Allons . vite , levons des rameurs du grand large et mettons les en mer sur un vaisseau de choix ; que là-bas , au plus tôt , ils aillent avertir nos amis de rentrer . / Il n' avait pas fini de parler que , soudain 
Amphinomos , tournant la tête , apercevait un vaisseau qui rentrait jusqu' au fond de la rade et , les voiles carguées , se mettait à la rame . / Avec un bon sourire , il dit aux camarades : / — Nous n' avons plus besoin de leur donner l' avis . les voici dans le port . . . . l' ont ils su par un dieu . . . . ont ils vu de leurs yeux pas ser l' autre navire , mais sans pouvoir l' atteindre . / Il dit ; mais , se levant de leurs bancs , les rameurs avaient déjà pris pied sur la grève de mer et tiré prestement au sec le noir vaisseau ; les servants empressés emportaient les agrès , et les maîtres , en troupe , allaient à l' agora . / Tous témoins écartés , jeunes gens ou vieillards , 
Antinoos , le fils d' 
Eupithès , leur parla : / — Ah . misère . notre homme est sauvé par les dieux : il est hors de danger . . . Tout le jour , nos vigies allaient se relever dans le vent des falaises , et , le 
soleil couché , jamais nous ne passions la nuit sur le rivage ; mais , le navire en mer , jusqu' à l' aube divine , nous restions à croiser , à guetter 
Télémaque , pour nous saisir de lui et le faire mourir . Puisqu' un dieu nous l' enlève et le ramène au port , nous voici réunis pour lui trouver enfin une mort sans douceur , car il faut en finir : croyez moi , lui vivant , jamais nous ne viendrons à bout de notre affaire ; il est homme de sens , de conseil et d' adresse , et ce n' est plus à nous que va , — tout au contraire , — le dévouement du peuple . . . Allons . n' attendons pas qu' il ait à l' agora réuni l' assemblée de tous les 
Achéens . Il ne va pas , je crois , déposer sa colère . Vous verrez sa fureur , quand il se lèvera pour raconter au peuple la mort , que nous voulions , mais que nous n' avons pu déchaîner sur sa tête . Le peuple en l' écoutant va crier au forfait . mal pour mal , s' ils allaient nous décréter d' exil . . . . qui veut , loin du pays , aller à l' étranger . . . . Non . prenons les devants : aux champs , loin de la ville , ou le long de la route , faisons le disparaître ; ses vivres et ses biens nous reviendront à nous , après un bon partage ; nous abandonnerons ses maisons à sa mère et à qui l' aura prise . . . . Mon avis vous déplaît . vous désirez qu' il vive et que son patrimoine entier lui soit acquis . . . . Alors ne restons plus à lui manger ici les biens qui font sa joie ; dispersons nous , / rentrons , chacun en son manoir d' où nos cadeaux viendront faire ici notre cour , et c' est le plus offrant ou l' élu du destin qui de viendra l' époux . / Il dit : tous se taisaient . Mais , après un si lence , ce fut 
Amphinomos qui reprit la parole . Noble fils de 
Nisos , il avait eu le roi Arêtes pour aïeul et , chef des prétendants qui , de 
Doulichion , l' île au froment , l' île aux grands prés , étaient venus , c' est luit dont les discours plaisaient à 
Pénélope : car il n' avait au coeur qu' honnêtes sentiments . / C' est pour le bien de tous qu' il prenait la parole : / — Pour l' instant , mes amis , je ne suis pas d' avis de tuer 
Télémaque : c' est grave d' attenter à la race des rois . il faudrait commencer par consulter les dieux . Si nous avons pour nous un arrêt du grand 
Zeus , c' est moi qui frapperai et , tous , vous me verrez vous inciter , vous autres . Si les dieux refusaient , je suis pour qu' on s' abstienne . / Il dit : tous d' approuver ces mots d' 
Amphinomos et , se levant en hâte , ils revinrent s' asseoir dans la maison d' 
Ulysse , sur les fauteuils polis . / La sage 
Pénélope eut alors son dessein : devant les prétendants à l' audace effrénée , elle voulut paraître ; car le héraut 
Médon , qui savait leurs projets , venait de l' informer qu' au manoir on tramait la perte de son fils ; pénétrant dans la salle , avec ses chambrières , voici qu' elle arriva devant les prétendants , cette femme divine , et , debout au montant de l' épaisse embrasure , ramenant sur ses joues ses voiles éclatants , ce fut 
Antinoos qu' elle prit à partie : / — 
Antinoos , coeur furieux , tisseur de maux , on a beau te vanter en ce pays d' 
Ithaque comme le plus sensé et le plus éloquent de tous ceux de ton âge : je ne te vois pas tel . pauvre fou , c' est donc toi qui veux à 
Télémaque ourdir mort et trépas . Tu ris des suppliants , dont 
Zeus est le témoin . . . . ourdir les maux d' autrui , n' est ce pas sacrilège . Ignores tu qu' un jour ton père vint ici , fuyant devant le peuple et craignant leurs fureurs , quand , ligué avec les pirates de 
Taphos , il avait assailli nos amis les 
Thesprotes . on demandait sa tête ; on voulait le tuer et dévorer ses biens dont tous avaient envie . Mais 
Ulysse intervint et brida leur colère . . . Aujourd'hui , sans payer , tu manges sa maison , tu courtises sa femme et veux tuer son fils . Ah . tu me fais horreur . . . . Il faut cesser , crois moi , et ramener les autres . / 
Eurymaque , le fils de 
Polybe , intervint : / — Que la fille d' 
Icare , la sage 
Pénélope , se rassure . pourquoi te mettre en tels soucis . Ne crains pas qu' il existe ou puisse jamais être , l' homme qui porterait la main sur 
Télémaque . sur ton enfant . ja mais , tant que , les yeux ouverts , je serai de ce monde . ou , — je te le promets et tu verras la chose , — le sang noir giclera autour de notre lance . . . Je n' ai pas oublié comment , sur ses genoux , le preneur d' 
Ilion , 
Ulysse m' as seyait , quand , mettant dans mes mains un morceau du rôti , il me donnait à boire un coup de son vin rouge . Aussi , pour 
Télémaque , ai je plus d' amitié que pour homme qui vive . Ce n' est pas de la main des prétendants , crois moi , que lui viendra la mort ; mais nous ne pouvons rien contre la main des dieux . / Il ne parlait ainsi que pour la rassurer ; mais son coeur ne pensait qu' à perdre 
Télémaque . La reine regagna son étage brillant . / Elle y pleurait encore 
Ulysse , son époux , à l' heure où la déesse aux yeux pers , 
Athéna , lui versa sur les yeux le plus doux des sommeils . / Or le divin porcher rentrait au soir tombant . Déjà , pour le souper , 
Télémaque et son père rôtissaient , tour à tour , le porcelet d' un an qu' ils avaient immolé . 
Athéna , revenue près du fils de 
Laërte , l' avait touché de sa baguette et , de nouveau , 
Ulysse n' était plus qu' un vieillard en haillons : la déesse avait craint que , face à face , 
Eumée ne reconnût le maître et ne pût s' empêcher d' avertir 
Pénélope . Il entra . Le premier , 
Télémaque lui dit : / — C' est toi , divin 
Eumée . en ville , que dit on . . . . Nos fougueux prétendants sont ils enfin rentrés . ou , toujours embusqués , me guettent ils en cor , même après mon retour . / Mais toi , porcher 
Eumée , lu lui dis en réponse : / — Ah . j' avais bien souci de parler de cela ou de m' en enquérir . . . . En courant par la ville , je n' avais qu' un désir : revenir au plus tôt , mon message rendu . J' ai croisé le héraut , que tes gens envoyaient : c' est de ce messager rapide que ta mère a su d' abord la chose . . . J' ai pourtant mon idée : voici ce que j' ai vu . J' étais sur le che min du retour , j' arrivais au-dessus de la ville , sur la butte d' 
Hermès , quand je vis un croiseur entrer dans notre port : il était plein de gens , chargé de boucliers , de lances à deux douilles ; je crois que c' était eux , mais ne sais rien de plus . / A ces mots du porcher , Sa Force et Sainteté 
Télémaque sourit , en regardant son père . Mais 
Eumée ne vit rien . / Les apprêts achevés et le souper servi , on mangea , tout aux joies de ce repas d' égaux , puis , ayant satisfait la soif et l' appétit , on parla de dormir et l' on s' en fut goûter les présents du sommeil . 
