Cependant 
Ulysse et le divin porcher préparaient le repas du matin ; ils avaient allumé le feu dès l' aurore et envoyé au loin les pasteurs avec leurs troupeaux . Tout à coup , les chiens s' élancèrent au-devant de 
Télémaque , mais n' aboyèrent pas à son approche . 
Ulysse vit leur empressement , et le / bruit des pas parvenant jusqu' à lui , il adressa à 
Eumée ces paroles ailées : / — 
Eumée , c' est sans doute quelqu'un de tes compagnons , car les chiens n' aboient pas . / Il n' avait pas achevé ces mots que déjà son fils chéri était dans le vestibule . Le pasteur se leva et , dans son saisissement , les vases qu' il tenait s' échappèrent de ses mains . Il courut-au-devant de son maître , le couvrit de baisers , et des larmes de joie coulèrent sur ses joues . / — Te voilà donc de retour , 
Télémaque , ma douce lumière . Ah . je n' espérais plus te revoir . Allons , cher enfant , mon cœur se réjouit à te contempler , toi qui , à peine arrivé , es venu dans ma demeure . / Le sage 
Télémaque lui répondit : / — Je suis venu d' abord chez toi , brave 
Eumée , pour apprendre si ma mère est encore dans le palais , ou si au contraire , la couche d' 
Ulysse est aujourd'hui vide et abandonnée à l' araignée fileuse . / Le pasteur " de porcs lui dit en soupirant : / — Elle est toujours dans ton palais et ses jours et ses nuits se passent dans les larmes . / Il dit et prit la lance d' airain des mains de 
Télémaque qui franchit le seuil de la demeure . 
Ulysse , son père , voulut lui céder son siège : 
Télémaque le retint et lui dit : / — Reste assis , ô étranger , nous trouverons bien un autre siège dans l' étable . / 
Ulysse reprit sa place et le pasteur recouvrit d' une peau de chèvre un fagot de bois vert sur lequel s' assit 
Télémaque . Puis il apporta des viandes rôties , une corbeille de pain , et mélangea dans une coupe un vin pur . Quand ils eurent apaisé leur faim et leur soif , 
Télémaque dit au divin pasteur : / — Cher pasteur , d' où vient cet étranger . / 
Eumée lui répondit : / — Mon enfant , il se vante d' être originaire de la vaste 
Crète . Il dit / avoir erré longtemps et s' être échappé d' un vaisseau thesprote . C' est ainsi qu' il est venu dans mon étable ; pour moi , je le remets entre tes mains , car il est ton suppliant . / 
Télémaque lui dit alors : / — Humée , tes paroles m' attristent . Comment recevrai je cet étranger sous mon toit . Quant à ma mère , j' ignore si elle restera près de moi pour prendre soin de notre demeure-ou si au contraire , elle suivra le plus noble des 
Achéens parmi ceux qui recherchent sa main . Cependant puisque cet étranger est venu dans ta maison , je lui donnerai des vêtements pour se vêtir ; j' v ajouterai une épée à double tranchant et des sandales pour ses pieds , puis je le ferai conduire où son cœur l' invite à se rendre . Mais pour l' instant , prends soin de lui , et garde le dans ton étable , car je ne veux pas l' exposer aux insultes des prétendants insolents . / Le patient 
Ulysse prit alors la parole : / — Ami , qu' il me soit permis de parler à mon tour . Mon cœur se déchire lorsque j' entends parler des actions injustes que les prétendants commettent dans ton palais . Ah . si seulement j' avais ton âge et que je fusse le fils de l' irréprochable 
Ulysse ou 
Ulysse lui-même , car on a le droit d' espérer encore son retour , je veux y perdre ma tête si . à peine entré dans le palais du fils de 
Laërte , je ne les exterminerais tous . / 
Télémaque lui répondit : / — Tous ceux qui règnent sur les il es à 
Duléchium , à Santé , à 
Zacynthe boisée et tous ceux qui commandent dans la rude 
Ithaque , tous ensemble recherchent ma mère , dévastent ma maison et cherchent à me faire périr . Mais mon destin est entre les mains des dieux . . . Toi , cher 
Eumée , va au plus vite dire à la prudente 
Pénélope que je suis de retour de 
Pylos . Mais n' annonce la nouvelle qu' à elle seule , car ils sont nombreux , ceux qui trament ma perte . / 
Eumée lui dit aussitôt : / — J' exécuterai tes ordres en homme intelligent , mais dis moi , ne dois je pas porter aussi la nouvelle à l' infortuné 
Laërte , car depuis ton départ pour 
Pylos , il s' abandonne aux gémissements et aux larmes , et , tristement assis , il ne visite plus ses champs comme autrefois . / 
Télémaque lui répondit : / — Si les mortels pouvaient choisir à leur gré entre toutes choses , je demanderais d' abord le retour de mon père , mais va . accomplis ton message promptement , et ne te détourne point à travers les champs pour visiter l. aërte . Recommande simplement à ma mère de lui envoyer secrètement son intendante ; elle portera la nouvelle au vieillard . / Il dit et pressa le départ du porcher . / Cependant 
Minerve , prenant les / traits d' une femme grande et belle , s' arrêta devant la porte de la bergerie . 
Télémaque ne l' aperçut pas . car les dieux ne se manifestent pas à tous les hommes , mais 
Ulysse et les chiens la virent . Ceux ci n' aboyèrent point mais se sauvèrent , craintifs , dans le fond de l' étable . 
Pallas , faisant un signe de ses sourcils , 
Ulysse l' aperçut ; il sortit de la cabane et se plaça devant elle . La déesse lui dit alors : / — Noble fils de 
Laërte . révèle tout à ton fils et ne lui cache rien , afin qu' ayant tramé tous deux la mort des prétendants , vous alliez sans retard vers l' illustre ville . Quant à moi , je resterai près de vous , car je brûle de combattre . / A ces mots . 
Minerve le toucha de sa baguette d' or ; elle le revêtit d' une tunique et d' un manteau éclatant de blancheur et répandit sur lui la jeunesse et la force , puis elle s' éloigna . 
Ulysse revint à la cabane , et son fils , saisi de stupeur à sa vue , lui adressa ces paroles ailées : / — étranger , pour paraître aussi différent de ce que tu étais tout à l' heure , tu es sans doute un dieu qui habites le vaste ciel . Sois moi propice afin que je t' offre des sacrifices agréables ; épargne moi . / 
Ulysse lui répondit : / — Non , je ne suis point un dieu . mais je suis ton père pour qui tu as souffert tant de maux et pour lequel tu as enduré les outrages des hommes . / En disant ces mots , il embrassa son fils et des larmes abondantes coulèrent sur ses joues , car jusque là , il avait pu les retenir . Mais 
Télémaque ne pouvant se persuader que c' était là son pere , lui adressa de nouveau la parole : / — Tu n' es pas 
Ulysse mon père , mais une divinité qui m' abuse afin d' augmenter ma douleur . / 
Ulysse répliqua : / — 
Télémaque , ne sois ni surpris , ni étonné de voir ton père présent dans ces lieux . Il ne viendra point ici d' autre 
Ulysse et c' est bien moi qui long- / temps errant , rentre au bout de vingt années sur le sol de ma patrie . Ce que tu vois est l' œuvre de 
Minerve la belliqueuse qui me fait paraître à son gré tantôt semblable à un mendiant . tantôt à un homme jeune . / Ayant ainsi parlé , il s' assit . 
Télémaque versant d' abondantes larmes , entourait de ses bras son noble père et le désir de pleurer s' élevant intense dans leurs cœurs , — ils s' y abandonnaient pleins d' attendrissement . Comme l' aigle et le vautour auxquels des laboureurs ont ravi leurs petits , poussent , dans leur douleur , des cris plaintifs , ainsi gémissaient 
Ulysse et 
Télémaque . / Le 
soleil qui se couchait les eût trouvés pleurant encore si 
Télémaque n' avait adressé ces paroles à son père : / — Père chéri , sur quel vaisseau es tu venu à 
Ithaque . / Le patient 
Ulysse lui répondit : / — Mon enfant , ce sont les 
Phéaciens . ces illustres navigateurs , qui m' ont transporté ici sur un de leurs / vaisseaux rapides . Après m' avoir comblé de riches présents , ils m' ont déposé endormi dans mon 
Ithaque chérie . C' est sur le conseil de 
Minerve que je suis ici afin que nous concertions ensemble la mort de nos ennemis . Maintenant , dis moi quel est le nombre des prétendants afin que je sache si à nous deux , nous pouvons sans auxiliaire lutter contre eux . / Le sage 
Télémaque lui dit aussitôt : / — O mon père , j' ai toujours entendu parler de ta glorieuse vaillance et de ta grande prudence dans les conseils . Mais aujourd'hui ta hardiesse me frappe d' étonnement ; deux hommes ne peuvent lutter contre des adversaires nombreux et braves . Les prétendants ne sont pas seulement dix . ni même vingt ; du reste voici exactement leur dénombrement : de 
Dulichium sont venus cinquante-deux jeunes gens suivis de six serviteurs ; de Santé , ils sont vingt-quatre héros ; de 
Zacynthe , / vingt fils des 
Achéens , et d' 
Ithaque mémé , douze d' entre les plus nobles ; parmi eux se trouve le héraut 
Médon , ainsi qu' un aède illustre et deux serviteurs habiles à découper les viandes . Si donc tu veux châtier leur insolence et ne pas rencontrer l' amertume et le malheur , il serait bon Je chercher un auxiliaire nous aidant avec vaillance . / Le prudent 
Ulysse lui répondit : / — Je pense que si nous avons 
Minerve et 
Zeus pour nous , il n' est pas nécessaire de chercher d' autre appui . / 
Télémaque lui dit : / — Ce sont deux puissants auxiliaires certainement , quoiqu' ils soient assis bien haut dans les nuages . / Le divin 
Ulysse reprit : / — Ils ne se tiendront pas longtemps à l' écart du combat . terrible , quand dans mon palais . 
Mars décidera la victoire entre les prétendants et nous . Pour toi , dès l' aurore , va dans notre demeure et mêle toi à ces hommes superbes . Plus tard , le / porcher me conduira à la ville sous les traits d' un vieux mendiant . S' ils m' outragent dans mon palais , que ton cœur se résigne à me voir souffrir , si même ils me frappent et me traînent par les pieds hors de ma demeure , regarde et contiens toi ; invite les seulement par de douces paroles à cesser leurs injures , mais ils ne t' écouteront pas , car le jour fatal est venu pour eux . grave encore dans ton esprit une autre recommandation : dès que 
Minerve m' inspirera , je te préviendrai par un signe de tête ; alors enlève aussitôt toutes les armes qui se trouvent dans le palais et cache les soigneusement , et si les prétendants t' interrogent , amuse les par de douces paroles : " Je lésai déposées loin de la fumée . " diras tu . car elles ne ressemblent " plus à ce qu' elles étaient quand . . 
Ulysse partit pour 
Troie . Puis j' ai " craint que le vin , vous exaltant . " et qu' une querelle éclatant parmi " vous , vous ne vous serviez de ces " armes , car l' airain attirel'homme . " / Laisse pour nous deux épées , deux javelots et deux boucliers qui resteront à portée de nos mains . Voici encore une autre recommandation : Que tout le monde ignore qu' 
Ulysse est dans 
Ithaque ; ni 
Laërte . ni 
Eumée , ni mémé 
Pénélope ne doivent l' apprendre . / Le noble 
Télémaque lui répondit : / — O mon père , je me flatte que plus tard tu connaîtras mon cœur et que nulle faiblesse ne peut s' emparer de moi . / C' est ainsi qu' ils s' entretenaient , en attendant le retour d' 
Eumée . / Pendant ce temps , le navire qui avait ramené 
Télémaque de 
Pylos , abordait à 
Ithaque . 
Clytius emmena dans sa demeure les magnifiques présents , puis il envoya un héraut afin d' annoncer à la prudente 
Pénélope que 
Télémaque était de retour . Le héraut et le divin porcher se / rencontrèrent apportant à l' épouse d' 
Ulysse le même message . / Cependant les prétendants étaient consternés . Ils sortirent du palais et s' assirent devant les portes ; 
Eurymaque prit le premier la parole : / — O amis , nous avions pensé que ce vovage audacieux ne s' accomplirait point et voici 
Télémaque de retour . Sans tarder , lançons à la mer le meilleur de nos vaisseaux pour prévenir nos compagnons de rentrer sans retard . / A peine avait il fini de parler qu' 
Amphinome , apercevant un vaisseau qui abordait au rivage , leur dit en riant : / — Un messager n' est plus nécessaire , car les voilà de retour . / Il dit et tous descendirent vers le port . Puis ensuite ils se rendirent ensemble à l' assemblée , où 
Antinoos prit la parole : / — O grands dieux , les Immortels / ont sauvé 
Télémaque de sa perte en lui permettant d' échapper à notre incessante vigilance , car pendant le jour , des sentinelles se succédant sur les sommets battus des vents , surveillaient la mer au loin ; la nuit nous parcourions le détroit sur notre vaisseau rapide , mais quelque divinité sans doute a ramené cet homme dans sa patrie . Eh bien maintenant , n' attendons pas que la colère se lève au milieu de tous quand il leur dira le piège funeste que nous avions préparé . Cherchons plutôt à le faire périr loin de la ville , dans les champs ou sur la route ; nous partagerons alors ses biens entre nous et nous laisserons le palais à sa mère et à celui qui deviendra son époux . Mais si au contraire , vous aimez mieux le laisser vivre et conserver les richesses de son père , alors que chacun de nous rentre dans sa demeure et que 
Pénélope épouse celui que son cœur aura désigné et qui lui offrira la dot la plus magnifique . / Il dit et tous se taisaient . Cependant 
Amphinome , fils du roi 
Nisus , qui lui-même était fils d' 
Arétius , prit alors la parole . Venu de 
Dulichium , il était le chef des prétendants . Son âme était noble et ses discours plaisaient à 
Pénélope : / — O amis , c' est une chose grave que de mettre à mort un rejeton royal . Consultons d' abord la volonté des dieux , et si 
Zeus nous approuve ; j' immolerai moi-même 
Télémaque ; mais si les dieux nous condamnent , abstenons nous . / Ainsi parla 
Amphinome et ses paroles furent écoutées . Ils regagnèrent la demeure d' 
Ulysse où ils s' assirent sur des sièges polis . / Cependant la prudente 
Pénélope résolut de parler aux prétendants insolents , car le héraut 
Médon lui avait révélé leur funeste dessein . Traversant son palais , accompagnée de ses suivantes , 
Pénélope s' arrêta / sur le seuil de la porte , et couvrant son visage d' un voile brillant , elle s' adressa à 
Antinoos auquel elle lit entendre ces paroles : / — Cruel 
Antinoos . Tes pensées sont criminelles . pourquoi tram es tu la perte de 
Télémaque r Tu as oublié des suppliants qui ont eu 
Zeus pour témoin . N' e sais tu pas que ton père est venu ici fuyant la vengeance du peuple r Tous voulaient lui ravir la douce vie et dévorer ses richesses immenses , car il s' était joint à des pirates de 
Taphos pour ravager les 
Thesprotes , nos amis . 
Ulysse le protégea et aujourd'hui pourtant , tu ruines sa maison , tu recherches sa femme et tu veux immoler son fils . Je t' ordonne de renoncer à tes infâmes projets . / 
Eurymaque intervenant , lui répondit : / — Fille d' 
Icarios , très prudente 
Pénélope , rassure toi et chasse ces pensées de ton esprit . Tant que je vivrai , personne ne portera la main sur ton fils 
Télémaque . Je n' oublie / " o / point qu' 
Ulysse me fit asseoir sur ses genoux , qu' il mit dans mes mains des viandes rôties et m' offrit le vin noir ; c' est pourquoi 
Télémaque est pour moi de beaucoup le plus cher des hommes . Qu' il ne redoute donc point la mort , du moins de la part des prétendants , car de celle des dieux , il ne peut l' éviter . / Il parlait ainsi pour la rassurer , mais au fond de son cceur , i . méditait la mort de 
Télémaque . 
Pénélope retourna dans son appartement magnifique , pleurer son époux chéri . Mais bientôt 
Minerve aux yeux bleus lui versa le doux sommeil sur les paupières . / Un peu avant le soir , le divin pasteur revint auprès d' 
Ulysse et de son fils ; avec art , ils préparaient le repas et avaient égorgé un porc d' un an . 
Minerve , s' approchant d' 
Ulysse , le frappa de sa baguette et le traits- / forma de nouveau en vieillard couvert de haillons . Elle craignait que le pasteur , le reconnaissant , ne puisse garder le secret ; 
Télémaque adressa le premier parole au porcher : / — Te voilà de retour , cher 
Eumée . Que dit on dans la ville . Les prétendants sont ils de retour de leur embuscade , ou m' attendent ils encore sur la mer lointaine . / Le porcher lui répondit : / — Je n' ai interrogé personne en traversant la ville , pressé que j' étais d' accomplir mon message pour revenir ici J' ai rencontré le messager rapide envoyé par tes compagnons , un héraut qui le premier a dit la nouvelle à ta mère . Mais je sais encore une antre chose , car je l' ai vue de mes yeux . J' étais déjà à quelque distance de la ville , à l' endroit où s' élève la colline de 
Mercure , quand je vis un navire à la proue recourbée , entrer dans le port ; de nombreux rameurs s' v trouvaient ; j' ai supposé que c' étaient les préten- / dants , mais je ne m' en suis pas assuré . / Il dit et 
Télémaque sourit en regardant son père , mais il évita le regard du porcher . / Ayant disposé le repas , ils se mirent à table , et dès qu' ils eurent apaisé la faim et la soif , ils gagnèrent leur couche et goûtèrent les douceurs du sommeil . 
