Dans la cabane , les deux hommes , 
Ulysse et l' excellent porcher , préparaient dès l' 
aurore le repas du matin ; ils avaient allumé du feu , et envoyé les pâtres aux champs avec le troupeau des porcs . A l' arrivée de 
Télémaque , les chiens aboyeurs l' entourèrent en agitant la queue , mais sans crier . L' illustre 
Ulysse avait vu les flatteries des chiens , et même entendu le bruit des pas de l' arrivant . Aussitôt , il adressait à 
Eumée ces paroles ailées . / " 
Eumée , je crois fort qu' un compagnon va t' arriver ici , ou quelqu'un de connaissance ; car les chiens n' aboient pas , mais frétillent de la queue ; j' entends d' ailleurs un bruit de pas . " / Il n' avait pas encore fini de parler que le fils d' 
Ulysse se dressa dans l' embrasure de la porte . Saisi d' étonnement , le porcher se leva . Ses mains laissèrent tomber les vases , dans lesquels il préparait le repas et mêlait le vin aux reflets du feu . Il alla au-devant de son maître , lui baisa le front , ses deux beaux yeux , ses deux mains . D' abondantes larmes coulèrent de ses paupières . Comme un père accueillant avec tendresse son enfant , au retour d' une terre lointaine , après dix ans d' absence , un fils unique , chéri au fond du cœur , pour lequel il éprouva mille peines , ainsi l' excellent porcher , embrassant 
Télémaque à l' aspect divin , le couvrait tout de baisers , à la pensée qu' il avait échappé à la mort . Et sanglotant , il lui adressait ces paroles ailées . / " Te voilà de retour , 
Télémaque , douce lumière . Je n' espérais plus te revoir , depuis que tu étais parti sur ta nef pour 
Pylos . Mais entre maintenant , mon cher enfant , pour que je rassasie mon cœur de ta vue , puisque te voilà tout frais arrivé de l' étranger et chez nous . Tu ne viens pas souvent aux champs , parmi les pâtres ; tu restes à la ville ; on dirait que ton cœur trouve plaisir à regarder en face les prétendants , l' impudente engeance . " / Le sage 
Télémaque lui répondit . / " Il en sera comme tu veux , mon petit père , c' est pour toi que je suis venu ici , je voulais te voir de mes yeux et t' entendre me dire si ma mère est toujours au manoir ou si déjà un autre homme l' a épousée et si la couche d' 
Ulysse est maintenant vide et envahie par les vilaines araignées . " / Le maître porcher lui répondit . / " Ah . certes , elle reste toujours , d' un cœur constant , dans ton manoir ; toujours tristes , ses nuits et ses jours se consument dans les larmes . " / Ayant ainsi parlé , il reçut la javeline de bronze . Alors , 
Télémaque entra dans la cabane et franchit le seuil de pierre . Comme il s' avançait , son père , 
Ulysse , se leva pour lui céder son siège . Mais , de son côté , 
Télémaque le retint et dit . / " Reste assis , étranger ; nous , nous trouverons un autre siège dans notre ferme ; l' homme que voilà m' en disposera un . " / Ainsi parla t il , et son père alla reprendre sa place . Déjà le porcher avait , pour lui faire un siège , amassé des branches vertes , qu' il couvrit de peaux . Là s' assit alors le cher fils d' 
Ulysse . Puis le porcher leur servit sur des plateaux des viandes rôties , restes qu' on avait laissés la veille ; il se hâta de remplir de pain les corbeilles , et il mêlait dans un vase du vin doux comme miel ; cela fait , il vint s' asseoir face au divin 
Ulysse . Alors , ils portèrent les mains sur les mets préparés devant eux . Quand ils eurent satisfait leur désir du boire et du manger , 
Télémaque adressa la parole à l' excellent porcher . / " Petit père , d' où vient l' étranger que voici . Comment des matelots l' ont ils conduit en 
Ithaque . Qui déclaraient ils être . Car je ne pense pas qu' il soit venu ici sur ses jambes . " / Tu lui dis en réponse , porcher 
Eumée . / " Eh bien . je vais te dire toute la vérité , mon enfant . Il déclare être originaire de la vaste 
Crète ; il dit qu' il a roulé par maintes villes de mortels , en ses voyages . C' est le destin que lui a filé une divinité . Maintenant , il s' est évadé d' un vaisseau de 
Thesprotes , et réfugié dans ma ferme . Je le remets en tes mains ; fais comme tu veux ; il déclare être ton suppliant . " / Le sage 
Télémaque lui répondit . / " 
Eumée , la parole que tu viens de dire me fait peine au cœur . Comment veux tu que , moi , je reçoive cet hôte dans mon logis . Moi-même , je suis jeune , et je ne puis encore compter sur mes bras pour repousser un homme qui me chercherait noise . Le cœur de ma mère hésite dans sa poitrine rester a t elle au logis auprès de moi , garder a t elle la maison , respectant la couche de son mari et craignant les propos du peuple , ou va t elle suivre maintenant celui qui , le plus noble des 
Achéens , la recherche dans son manoir et offre le plus de présents . Mais cet hôte , puisqu' il est venu en ta cabane , je le couvrirai de beaux vêtements , d' un manteau et d' une tunique ; je lui donnerai une épée à deux tranchants et des sandales pour ses pieds , et je le ferai reconduire où l' appelle le désir de son cœur . En attendant , si tu veux bien , soigne le ; trouve lui une place dans la ferme , et qu' il ne sorte pas ; je lui enverrai ici des vêtements et tous les vivres qui lui seront nécessaires ; je ne veux pas que toi et tes compagnons vous l' ayez à votre charge . Je recommande bien qu' il n' approche pas les prétendants ; ils ont une insolence qui tient de la folie ; ils l' insulteraient , et j' en aurais une peine terrible ; il est difficile même à un vaillant d' avoir le dessus quand les adversaires ont l' avantage du nombre , et les prétendants sont de beaucoup les plus forts . / Le noble 
Ulysse , modèle de patience , lui dit alors . / " Ami , puisque la loi divine me permet de répondre , vous me déchirez le cœur , quand je vous entends dire les odieuses machinations que dans ton manoir trament les prétendants , et que doit supporter un homme tel que toi . Dis moi , est ce de plein gré que tu subis cet esclavage , ou es tu , dans le pays , haï des peuples , dociles à la voix d' un dieu . Ou bien as tu à te plaindre de frères qui , d' ordinaire , rendent confiance à leur frère en combattant pour lui , quelle que soit la grandeur du péril . Ah . que n' ai je ta jeunesse , avec mon courage . Que ne suis je le fils de l' irréprochable 
Ulysse , ou 
Ulysse lui-même , revenu de ses courses errantes , car tout espoir n' est pas perdu . Je consentirais que sur l' heure un étranger me coupât la tête , si je ne devenais pas , entrant dans le manoir d' 
Ulysse , fils de 
Laërte , un fléau pour ces gens là . Si , étant seul , j' étais dompté par le nombre , j' aimerais mieux mourir assassiné en ma demeure , que de voir tous les jours ces actions honteuses , des hôtes maltraités , des servantes indignement violentées dans les belles pièces de la maison , mon vin complètement vidé , mes vivres dévorés follement , un gaspillage incessant et absurde . " / Le sage 
Télémaque lui répondu . / " Eh bien donc , mon hôte , je vais tout te dire très exactement . Ce n' est pas tout mon peuple qui me hait et me moleste ; je n' ai aucun reproche à faire à des frères , qui , d' ordinaire , rendent confiance à leur frère en combattant pour lui , quelle que soit la grandeur du péril . Le fils de 
Cronos n' a voulu donner à notre race que des fils uniques . 
Arcisios n' engendra qu' un fils , 
Laërte ; 
Laërte ne fut le père que du seul 
Ulysse ; 
Ulysse , après m' avoir engendré , ne laissa que moi au manoir , et il n' a pas joui de son fils . Et , par suite , ma maison est envahie par une multitude d' ennemis car tous les souverains de nos îles , 
Doulichion , 
Samé , 
Zacynthe couverte de forêts , et tous les princes de la rocheuse 
Ithaque , tous recherchent ma mère , et consument mon bien . Elle , sans repousser un mariage qui lui est odieux , ne peut non plus s' y résoudre ; et les prétendants dilapident et dévorent mon avoir ; bientôt ils me perdront moi même . Mais tout cela repose sur les genoux des dieux . Mon petit père , va t' en vite ; annonce à la sage 
Pénélope que je suis sauf et revenu de 
Pylos . Moi , je resterai ici ; toi , va là-bas lui porter la nouvelle , à elle seule ; veille qu' aucun 
Achéen ne la connaisse ; car il y en a beaucoup qui me veulent du mal . " / Tu lui dis en réponse , porcher 
Eumée . / " Je le comprends ; j' y songe ; j' avais déjà dans l' esprit ce que tu ordonnes . Mais , dis moi ceci et réponds moi en tout avec exactitude dois je aussi , dans la même course , aller chez 
Laërte , et lui annoncer la nouvelle . Il est si malheureux . 
Ulysse auparavant lui causait grande affliction ; cependant il surveillait encore ses cultures , et en son logis il buvait et mangeait avec ses serviteurs , quand dans sa poitrine son cœur l' en pressait . Mais maintenant , depuis que tu t' en es allé sur ton vaisseau à 
Pylos , on dit qu' il ne mange et boit plus comme d' habitude ; il ne va plus surveiller ses travaux ; il reste assis à pleurer , gémir et sangloter , et sa peau se dessèche sur ses os . / Le sage 
Télémaque lui répondit . / " C' est déplorable . Laissons le pourtant , quel que soit notre chagrin . Si en toutes choses les mortels avaient le libre choix , c' est d' abord le jour du retour pour mon père que nous prendrions . Toi , la nouvelle donnée , reviens sur tes pas ; ne va pas errer par les champs à la recherche de 
Laërte ; ordonne à une intendante de parler au plus vite en secret à ma mère , qui pourra ensuite informer le vieillard . " / Il dit , et fit partir le porcher . Celui ci prit en mains ses sandales et , les ayant attachées sous ses pieds , il alla vers la ville . Quand 
Athénè , qui attendait ce départ , vit le porcher 
Eumée s' éloigner de la ferme , elle parut elle même à la porte . Elle avait pris l' aspect d' une femme belle , grande et experte aux fins ouvrages . Elle s' arrêta à l' entrée de la cabane , ne se montrant qu' à 
Ulysse . 
Télémaque ne la vit pas en face de lui , ne s' aperçut de rien . Car les dieux n' apparaissent pas et ne se font pas reconnaître à tous les yeux . Par contre , 
Ulysse la vit , les chiens de même , mais ils n' aboyaient pas ; ils fuyaient d' un autre côté à travers l' étable en grondant . La déesse fit un signe de ses sourcils , et l' illustre 
Ulysse comprit . Il sortit de la salle . arrivé au delà du grand mur de la cour , il s' arrêta devant elle , et 
Athénè lui adressa ces mots . / " Nourrisson de 
Zeus , fils de 
Laërte , 
Ulysse aux mille expédients , voici maintenant le moment de parler à ton enfant , sans lui rien cacher , de vous concerter sur la mort et la kère des prétendants , et de gagner l' illustre ville . Moi , je ne serai pas longtemps loin de vous ; car je brûle de combattre . " / A ces mots , 
Athénè le toucha de sa baguette d' or . Elle mit d' abord un manteau bien lavé et une tunique autour de sa poitrine ; elle lui donna plus de taille et de jeunesse . Il reprit sa peau brune ; ses joues se remplirent ; une barbe d' un beau noir encadrait son menton . Ce changement accompli , elle s' en alla , et 
Ulysse entra dans la cabane . Son fils fut frappé d' étonnement , et saisi d' effroi , il jeta les yeux d' un autre côté , craignant que ce ne fût un dieu . Puis , élevant la voix , il lui adressa ces paroles ailées . / " étranger , tu te montres à présent sous un autre aspect que naguère . tu as d' autres vêtements ; ta peau n' a plus le même teint . Sans doute , tu es l' un des dieux qui habitent le vaste ciel . Sois nous propice ; je veux t' offrir des sacrifices qui t' agréent , des présents d' or , bien ouvragés ; épargne nous . " / L' illustre 
Ulysse , modèle de patience , lui répondit . / " Je ne suis pas un dieu ; pourquoi me comparer aux Immortels . Je suis ton père , pour lequel tu gémis et souffres tant de maux , sans cesse exposé à la violence des hommes . " / Ayant ainsi parlé , il baisa son fils , et le long de ses joues , il laissa ses larmes tomber à terre ; auparavant , il n' avait jamais cessé de les retenir . Mais 
Télémaque , qui ne croyait pas encore que ce fût vraiment son père , lui dit derechef ces paroles en réponse . / " Non . Tu n' es pas 
Ulysse , mon père ; une divinité me leurre , pour que je pleure et gémisse encore plus . Un mortel ne pourrait pas réaliser de tels prodiges par la seule puissance de son esprit et sans le secours d' un dieu capable , s' il lui plaît , de rendre un homme , au gré de son caprice , ou jeune ou vieux . Tout à l' heure , tu étais un vieillard , couvert de vêtements sordides ; et maintenant tu ressembles aux dieux , qui possèdent le vaste ciel . " / 
Ulysse , fécond en ruses , lui dit en réponse . / " 
Télémaque , il ne convient pas , quand ton père est ici , d' être avec cet excès surpris , étonné . Non , il ne viendra pas d' autre 
Ulysse en ce lieu . 
Ulysse est celui que tu vois , c' est moi qui , après avoir tant souffert , tant erré , arrive , après vingt ans , au pays de mes pères . Mais ceci est l' œuvre d' 
Athénè , ravisseuse de butin , qui me rendit tel qu' il lui plaisait , elle en a le pouvoir , et fit de moi tantôt un mendiant , tantôt , au contraire , un homme jeune , au corps bien vêtu . Il est facile aux dieux , qui possèdent le vaste ciel , de donner à un mortel l' éclat de la beauté , la honte de la laideur . " / Après avoir ainsi parlé , il s' assit . Le fils , jetant les bras autour de son vaillant père , se mit à gémir , en versant des larmes , et tous deux sentirent monter en eux le besoin des lamentations ; ils pleuraient bruyamment , à sanglots plus pressés que les cris des oiseaux , orfraies ou vautours aux serres crochues , dont des pâtres ont enlevé les petits , avant qu' ils fussent en état de voler . Ainsi , ils laissaient tomber sous leurs paupières des larmes à faire pitié . Et , la lumière du 
soleil eût disparu avant qu' eussent cessé leurs sanglots , si 
Télémaque n' eût pris la parole , pour poser à son père cette question soudaine Mais , mon cher père , sur quel vaisseau donc des matelots t' ont ils amené ici , à 
Ithaque ; quels hommes déclaraient ils être . Car je ne crois pas que tu sois arrivé ici sur tes jambes . / L' illustre 
Ulysse , modèle de patience , lui reparut . / " Eh bien je vais te dire , mon enfant , toute la vérité . Ce sont des 
Phéaciens qui m' ont amené . Marins fameux , ils convoient aussi lés étrangers , quand il en arrive un chez eux . Tandis que je dormais , ils m' ont conduit par la mer sur un vaisseau rapide et m' ont déposé à 
Ithaque ; et ils m' ont prodigué des présents merveilleux , bronze , or , vêtements tissés . Tous ces trésors sont , par la volonté des dieux , en sûreté au fond d' une grotte . Maintenant , je suis venu ici sur l' ordre d' 
Athénè , afin que nous consultions ensemble sur le meurtre de nos ennemis . Allons . Dis moi le nombre des prétendants et fais les moi connaître , que je sache un peu combien il y en a , et quels hommes ce sont . De la sorte , après avoir réfléchi en mon âme prudente , je déciderai si , à nous deux , nous pourrons les attaquer , seuls , sans le secours d' autres , ou si , au contraire , nous devrons chercher l' assistance d' autres bras . " / Le sage 
Télémaque lui répondit . / " Mon père , certes , j' ai toujours entendu vanter ta grande gloire , dire que tu avais des bras pour la bataille et de la prudence au conseil . Mais , tu viens de tenir un propos vraiment étrange et l' étonnement ne me quitte pas ; il ne saurait être possible à deux hommes , sans plus , de combattre contre des adversaires si nombreux et si forts . Les prétendants ne sont pas seulement une dizaine ou deux . ils sont bien plus . Tu vas à l' instant , ici même , en savoir le nombre . De 
Doulichion il y a cinquante-deux jeunes gens d' élite , que suivent six valets . De 
Samé , ils sont vingt-quatre hommes . De 
Zacynthe , il y a vingt jeunes 
Achéens . D' 
Ithaque même , il y en a douze , tous de première noblesse , et , dans leur suite , il y a le héraut 
Médon et le divin aède , et deux serviteurs , écuyers tranchants experts . Or , si nous les affrontons tous ensemble , quand ils seront au manoir , j' ai bien peur que pour avoir voulu leur faire payer leurs violences , tu ne subisses un traitement amer et cruel . Réfléchis plutôt . songe à trouver , s' il est possible , quelque auxiliaire , qui embatte pour notre défense d' un cœur ardent . " / L' illustre 
Ulysse , modèle de patience , lui répliqua . / " Eh bien . je vais te dire mon idée ; enferme mes paroles en ton esprit ; écoute moi bien ; demande toi si 
Athénè , avec l' appui de 
Zeus le Père , y suffira , ou si je dois penser à quelque autre défenseur . " / Le sage 
Télémaque lui repartit . / " Ce sont , certes , de bons défenseurs , les deux auxiliaires dont tu parles , quoiqu ils siègent là haut , parmi les nuages ; ils ont pouvoir sur les hommes et les dieux immortels . " / L' illustre 
Ulysse , modèle de patience , lui répondit . / " Ces deux là , ils ne seront pas longtemps éloignés de la violente mêlée , lorsque entre les prétendants et nous , dans ma grand'salle , décidera la fureur d' 
Arès . Toi , va maintenant , dès que paraîtra 
Aurore ; à la maison , et mêle toi aux prétendants insolents . Moi , le porcher me conduira plus tard à la ville , sous les traits d' un mendiant pitoyable et d' un vieillard . S' ils m' injurient dans ma maison , que ton cœur se résigne au fond de ta poitrine aux mauvais traitements , dont je serai l' objet , même s' ils me tirent par les pieds à travers la maison , pour me jeter à la porte , ou s' ils me frappent de traits . Toi , regarde , mais laisse faire . Cependant , invite les à cesser leurs folies , ne cherche à les en détourner qu' avec de douces paroles . Ils ne t' obéiront en rien ; car pour eux est proche le jour fatal . Je te dirai bien une autre chose ; toi , enferme la bien dans ton cœur . Quand 
Athénè , si riche en bons avis , m' en mettra l' idée dans l' esprit , je te ferai un signe de tête ; toi , dès que tu l' auras remarqué , les armes d' 
Arès , qui sont placées en la grand'salle , prends les toutes ; puis , va les déposer au fond de la chambre haute , et leurre les prétendants par des paroles mielleuses , quand ils s' étonneront de ne plus les voir et t' en demanderont la cause . " Je les ai déposées à l' abri de la fumée ; car , elles ne sont plus ce qu' elles étaient , quand 
Ulysse les a laissées ici à son départ pour la 
Troade ; elles sont toutes sales , la vapeur du foyer les a bien noircies . En outre , le fils de 
Cronos m' a suggéré une raison plus décisive il faut éviter que , pris de vin , vous n' en veniez à vous quereller , à vous blesser mutuellement , que vous ne déshonoriez les prétendants et leurs repas ; de lui-même , le fer attire son homme . Pour nous seuls , laisse avec deux boucliers en cuir de bœuf , deux épées et deux lances que nos mains , puissent saisir , au moment de fondre sur l' ennemi ; ensuite 
Pallas 
Athénè et 
Zeus , le dieu sage , le frapperont de démence . Je te dirai une autre chose . toi , enferme la bien dans ton cœur ; si tu es vraiment mien et né de mon sang , nul ne doit entendre dire qu' 
Ulysse est au logis ; que 
Laërte l' ignore , et le porcher , et tous les serviteurs et 
Pénélope même ; toi et moi , soyons seuls à connaître les sentiments des femmes ; nous éprouverons aussi les serviteurs , pour savoir qui nous honore et nous craint en son âme , qui n' a nul souci de nous et te manque de respect , malgré ton mérite . " / Son noble fils prit la parole pour lui répondre . / " Père , tu connaîtras mon cœur dans la suite , je pense ; la légèreté n' y a point de place ; eh bien . je ne crois pas qu' il nous soit utile de persister dans ce dessein ; je t' invite à y réfléchir . Tu perdras un long temps à cette enquête sur les dispositions de chacun ; il te faudra les chercher aux champs , tandis que les prétendants , bien tranquillement au manoir , dévorent nos biens à l' envi et n' en épargnent aucun . Cependant , je te conseille d' éprouver les femmes et de connaître celles qui te déshonorent , et celles qui sont sans reproche . Pour les hommes , je ne suis pas d' avis de courir les étables pour les éprouver ; nous remettrons ce soin à plus tard ; attends un signe certain de 
Zeus , dieu de l' égide . " / Pendant qu' 
Ulysse et son fils échangeaient ces propos , abordait à 
Ithaque la nef solide , qui ramena de 
Pylos 
Télémaque et tous ses compagnons . Dès qu' ils furent arrivés dans la rade profonde , ils tirèrent sur la grève le vaisseau noir et les hommes d' équipage enlevèrent vivement les agrès ; aussitôt ils portent chez 
Clytios les magnifiques présents . Puis , on envoya au logis d' 
Ulysse un héraut dire à 
Pénélope , la plus sage des femmes , que 
Télémaque était aux champs , avait fait conduire le vaisseau à la ville ; et calmer dans son cœur les craintes de la noble reine , arrêter ses larmes . / Le héraut et l' excellent porcher se rencontrèrent , tous deux porteurs du même message à l' épouse du roi . Dès qu' ils furent arrivés au logis du divin 
Ulysse , le héraut dit au milieu des servantes . / " Sache le , reine , ton cher fils est revenu . " / Cependant le porcher , s' approchant de 
Pénélope , lui répéta tout ce que son fils avait recommandé de lui dire . Quand il eut rempli ce message , il partit rejoindre ses porcs , quitta la grand'salle et la cour . / Les prétendants furent désappointés et consternés dans leur cœur ; ils sortirent de la salle , franchirent le long mur de la cour , et s' assirent là devant la porte . C' est 
Eurymaque , le fils de 
Polybe , qui le premier prit la parole . / " Mes amis , il a donc accompli son grand exploit , ce voyage , l' insolent 
Télémaque . Nous pensions qu' il ne le ferait pas . Allons . tirons à la mer un vaisseau noir , le meilleur que nous ayons , rassemblons y comme rameurs des marins éprouvés , qui aillent au plus tôt dire aux compagnons de là-bas de rentrer vite au logis . " / Il n' avait pas achevé qu' 
Amphinomos , ayant tourné la tête , vit leur nef à l' intérieur de la rade profonde ; ils carguaient les voiles et prenaient les rames en mains . Il rit de bon cœur et dit à ses amis . / " N' envoyons personne porter la nouvelle ; car les voilà dans la rade . Ou bien , un dieu leur a donné un avis , ou ils ont vu de leurs yeux s' avancer le navire , sans pouvoir l' atteindre . " / Il dit eux se levèrent et s' en allèrent vers le rivage de la mer . Rapidement leurs compagnons tirèrent le vaisseau noir sur la grève et les hommes d' équipage se hâtèrent d' enlever les agrès . Puis les prétendants allèrent tous ensemble à l' agora , sans permettre à personne , ni jeune ni vieux , de s' y asseoir auprès d' eux . 
Antinoos , le fils d' 
Eupithès , prit la parole . / " Quel contretemps . Pourquoi les dieux ont ils sauvé cet homme de la mort . Tout le jour , nos hommes allaient se poster sur les falaises battues des vents ; ils se relayaient sans cesse , et quand le 
soleil se couchait , jamais nous ne restâmes la nuit sur le continent , mais nous voguons par la mer , sur notre vaisseau rapide , attendant la ballante 
Aurore et guettant 
Télémaque , pour le prendre et le mettre à mort . Et pendant ce temps , une divinité le conduisit en sa demeure . Nous ici , préparons lui une ma le mort , à ce 
Télémaque , et puisse t il ne pas échapper ; car , lui vivant , je pense , nos affaires ne marcheront pas . Il est , lui , avisé ; il a l' intelligence , la décision , et le peuple n' a plus du tout ses bonnes dispositions à notre égard . Allons . Ne laissons pas à cet adversaire le temps de réunir les 
Achéens à l' agora . Il ne va pas , je crois , en rester là ; il nous tiendra rancune ; debout , il dira devant tous que nous complotions traîtreusement sa perte , et que nous avons manqué notre coup . Et le peuple ne nous approuvera pas , quand on lui dira nos coupables actions . Prenons garde qu' on ne nous fasse un mauvais parti , qu' on ne nous chasse de notre terre , que nous ne soyons réduits à nous réfugier en un autre pays . Prévenons notre ennemi ; saisissons nous de sa personne , loin de la ville , à la campagne , ou sur la route qui y mène ; mettons la main sur ses richesses , tous ses biens ; faisons entre nous un partage équitable ; et donnons sa maison à sa mère et à qui l' épousera . Si cette proposition ne vous agrée pas , si vous voulez qu' il vive et garde tout son patrimoine , ne nous réunissons plus ici pour lui dévorer à l' envi ses ressources , chères au cœur de l' homme , et que chacun , de sa propre maison , poursuive sa brigue par l' offre de présents . Ensuite , 
Pénélope épousera celui qui lui en aura donné le plus , et que le sort lui destine . " / Il parla ainsi ; tous se tinrent cois et silencieux . Alors prit la parole devant l' assemblée 
Amphinomos , le noble fils du roi 
Nisos , fils d' 
Arétos ; c' est lui qui était le premier des prétendants , venus de 
Dolichion , riche en froment et en prés , et dont les discours agréaient le plus à 
Pénélope ; car il avait du jugement ; celui ci , donc , animé de bonnes intentions , prit la parole et dit . / " Amis , je ne saurais consentir , pour moi , à tuer 
Télémaque ; il est terrible de faire périr le rejeton d' une race royale . Cherchons d' abord à connaître la volonté des dieux . Si la décision du grand 
Zeus est pour nous , je serai le premier à vouloir le tuer , à pousser tous les autres au meurtre . Mais si les dieux nous en détournent , je vous conseille d' y renoncer . " / Ainsi dit 
Amphinomos et son discours plut à l' assemblée . Puis , ils se levèrent aussitôt et s' en retournèrent au logis d' 
Ulysse ; quand ils y furent , ils s' assirent sur des fauteuils polis . / 
Pénélope , la plus sage des femmes , conçut aussi un dessein se montrer aux prétendants dont l' insolence passait les bornes . Car elle avait appris qu' au manoir même on avait comploté la mort de son fils ; elle tenait le renseignement du héraut 
Médon , qui avait surpris leurs projets . Elle partit donc pour la grand'salle avec ses suivantes . Quand la noble femme fut arrivée devant les prétendants , elle s' arrêta près d' un montant du mur solidement construit , et , baissant sur ses joues son voile lustré , elle interpella 
Antinoos et lui dit avec force . / " 
Antinoos , homme insolent et fourbe , on dit à 
Ithaque que , parmi tous ceux de ton âge , tu l' emportes par la sagesse et l' éloquence ; tu n' étais donc pas ce que l' on dit . Insensé . Pourquoi donc , toi , tram es tu contre 
Télémaque assassinat et mort . tu n' as point respect des suppliants , dont pourtant 
Zeus entend la plainte . C' est un sacrilège de tramer la perte les uns des autres . Quoi . tu ne sais pas que ton père vint ici en fugitif , par crainte du peuple , dont la faveur était extrême ; il avait pris le parti de pirates 
Taphiens et molesté les 
Thesprotes , qui étaient nos alliés . On voulait le perdre , lui arracher le cœur , dévorer ses ressources , dont le nombre excitait l' envie . Mais 
Ulysse arrêta , contint le peuple malgré sa fureur . Et c' est maintenant la maison d' 
Ulysse que tu dévores , sans bourse délier ; tu recherches sa femme , tu veux tuer son fils . et moi , tu me tortures le cœur . Ah . je t' adjure de cesser , toi , et de calmer les autres . " / 
Eurymaque , fils de 
Polybe , lui répliqua . / " Fille d' 
Icarios , 
Pénélope , la plus sage des femmes , rassure toi ; n' aie donc pas ces soucis au cœur . Il n' existe pas , il n' existera point , il ne peut pas être d' homme qui porte les mains sur 
Télémaque , ton fils , tant que je serai vivant , et que , sur terre , mes yeux verront la lumière . Je le déclare , et , certes , ma parole s' accomplira . Aussitôt le sang noir du coupable ruissellera autour de ma lance , puisque , je m' en souviens , 
Ulysse , saccageur de villes , m' a souvent pris sur ses genoux , m' a mis dans la main un morceau de rôti et m' a donné à boire de son vin rouge . Aussi 
Télémaque m' est il de beaucoup le plus cher de tous les hommes , et il ne doit pas craindre que la mort lui vienne des prétendants ; mais , quand elle vient des dieux , il est impossible de l' éviter . " / Il parlait ainsi pour la rassurer ; et il n' avait qu' un désir . faire périr 
Télémaque . / Elle monta dans la chambre du haut , aux brillants lambris . elle pleurait sans cesse 
Ulysse , son cher mari , lorsque enfin 
Athénè aux yeux brillants versa le doux sommeil sur ses paupières . Le soir venu , l' excellent porcher rentra auprès d' 
Ulysse et de son fils , qui se hâtaient de préparer le repas , et avaient immolé un porc d' un an . Mais déjà 
Athénè , s' approchant d' 
Ulysse , fils de 
Laërte , l' a touché de sa baguette et de nouveau en a fait un vieillard ; elle lui a jeté sur le corps de misérables haillons ; elle ne voulait pont que , le voyant en face , le porcher reconnût son maître et qu' incapable de tenir son secret , il allât tout dire à la fidèle 
Pénélope . / 
Télémaque , le premier , lui adressa ces paroles . / " Te voilà de retour , excellent 
Eumée . Que dit on par la ville . Les prétendants arrogants sont ils maintenant au logis et rentrés de leur embuscade , ou bien me guettent ils pour se jeter sur moi , quand je passerai . " / Tu lui dis en réponse , porcher 
Eumée . / " Je n' ai point songé , en traversant la ville , à m' informer de cela . je n' avais qu' un désir , mon message accompli , c' était de revenir ici au plus vite . J' ai cependant rencontré un messager rapide envoyé par tes compagnons , un héraut , qui , le premier , dit la nouvelle à ta mère . Mais voici autre chose , que je sais ; cela , je l' ai vu de mes yeux . J' étais déjà au-dessus de la ville , là où est la colline d' 
Hermès , quand j' aperçus un vaisseau rapide , qui entrait dans notre port ; que d' hommes à bord . Il était chargé de boucliers et de javelines à deux pointes ; l' idée me vint que c' étaient eux ; mais je ne puis rien affirmer . " / Il dit ; le fort et vigoureux 
Télémaque sourit , jeta sur son père un regard d' intelligence , évitant que le porcher ne le vît . Quand ils eurent tout apprêté , et servi le repas , ils mangèrent , et nul ne put se plaindre d' être moins bien partagé que les autres . Le désir du boire et du manger apaisé , ils songèrent au repos et goûtèrent la douceur du sommeil . 
