
Ulysse et le pasteur dans la tente , au foyer , / Apprêtent Je repas , vont dès l' aube envoyer / Les porchers et les porcs dehors , et les chiens voient / Approcher 
Télémaque , autour de lui n' aboient , / Mais agitent la queue ; 
Ulysse en ce moment / Apercevant les chiens la queue en mouvement , / Au bruit de deux pieds , dit au noble pâtre 
Eumée ; / " T' arrive un compagnon , quelque personne aimée , / Les chiens meuvent la queue et là n' aboyent pas . " / Il dit , et sur le seuil son cher fils met ses pas ; / Surpris , se lève 
Eumée occupé d' un cratère , / Il mélange un vin noir et de ses mains à terre / Le vase tombe , il court vers son maître en ces lieux , / Il lui baise les mains , la tête et ses beaux yeux , / Verse de nombreux pleurs , ainsi qu' un père tendre / Baise un fils qui bien loin , dix ans s' est fait attendre , / Fils unique et né tard , l' ayant fait bien souffrir ; / Tel le divin porcher va de baisers couvrir / 
Télémaque qui là semble un dieu , qu' il caresse / Comme ayant fui la mort ; 
Eumée à lui s' adresse : / " O ma douce lumière . ô 
Télémaque , ainsi / Tu reviens . Embarqué pour 
Pylos , certe ici / Je ne crus te revoir . cher fils , entre , ta vue / Me pénètre le cœur d' une joie imprévue . / Toi visitant si peu les pasteurs et les champs , / Chez le peuple aimes voir ces prétendants méchants . " / Le sage 
Télémaque à son tour de reprendre : / " Ami , c' est vrai , mais là pour toi je viens me rendre , / Pour te voir de mes yeux , t' écouter sans délais , / Et savoir si ma mère est encore au palais / Ou prit un autre époux . Peut-être non soignée , / La couche d' 
Ulysse a de laids fils d' araignée . " / Chef d' hommes , le pasteur en ces termes repart : / " D' un cœur fort endurant , elle se tient à part , / Reste dans son palais , sans cesse dans les larmes , / Ses tristes nuits et jours consumés en alarmes . " / Il dit , reçoit sa lance en airain , l' introduit ; / Dès qu' en dedans du seuil 
Télémaque est conduit , / Son père 
Ulysse est droit , laisse sa place prête ; / 
Télémaque aussitôt en ces termes l' arrête : / " Hôte , garde ton siège et j' en vais prendre un là , / Pour m' en procurer un est l' homme que voilà . " / 
Ulysse se rassied , et pour son jeune maître / Posant des rameaux verts , 
Eumée a soin de mettre / Par dessus plusieurs peaux où pour s' asseoir se rend / Le fils chéri d' 
Ulysse , et le pâtre alors prend , / Sort des plats de chair cuite , un reste de la veille , / Puis plaçant un morceau de pain dans la corbeille , / Enfin dans une coupe il mélange un bon vin , / S' assied , pour vis-à-vis prend 
Ulysse divin ; / Sur les mets servis prêts vont les mains des convives , / Et dès qu' ils ont chassé leur faim et leur soif vives , / 
Télémaque au bon pâtre adresse alors ces mois : / " D' où vient cet étranger , comment des matelots , / Ami , Font ils conduit ici , quels sont ces hommes , / Car ils ne sont venus certe à pied où nous sommes . " / Pasteur 
Eumée , alors tu réponds à ton tour : / " Mon enfant , je vais dire ici tout sans détour : / Il se dit d' une race en 
Crète à vaste terre , / Dans beaucoup de cités d' hommes sans cesse il erre , / Sans doute quelque dieu lui destinant ce sort ; / D' un navire thesprote à présent même il sort , / Vient dans ma tente d' où je vais te le remettre , / Fais , décide , il se dit suppliant de mon maître . " / Le sage 
Télémaque alors répond ceci : / " Ce récit m' émeut bien , mais comment puis je ici , / 
Eumée , accueillir l' hôte , étant si jeune , en somme . / Qu' on m' offense , et je n' ai pour me venger d' un homme / Que peu de foi ; ma mère hésite en sa raison / A rester près de moi pour soigner la maison / Par respect pour le lit de l' époux , pour sa gloire , / Ou bien à suivre un Grec , celui qu' elle peut croire / Le meilleur au palais , offrant le plus en dot ; / Mais cet hôte chez moi sera vêtu bientôt / De manteau , de tunique , et je lui ferai prendre / Des sandales , un glaive , afin d' aller se rendre / Où bon lui semble , et toi prends en soin , le veux tu . / Garde le dans l' étable , et pour qu' il soit vêtu , / Ici j' enverrai tout , des vivres pour qu' il mange / Chez toi parmi les tiens et sans qu' il vous dérange ; / Mais je ne lui permets d' aller dans la cité / Vers les fiers prétendants pleins de perversité , / Je crains leur raillerie et qu' aussi n' en résulte / La cruelle douleur de voir que l' on l' insulte ; / Que peut un homme seul , tut il très-valeureux , / Contre d' autres qui sont plus forts et plus nombreux . " / Le bon et noble 
Ulysse alors ainsi s' exprime : / " Ami , je dois répondre , entendre parler crime / Que sans cesse au palais commettent malgré toi / Ces prétendants entre eux , mon cœur se ronge en moi . / Mais dis , te soumets tu parce que bon te semble , / Ou bien les citoyens et tout le peuple ensemble / Te détesteraient ils d' après la voix d' un dieu . / De frères te plains tu . Même quand aurait lieu / Une grande querelle , aux frères on se fie ; / Que jeune et d' un tel cœur , moi je me glorifie / D' être né fils d' 
Ulysse , ou ce roi , s' il rentrait , / ( Comme en reste un espoir ) , un autre m' abattrait / La tête chez 
Ulysse engendré par 
Laërte , / Si je ne leur faisais à tous trouver leur perte . / Et seul contre eux nombreux devrais je alors mourir . / J' aimerais mieux chez moi sous tous leurs coups périr / Que voir des faits toujours d' inconvenance insigne , / Mes hôtes maltraités d' une façon indigne , / Les femmes qu' on outrage en mon riche palais , / Eux épuisant le vin , les vivres , sans délais , / Sans règle ni raison et sans cesse , sans termes . " / Le sage 
Télémaque alors parle en ces termes : / " étranger , je réponds avec sincérité : / Le peuple ne me hait , il n' est pas irrité , / Et je n' ai pas d' ailleurs à me plaindre de frères / En qui se fie un homme en grands débats contraires ; / Car le fils de 
Saturne à ma race , en effet , / N' a jamais accordé qu' un seul fils , ce qui fait / Qu' 
Arcésius d' abord n' engendra que 
Laërte / Qui n' engendra qu' 
Ulysse , et de moi-même certe / Qui suis son fils unique , 
Ulysse n' a joui , / Me laissant au palais où viennent aujourd'hui / Des ennemis qui sont en foules innombrables , / Tous les chefs d' île , tous ceux les plus considérables , / Ayant 
Dulichium , 
Zacinthe , terre à bois , / 
Samos et l' âpre 
Ithaque , ainsi tous à la fois / Épuisent ma maison et recherchent ma mère ; / Elle ni ne refuse une union amère , / Ni ne peut mettre un terme , ils mangent tout ici , / Détruisent tous les biens , ils me perdront aussi ; / Sur les genoux des dieux ces choses sont placées , / Mais va vers 
Pénélope aux prudentes pensées , / Va , cher pasteur , afin qu' elle ait soudain connu / Que bien portant je suis de 
Pylos revenu ; / Mais je reste ici même où tu viendras te rendre . / Ayant dit mon retour qu' elle doit seule apprendre ; / N' en instruis d' autres 
Grecs chez qui sont très-nombreux . / Ceux qui veulent ma perte et l' ourdissent entre eux . / " Et toi , pasteur 
Eumée , à ton tour tu répliques : / Je comprends et sais tout ce qu' ici tu m' expliques , / Tu commandes un homme assez intelligent ; / Mais allons , dis moi vrai , ne serait il urgent , / Rendu là-bas , de voir l' infortuné 
Laërte / Qui bien qu' il pleure 
Ulysse et déplore sa perte , / Jusqu' ici cependant chez lui buvait , mangeait / Parmi ses serviteurs quand son cœur l' engageait , / Surveillant les travaux ; mais , dit on , depuis l' heure ; / Qu' à 
Pylos tu partis sur un navire , il pleure , / Et maintenant ses chairs dessèchent sur ses os , / Il ne mange , ne boit , ne va plus aux travaux . " / Le sage 
Télémaque aussitôt de reprendre : / " Tant pis , laissons ; si l' homme à son choix pouvait prendre , / Le retour de mon père avant tout serait pris . / N' erre aux champs de 
Laërte et rentre , ayant appris / Mon retour à ma mère , et dis lui qu' elle envoie / L' intendante en secret pour que celle ci voie , / Instruise le vieillard de tout ce qu' elle apprend . " / Il dit ; chaussé , le pâtre à la ville se rend . / 
Minerve voit partir 
Eumée , approche et semble / Une femme très-grande , artiste au noble ensemble , / Elle est vers la cabane , 
Ulysse peut la voir / Et sans que 
Télémaque ait pu l' apercevoir , / ( Tous ne voyant les dieux ) ; or les chiens qui la voient , / Vite ont fui dans l' étable en grognant , mais n' aboient ; / Des yeux elle fit signe , 
Ulysse vit , alla / Hors du haut mur du clos , 
Minerve lui dit là : / " 
Ulysse industrieux , divin fils de 
Laërte , / Dis bien tout à ton fils afin d' ourdir la perte , / La Parque aux prétendants dans l' illustre rempart , / Moi bientôt près de vous au combat prendrai part . " / Elle dit et touchant d' un rameau d' or 
Ulysse , / 
Pallas couvre son sein de tunique et pelisse , / Le rend jeune , grand , brun , à ronde joue , un ton / Bleuâtre de sa barbe entourant son menton . / Cela fait , elle part , 
Ulysse rentre vite ; / Son cher fils stupéfait lui dit , bien qu' il évite / De le fixer en face en le croyant un dieu : / " étranger , tout à l' heure et dans ce même lieu / Tu ne m' apparus tel , autre est ton apparence , / Et dans tes vêtements est une différence . O dieu du vaste ciel , sois nous propice et doux , / Une offrande et des dons te seront faits par nous . " / Patient , noble , 
Ulysse ainsi se fait entendre : / " Je ne suis dieu ni tel , je suis ton père tendre / Pour qui tu souffres tant et toi-même gémis , / En proie à ta douleur , aux fureurs d' ennemis . " / Ayant dit , il l' embrasse et de sa joue il laisse / Tomber un pleur à terre , après que sans faiblesse / 
Ulysse s' est toujours contenu jusque là ; / 
Télémaque incrédule en ces termes parla : / " Non , tu n' es pas mon père 
Ulysse , un dieu m' abuse / Pour accroître mes maux , car un mortel par ruse / Ne peut pas à son gré , sans l' aide d' un des dieux , / De lui-même aisément devenir jeune ou vieux ; / Toi semblant un vieillard , mal velu tout à l' heure , / Ici semblés un dieu qui dans le ciel demeure . " / 
Ulysse plein d' adresse , à son tour , a repris : / " Pour ton père ne sois , mon fils , autant surpris ; / D' autre 
Ulysse en ces lieux ne viendra le surprendre ; / Ayant erré , souffert beaucoup , je viens me rendre / Dans ma patrie après vingt ans loin de chez moi ; / 
Minerve butin ante a fait ainsi pour toi , / ( Le pouvant à son gré ) , que je paraisse , en somme , / Tantôt un mendiant , tantôt jeune et bel homme ; / Les dieux du vaste ciel aisément peuvent bien / Glorifier un homme ou le réduire à rien . " / Il dit , puis il s' assied , et 
Télémaque en larmes / Embrasse son cher père , eux deux sentent des charmes / A sangloter ensemble avec des cris plus forts / Que des cris de vautours , d' aigles aux ongles tors , / Auxquels un campagnard prend les petits viables ; / Tels ils versent tous deux des larmes pitoyables / Coulant de leurs sourcils , quand déjà le 
soleil / Va les abandonner dans un état pareil ; Mais enfin / 
Télémaque à son père s' adresse : / " Sur quel vaisseau viens tu , père ayant ma tendresse , / Avec quels matelots , quels se disent ceux ci , / Car tu n' es pas venu , je pense , à pied ici . " / Et patient , divin , 
Ulysse lui réplique : / " Eh bien , mon cher enfant , sans détour je l' explique : / Par les 
Phéaciens , fameux navigateurs , / Je fus donc ramené , ce sont les conducteurs / Des voyageurs chez eux , sur mer ils me menèrent , / Endormi , dans 
Ithaque , en outre ils me donnèrent / De beaux présents , de l' or , de l' airain , des tissus / Que par divine grâce une grotte a reçus ; / Sur l' avis de 
Minerve ici je viens me rendre , / Concerter avec toi les mesures à prendre / Pour tuer l' ennemi ; dis moi combien ils sont / Ces hautains prétendants , quel nombre entre eux ils font , / Pourvoir dans mon grand cœur si nous deux seuls , sans autres , / Nous devons les combattre ou rallier des nôtres . " / Le sage 
Télémaque alors lui répondit : / " Mon père , assurément on m' avait toujours dit / Ta gloire , ta sagesse et ta force à la guerre , / Mais que dis tu . J' en suis stupéfait , car n' est-guère / Possible à deux mortels de lutter seuls entre eux / Contre des ennemis nombreux et valeureux ; / Plus d' une et deux fois dix , comme tu vas l' apprendre , / Les jeunes gens de choix venus chez nous se rendre , / De 
Dulichium sont cinquante-deux , ceux ci / Ayant six serviteurs ; vingt-quatre autres ici / Sont venus de 
Samos , puis vingt sont de 
Zacinthe , / Et douze sont d' 
Ithaque , en habitent l' enceinte , / Tous les plus distingués , même à leur nombre il faut / Joindre le divin chantre et 
Médon le héraut , / Et deux servants experts pour découper à table ; / Dans le palais , devant leur foule redoutable / Je crains que toi venu pour punir leurs méfaits , / N' éprouves de leur part de bien terribles faits ; / Vois si tu peux trouver dans cette circonstance / Quelque aide voulant bien nous donner assistance . " / Divin et patient , 
Ulysse lui repart : / " Eh bien je répondrai , mais toi , d' une autre part , / Écoute avec grand soin ce que je vais te dire : / Vois si 
Minerve peut dans tel cas nous suffire / Jointe au dieu 
Jupiter , ou dois je avoir recours / A d' autre aide qui veuille apporter son secours . " / Le sage 
Télémaque alors dit à son père : / " Tu dis deux aides qui sont une bonne paire / Commandant les mortels et les immortels dieux , / Bien que ces aides soient dans la nue et les cieux . " / Patient , noble , 
Ulysse aussitôt de reprendre : / " Ces dieux ne seront pas un longtemps à se rendre / Dans le combat terrible alors qu' en mon palais / La force de 
Mars va décider sans délais / Entre les prétendants et nous ; mais dès l' aurore / Au palais avec eux va te mêler encore , / Le porcher dans les murs me conduira plus tard / Sous l' air d' un mendiant , d' un malheureux vieillard ; / Et si dans le palais ils me font quelque outrage , / Endure en ton cher cœur que m' accable leur rage , / A travers le palais devraient ils me traîner / Parles pieds jusqu' au seuil , vouloir m' assassiner / Sous leurs traits , toi regarde et supporte l' injure , / Et par un doux langage invite les , conjure / Ces hommes de cesser un crime sot , brutal , / Ils ne t' obéiront , car vient leur jour fatal . / J' ajoute et souviens t' en : Quand la sage 
Minerve / M' inspirant , je ferai de tête , avec réserve , / Un signal à ta vue , enlève avec grand soin / Toute armure de 
Mars dans le palais , et loin / Va déposer chacune au fond des chambres hautes , / Et s' ils veulent savoir dans quel but tu les ôtes , / Eux les désirant , toi songe à les abuser : / Que loin de la poussière il fallait les poser , / Car elles n' étaient plus comparables à celles / Qu' 
Ulysse allant à 
Troie , ici laissa si belles ; / Que la vapeur du feu les souille , et dis d' ailleurs : / 
Jupiter m' inspira ces motifs , les meilleurs : / Si vous , ivres , aviez querelle , je redoute / Pour vous quelque blessure , et ce serait sans doute / Déshonorer la table et les projets d' hymen , / Le fer attire l' homme ayant l' arme à la main ; / Mais toi , songe à laisser pour nous deux seuls , uniques , / Deux boucliers de cuir , deux glaives et deux piques / Que nous prendrons en main , là chaque prétendant / Abusé par 
Minerve et 
Jupiter prudent . / J' ajoute et souviens t' en : Si toi-même es bien nôtre , / Et de mon sang , prends soin de n' instruire aucun autre / Qu' 
Ulysse est de retour , 
Laërte et les pasteurs , / 
Pénélope elle-même et tous les serviteurs / L' ignorant ; nous tous deux sachons l' esprit des femmes , / Des hommes serviteurs scrutons toutes les âmes , / Voyons qui nous honore et qui nous craint ici , / Qui pour toi-même tel n' a respect ni souci . " / Alors le brillant fils répondit à son père : / " Père , tu connaîtras mon cœur bientôt , j' espère , / Je n' ai pas l' âme faible et je ne crois en rien / Que ton plan s' exécute , et réfléchis y bien : / Longtemps tu marcheras pour éprouver chaque homme , / Tu parcourras les champs , mais en paix eux , en somme , / Dévorent tous tes biens chez toi , sans frein aucun ; / Sur les femmes fais toi renseigner par chacun , / Les unes sans respect , les autres innocentes ; / Vers l' étable sont ceux qu' il faut que lu pressentes ; / Mais nous verrons plus tard si vraiment t' est connu / Quelque signe qui soit de 
Jupiter venu . " / Ainsi s' entretenaient 
Ulysse et 
Télémaque / Lorsque le beau navire entrait au port d' 
Ithaque , / Après qu' il avait pu transporter de 
Pylos / Le fils chéri d' 
Ulysse avec ses matelots ; / Et dans le fond du port , au moment qu' il arrive , / Le navire aux flancs noirs est tiré sur la rive ; / Les zélés serviteurs emportent les agrès / Et vont chez 
Clylius porter bientôt après / Les superbes présents ; un héraut en message / Vers le palais d' 
Ulysse à 
Pénélope sage / A dit que 
Télémaque encore aux champs restant , / Voulut que le vaisseau fût conduit à l' instant / Vers la cité de peur que le cœur en alarmes , / Sa tendre mère alors ne versât bien des larmes . / Cependant le héraut et le chef des pasteurs , / Du semblable message étant tous deux porteurs , / Auprès de 
Pénélope entre eux se rencontrèrent ; / Et chez le divin roi dès qu' eux deux pénétrèrent , / Le héraut au milieu des femmes dit ceci : / " Reine , ton fils aimé vient d' arriver ici . " / Le noble porcher reste auprès de 
Pénélope , / Et comme il en a l' ordre explique , développe , / Concernant son cher fils , tous les détails complets , / Puis pour revoir ses porcs il quitte le palais . / Les prétendants chagrins et consternés partirent , / Hors des hauts murs des cours et du palais sortirent , / Puis s' asseyant entre eux devant les portes , là , / Le fier fils de 
Polybe , 
Eurymaque , parla : / " Mes amis , 
Télémaque a fait un bien grand acte , / Ce retour que devait empêcher notre pacte . / Que notre vaisseau noir le meilleur , mis à flots , / Bien muni de rameurs et de bons matelots , / Aille à nos compagnons en toute hâte apprendre / Qu' aux foyers sans retards ils doivent tous se rendre . " / Tout n' est dit qu' 
Amphinome en se retournant voit / Un vaisseau dans le port où les rameurs vont droit , / Voile pliée ; il dit avec un doux sourire : / " Ils rentrent , n' envoyons un messager le dire , / Un dieu leur apprit tout , ou bien eux sans pouvoir / Atteindre le navire en route , l' ont pu voir . " / Il dit , et tous debout se rendent au rivage / Où le vaisseau lire , dès qu' a lieu l' arrivage , / Les zélés serviteurs emportent les agrès ; / On tient Conseil où nul , jeune ou vieux , ne vient près ; / Or 
Antinoüs fils d' 
Eupithès dit en somme : / " Oui , les dieux ont sauvé de sa perte cet homme . / Sur les plus hauts endroits tous les jours surveillaient / Des sentinelles qui se succédaient , veillaient , / Et le 
soleil couché , jamais nous ne dormîmes , / Pendant la nuit , à terre , et toujours nous nous mîmes / Sur mer en naviguant sur notre prompt vaisseau , / En attendant de voir paraître de nouveau / La très divine 
Aurore , occupés tous à tendre / Un piège à 
Télémaque et sans cesse à l' attendre , / Pour le faire périr ; et cependant chez lui / Un dieu l' a ramené . tramons donc aujourd'hui / Son affligeant trépas , qu' ici ce 
Télémaque / Ne nous échappe point , nos projets dans 
Ithaque / Ne devront s' accomplir tant qu' il sera vivant , / En prudence et sagesse il est bien trop savant ; / Et d' autre part , le peuple à présent , ce me semble , / Ne nous veut plus de bien , donc avant qu' il assemble / Les 
Achéens ici , ( car il ne faiblira , / Se levant en courroux , 
Télémaque dira / Que nous préméditons son meurtre épouvantable , / Que nous ne l' avons pu ; d' un crime détestable / Entendant le récit , nous blâmera chacun , / Je crois que nous serons maltraités par quelqu'un , / Et nous-mêmes chassés du pays , je redoute / Qu' il ne faille nous rendre à l' étranger sans doute ) ; / Il faut le prévenir , qu' il meure par nos mains / Dans les champs , hors des murs , au milieu des chemins . / Ayons les biens et l' or par un juste partage , / Puisque cette maison revient pour héritage / A la mère et l' époux ; si mon discours déplaît , / Si vous voulez qu' il vive , ayons le bien complet / Ne mangeons ce cher bien détruit en abondance , / Mais que chacun de nous dans cette résidence / Brigue de l' épouser par des biens , et bientôt / La reine épouserait l' homme offrant plus de dot , / La somme la plus forte , ou n' importe quel homme . " / Il dit , et tous muets , entre eux parle 
Amphinome ; / Beau-fils du roi 
Nisus fils d' 
Arétius , né / Dans 
Dulichium riche en blé , sol fortuné , / Ce chef des prétendants en ces mots les engage , / 
Pénélope préfère entendre son langage : / " C' est grave , amis , qu' on tue un royal rejeton ; / Je ne voudrais la mort de 
Télémaque ; a t on / D' abord l' avis des dieux , qu' il faut , suivant moi , prendre . / Si du dieu 
Jupiter l' arrêt doit nous l' apprendre , / Moi-même le tuerai , j' encouragerai tous , / Si les dieux , disent non , je dis : Arrêtons nous . " / Ce mot plut ; au palais d' 
Ulysse tous allèrent , / Sur les sièges brillants soudain ils s' installèrent . / La sage 
Pénélope imagine d' aller / Paraître aux prétendants ourdissant d' immoler / Dans le palais son fils ; 
Médon a vu leurs trames , / Les lui dit ; au palais partie avec ses femmes , / Devant les prétendants l' auguste reine vient , / Au seuil du fort palais elle est debout , se tient / Le visage couvert d' un beau voile , et près d' elle / Est de chaque côté , la suivante fidèle ; / Là contre 
Antinoüs la reine dit ces mots : / " 
Antinoüs hautain , machinateur de maux , / Qu' en conseils et discours le meilleur dans 
Ithaque / On dit être , c' est faux , faux puisqu' à 
Télémaque / Tu veux mort et destin , insensé , sans souci / De 
Jupiter témoin des suppliants ici . / C' est mal d' ourdir des maux les uns contre les autres ; / Ne sais tu que ton père en fuite chez les nôtres , / Vint par frayeur du peuple irrité contre lui / Qui suivant des forbans taphiens , avait nui / Aux 
Thesphotes alors mis dans notre alliance , / Et ceux ci menaçant ses biens , son existence , / 
Ulysse les retint ; tu manges ses biens , toi , / Tu veux tuer son fils , dans mon deuil m' avoir , moi / Qui t' exhorte à cesser , faire que chacun cesse . " / 
Eurymaque répond lui-même à la princesse : / " Fille d' 
Icarius , ne t' effraye à ce point , / Mais rassure toi donc , il n' est , ne sera point , / Jamais n' aura vécu , te l' affirme 
Eurymaque , / L' homme qui porterait ses mains sur 
Télémaque , / Tant que moi je vivrai sur terre et pourrai voir ; / Et bien certainement je dis que son sang noir / Tout à coup coulerait sur le fer de ma lance , / Car bien souvent 
Ulysse au cœur plein de vaillance , / M' assit sur ses genoux , me donna vin et chair ; / 
Télémaque est pour moi le mortel le plus cher , / Donc que des prétendants en rien il ne redoute / Le trépas que des dieux nul n' évite sans doute . " / Il dit pour la cal mer , bien qu' ourdissant la mort / A son fils 
Télémaque , et 
Pénélope sort , / Au riche étage haut va remonter sur l' heure , / Et sur son cher époux , son 
Ulysse , elle pleure / Jusqu' à ce que 
Minerve aux yeux bleus ait versé / Un doux sommeil sur elle . Au soir s' est avancé / Vers 
Ulysse et son fils le porcher respectable , / Pendant qu' ils apprêtaient le repas dans l' étable , / Tuaient un porc d' un an ; mais 
Minerve en ces lieux / De sa baguette frappe 
Ulysse et le rend vieux , / De haillons sur son corps de nouveau l' enveloppe , / Car 
Eumée eût instruit la sage 
Pénélope , / N' eût gardé le secret s' il l' eût là reconnu ; / 
Télémaque lui dit dès qu' il est revenu : / " Divin 
Eumée , eh bien , quel bruit est dans la rade . / Les prétendants ont ils quitté leur embuscade , / Où sont ils épiant encore mon retour . " / Pasteur 
Eumée , alors tu lui dis à ton tour : / " Puisque je ne fus pas en ville pour l' apprendre , / Mon message accompli , je vins ici me rendre / En toute hâte ; au reste , au palais j' ai trouvé / Un messager des tiens , un héraut arrivé / Le premier à ta mère annonçant la nouvelle ; / Mais je sais autre chose et que je te révèle , / De mes yeux je l' ai vue : Au delà du rempart , / Au coteau de 
Mercure , en faisant mon départ , / Je vis dans notre port descendre un prompt navire / Chargé d' hommes nombreux , et l' envoyait reluire / Des traits , des boucliers , autant que je pus voir , / C' étaient les prétendants , mais sans en rien savoir . " / Il dit ; ayant souri , fixé son père vite , / Dans sa sainte vigueur là 
Télémaque évite / Les regards du porcher . Les apprêts du repas / Finis , d' un bon festin leur cœur ne manque pas ; / La faim , la soif cessant , chacun à son lit pense / Et s' y livre aux douceurs que le sommeil dispense . 
