Cependant , aux premières lueurs de l' aurore , sous le toit d' 
Eumée , 
Ulysse et le divin pâtre préparent le repas du matin , allument le foyer , et envoient aux champs les serviteurs avec leurs troupeaux , lorsque soudain les chiens , au lieu de faire entendre leurs aboiements à l' approche de 
Télémaque , agitent doucement la queue . Le noble 
Ulysse à la fois voit ce signe de joie et recueille le bruit des pas . " . 
Eumée , s' écrie t il , sans doute arrive l' un de tes compagnons ou un ami bien connu ; les chiens , au lieu de faire entendre leurs aboiements , agitent doucement la queue , et un bruit de pas frappe mon oreille . " A peine a t il achevé cette question , que son fils chéri s' arrête sous le portique . Le pâtre se lève ému de surprise , laisse échapper le vase où il mélange le vin plein de feu , court au-devant de son maître , et couvre de baisers sa tête , ses beaux yeux , ses deux mains ; des larmes abondantes tombent de ses paupières . Tel un père après dix ans d' absence , au retour de contrées lointaines , accueille avec amour son fils chéri , son seul enfant né dans ses vieux jours , pour qui il a souffert de nombreuses afflictions , ainsi le divin pâtre couvre de tendres caresses 
Télémaque , semblable à un dieu ; il l' embrasse comme un ami échappé à la mort , et il lui adresse ces paroles rapides , entrecoupées de sanglots : " Te voici donc , 
Télémaque , douce lumière ; je n' espérais plus te revoir depuis ton départ sur le vaisseau qui t' a conduit à 
Pylos . Entre , cher enfant , qu' en mon âme je me délecte à te contempler dès ton retour d' une contrée étrangère . Tu ne viens plus visiter tes champs ni tes patres ; tu restes toujours parmi le peuple ; tu préfères en ton cœur surveiller l' odieuse troupe des prétendants . " " Je t' obéis , ô mon frère . reprend 
Télémaque , c' est pour toi que je viens en ce lieu ; je viens te voir , t' entendre , apprendre de toi si ma mère est encore dans son palais , ou si déjà elle a choisi un autre époux . Hélas . Peut-être la couche d' 
Ulysse est elle abandonnée et souillée par l' araignée impure . " " Ta mere , reprend le pâtre , reste d' un cœur patient dans son palais . Toujours en larmes , les chagrins consument ses jours et ses nuits . " A ces mots , il prend la lance d' airain ; cependant 
Télémaque entre et franchit le seuil de pierre . A sa vue , 
Ulysse veut lui céder son siège ; le héros le retient et lui dit : " notre hôte , reste assis , nous trouverons dans cette étable un autre siège , et voici un fidèle serviteur qui me l' apportera . " " Il dit : 
Ulysse reprend sa place , et pour 
Télémaque , le pâtre étend des rameaux verts qu' il recouvre de toisons . Le fils chéri d' 
Ulysse s' y assied . Le pâtre place devant eux , sur un bassin , les chairs rôties qui , sont restées la veille , il se hâte d' entasser le pain dans des corbeilles , et mélange au fond d' un vase grossier le vin délectable . Enfin il s' assied en face d' 
Ulysse . Les convives étendent les bras et saisissent les mets placés devant eux ; lorsqu' ils ont chassé la faim et la soif , 
Télémaque s' adresse au pâtre divin : " Frère , d' où ton hôte est il venu . Quels nautoniers l' ont conduit dans 
Ithaque . Dans quelle contrée se glorifie t il d' avoir reçu le jour . " — " Mon enfant , reprend 
Eumée , je vais répondre à tes questions avec sincérité . Mon hôte se glorifie de tirer son origine de la vaste 
Crète , il raconte qu' errant il a parcouru les cités de beaucoup d' hommes : tel est le sort qu' une divinité lui a réservé . Maintenant , en fuyant d' un vaisseau 
Thesprote , il est venu dans ma demeure , et je te le confie ; dispose de lui selon tes désirs , il s' honore d' être ton suppliant . " Ah . s' écrie le prudent 
Télémaque , 
Eumée , quelle parole douloureuse s' échappe de tes lèvres . Comment accueillerais je un hôte dans ma demeure . Je suis jeune encore , et je ne puis point me fier en la force de mes bras pour défendre un homme que l' on pourrait outrager . Ma mère , en son esprit , en son âme , agite si , respectant la couche de son époux et la voix du peuple , elle restera près de son fils et prendra soin de son palais , ou si bientôt elle suivra le plus illustre des 
Grecs qui la recherchent : celui qui lui offrira le plus de présents . Mais puisqu' un hôte s' est assis à ton foyer , je lui donnerai de beaux vêtements : une tunique , un manteau ; je lui donnerai des sandales et un glaive à double tranchant ; je le ferai conduire où son cœur et son âme le désirent . Cependant , si telle est la volonté , garde le dans ton étable ; prends soin de lui : je te ferai porter des vêtements et des mets , de peur qu' il ne soit à charge à toi et à tes compagnons ; mais je ne l' attirerai pas en ma demeure , auprès des prétendants : leur insolence est sans bornes , je craindrais qu' ils n' osassent l' offenser et me causer une douleur extrême . Hélas . Que pourrait faire contre leur multitude le héros le plus vaillant . Leur force l' emporterait sans doute . " " Ami , dit à son tour le divin et patient 
Ulysse , m' est il permis de prendre part à cet entretien . Que mon cœur souffre à vous entendre . Quoi , les prétendants , malgré toi , tel que je te vois , osent à ce point porter l' iniquité dans ton palais . Leur cèdes tu sans résistance , ou le peuple entier dirigé par la voix des dieux t' a t il pris en haine . Peux tu reprocher à des frères de t' abandonner , c' est sur leurs bras surtout que l' on peut compter dans les discordes civiles . Que ne suis je jeune comme toi avec le courage qui m' anime . que ne suis je le fils de l' irréprochable 
Ulysse , ou ce héros lui-même ( car tout espoir de retour n' est pas encore perdu pour lui ) ; je voudrais que soudain un ennemi fit rouler ma tête , si je ne me rendais au palais du fils de 
Laërte pour perdre les prétendants ou pour succomber sous leur multitude , j' aimerais mieux périr dans mes foyers que de supporter ces actions odieuses : mes hôtes repoussés , mes captives indignement outragées , mon vin puisé à pleines coupes , et mes troupeaux dévorés impunément pour une entreprise qui ne s' accomplira pas . " " Mon hôte , reprend le prudent 
Télémaque , je vais satisfaire à ta demande avec sincérité . Non , sans doute , je ne suis point en bulle à la haine d' un peuple qui m' opprime ; je ne puis reprocher à des frères de m' abandonner , car c' est sur leurs bras surtout que l' on peut compter dans les discordes civiles . 
Jupiter , à mes ancêtres , à mon père , n' a jamais accordé qu' un fils . 
Arcésios a donné le jour au seul 
Laërte ; 
Laërte à 
Ulysse ; enfin , 
Ulysse n' a laissé que moi dans ses palais et n' a pas reçu mes jeunes caresses . Maintenant , de nombreux ennemis envahissent son foyer . Ce sont les premiers des il es de 
Dulichios , de 
Samos , de 
Zacynthe , ombragée de forêts ; ce sont les premiers d' 
Ithaque , ils prétendent tous à l' hymen de ma mère , et dévorent ma maison . 
Pénélope n' ose refuser ouvertement cet hyménée , mais elle ne peut se résoudre à l' accomplir . Cependant ils consument mes biens , et bientôt ils me perdront moi-même ; mais ma fortune repose entre les mains des dieux . Cher 
Eumée , rends toi sur le-champ auprès de la prudente 
Pénélope ; apprends lui mon retour de 
Pylos , dis lui que je suis sauvé ; je vais t' attendre ici , ne tarde pas à y revenir , et ne parle qu' à ma mère ; prends garde que nul des 
Grecs ne t' entende , car ils méditent ma ruine . " " Je te comprends , reprend 
Eumée , ces ordres seront exécutés avec intelligence . Mais dis moi sans détour si , dans le même voyage , je me rendrai auprès de l' infortuné 
Laërte ; hélas . Malgré la douleur que lui cause l' absence d' 
Ulysse , il surveillait encore les travaux de ses serviteurs ; assis avec eux à son foyer , il apaisait sa faim et sa soif , lorsqu' on son sein son âme le lui ordonnait . Maintenant , depuis ton départ sur le vaisseau qui t' a conduit à 
Pylos , il refuse , dit on , le vin et les mets ; il ne jette plus un regard sur ses travaux , mais il reste immobile à gémir , à sangloter , et sur ses os sa chair se dessèche . " " Ah . reprend le prudent 
Télémaque , quelle affliction . Cependant laisse le encore livré à ses chagrins . Si les humains disposaient du sort , nous choisirions d' abord l' instant du retour de mon père . Reviens donc aussitôt ton message , de peur que tu ne t' égares au sortir de ses champs . Prie cependant 
Pénélope d' envoyer secrètement et à la h. Ue l' économe du palais , annoncer mon retour au triste vieillard . " Ces paroles excitent le zèle du paire , il se hâte de saisir ses sandales , il les attache sous ses pieds et part pour la ville . Cependant 
Minerve le voit sortir de l' étable ; soudain elle-même y vient sous les traits d' une belle femme majestueuse , habile aux travaux merveilleux . Elle s' arrête sur le seuil , visible seulement pour 
Ulysse ; 
Télémaque ne soupçonne pas sa présence , car les dieux n' apparaissent pas à ceux dont ils veulent se cacher . 
Ulysse et les chiens seuls voient la déesse ; les chiens ne font pas entendre d' aboiements , mais en gémissant ils s' en fuient au fond de l' étable . 
Minerve agite ses sourcils , 
Ulysse comprend ce signe , sort et se rend près du grand mur de la cour . La déesse , debout devant lui , prononce ces mots : " Divin fils de 
Laërte , ingénieux 
Ulysse , il est temps de parler à ton fils , ne te cache plus à 
Télémaque . Hâtez vous de conjurer la mort des prétendants et de vous rendre à la superbe ville , je ne serai pas longtemps loin de vous , et je brûle de combattre . " A ces mots , elle frappe le héros de sa baguette d' or . Le manteau éclatant de blancheur , la tunique qui d' abord le revêtaient , couvrent de nouveau sa poitrine ; il semble plus jeune et sa taille paraît plus majestueuse ; son teint retrouve son éclat , et ses joues leur fraîcheur ; une barbe brune ombrage son menton . Lorsque la déesse lui a rendu sa beauté , elle s' éloigne . Aussitôt 
Ulysse rentre dans l' étable , son fils chéri est frappé de surprise , il détourne les yeux de frayeur , il croit voir une divinité et s' écrie : " mon hôte . Tu n' es plus le même , tu m' apparais différent de ce que tu étais naguère , de riches vêtements te parent ; ton teint a un autre éclat , sans doute tu es l' un des dieux qui habitent le vaste ciel . Mais apaise toi , nous te ferons de précieux sacrifices , nous t' offrirons de l' or artistement travaillé ; veuille nous épargner . " " Je ne suis point un dieu , répond le patient et divin 
Ulysse , ne me compare pas aux immortels . Je suis ton père , pour qui tu soupires , pour qui tu as tant souffert , exposé à la violence des hommes . " " A ces mots , il couvre son fils de baisers , il baigne la terre de larmes que jusqu' alors il avait su retenir , mais 
Télémaque ne peut croire encore que son père le tienne dans ses bras , et il lui adresse ces paroles : " Tu n' es point 
Ulysse , mon père , mais une divinité qui me charme , pour in abandonner à une douleur plus amère . Jamais mortel peut il , par son génie seul , accomplir de tels prodiges . Peut il , sans le secours d' une divinité , peut il , à son gré , se montrer sous les traits d' un vieillard ou brillant de jeunesse . Naguère tu étais accablé d' ans , revêtu de haillons , lu ressembles maintenant aux dieux qui habitent le vaste ciel . " " 
Télémaque , reprend le prudent 
Ulysse , ton père chéri est devant tes yeux , trop de surprise te siérait mal ; sors de cette stupeur . Jamais un autre 
Ulysse ne reviendra pour toi ; je suis ton père ; j' ai souffert bien des maux , j' ai tout enduré , et après vingt ans je revois ma douce patrie . 
Minerve a fait ce prodige , elle me donne l' apparence qu' il lui plaît , tant est grand son pouvoir . Tantôt elle me fait apparaître comme un mendiant , tantôt comme un homme jeune encore , paré de riches vêtements . Il est facile aux dieux qui habitent le vaste ciel , ou de combler d' honneurs les mortels ou de les rendre méprisables . " En achevant ces mots , le héros s' assied ; 
Télémaque , en sanglotant , presse dans ses bras son noble père ; des larmes inondent son visage . Ces embrassements font naître en leurs seins le désir des pleurs ; leurs soupirs , leurs gémissements éclatent plus perçants que les cris de l' aigle ou du vautour lorsque le pâtre ravit ses petits que leurs ailes ne peuvent soutenir . Ainsi les deux héros laissent échapper de leurs paupières des torrents de larmes , et la lumière du 
soleil aurait disparu avant que leurs pleurs eussent cessé , si bientôt 
Télémaque n' eût dit à son père : " Quel navire , ô mon père , t' a conduit dans 
Ithaque . Dans quelle contrée ses nautoniers se glorifient ils d' avoir reçu le jour , car tes pas n' ont pu te porter dans cette île . " " Mon enfant . Reprend le divin et patient 
Ulysse , je vais te l' apprendre sans rien te cacher : Des 
Phéaciens , navigateurs illustres , m' ont ramené , accoutumés à reconduire les étrangers que le sort conduit sur leurs rivages . J' étais plongé dans mon profond sommeil pendant que leur navire sillonnait les flots , et avant mon réveil ils m' ont déposé sur les côtes d' 
Ithaque avec les magnifiques présents dont ils m' ont comblé : de l' airain , de l' or en abondance , et des vêtements d' un riche tissu . Ces trésors , avec la volonté des dieux , sont déposés dans une grotte , et je suis venu en ce lieu , selon les conseils de 
Minerve , pour conspirer avec toi la perte des prétendants . Apprends moi donc le nombre de ces hommes superbes ; fais moi connaître leur valeur , j' agiterai ensuite en mon âme irréprochable , si nous pouvons seuls l' emporter sur eux , ou si nous appellerons des secours étrangers . " " Mon père . répond le prudent 
Télémaque , la renommée m' a dès longtemps fait connaître la vaillance de ton bras la prudence de tes desseins , mais que tes paroles sont superbes . Je ne puis vaincre ma surprise . Quoi . Deux guerriers combattre une telle multitude de héros audacieux : car ces prétendants ne sont pas seulement dix ou deux fois dix , mais bien plus nombreux , et tu vas à l' instant le savoir . Il y a d' abord cinquante-deux jeunes héros 
grecs , l' élite de 
Dulichios , six serviteurs les accompagnent ; vingt-quatre sont venus de 
Samos , vingt de 
Zacynthe ; et d' 
Ithaque , même les douze plus vaillants . Avec ces derniers , sont 
Médon , héraut et chantre divin , et deux serviteurs habiles à préparer les festins . Si nous les attaquons tous réunis , je crains que dès ton retour tu n' éprouves des violences cruelles et terribles . Vois donc si tu peux invoquer un vengeur qui s' empresse de nous prêter le secours de son bras . " " Je vais te rassurer , reprend 
Ulysse , sois attentif à mes paroles : considère si 
Minerve , si son père tout-puissant suffiront , et s' il est besoin d' appeler d' autres vengeurs . " " Ah . s' écrie le prudent 
Télémaque , les dieux que tu nommes , quoique assis au haut des nuées , sont de terribles vengeurs ; ils règnent sur les hommes et sur les dieux éternels . " " Eh bien , répond le divin et patient 
Ulysse , ils ne se tiendront pas longtemps éloignés du combat violent , lorsque clans mon palais nous nous livrerons aux fureurs de 
Mars . Pars dès les premières lueurs de l' aurore ; mêle toi à la foule de ces jeunes gens superbes ; le pâtre ensuite me conduira jusqu' à la ville , sous les traits d' un misérable mendiant accablé de vieillesse . Si dans le palais on m' outrage , comprime en ton sein les mouvements de ton cœur en me voyant souffrir . Lors même qu' ils me traîneraient par les pieds pour me jeter hors de ma demeure ; lors même qu' ils me lanceraient des traits , regarde les sans te trahir , borne toi par des paroles flatteuses à les prier de se modérer , au reste ils ne t' écouteront pas , car leur jour fatal approche . Retiens ce que je te recommande et grave mes paroles en ton esprit . Lorsque 
Minerve , féconde conseillère , m' aura inspiré , je te ferai de la tête un signe que bientôt tu apercevras ; soudain enlève et transporte dans le réduit de l' appartement supérieur toutes les armes de guerre qui sont suspendues dans la grande salle . Si l' un des prétendants remarque leur absence et te questionne , trompe le par ces paroles persuasives : " Je les ai éloignées de la fumée , car elles ne sont plus ce qu' 
Ulysse les a laissées en partant pour 
Ilion ; mais elles sont ternies par l' immense vapeur du foyer . Ce n' est pas tout ; le fils de 
Saturne m' a fait naître dans l' esprit un motif plus puissant encore . Je crains , qu' entraînés par le vin , la discorde ne s' élève entre vous , que vous ne vous blessiez mutuellement , que vous ne souilliez nos festins et l' espoir de votre hyménée : car le fer de lui-même attire l' homme . " " C' est ainsi que tu leur parleras ; laisse cependant pour nous seuls deux glaives , deux javelots et deux vastes boucliers que nos mains puissent saisir et dont nous nous armerons pour fondre sur eux . 
Minerve ensuite et 
Jupiter les fascineront et troubleront leurs esprits . écoute encore ce que je te recommande , grave le dans ton esprit , s' il est vrai que tu me doives le jour et que tu sortes de mon sang ; que personne , dans 
Ithaque , n' apprenne le retour d' 
Ulysse : ni 
Laërte , ni le pâtre , ni l' un de tes serviteurs , ni 
Pénélope elle-même . Sachons seuls les sentiments des captives ; éprouvons nos serviteurs , distinguons ceux qui nous honorent et nous craignent de ceux qui n' ont point de soucis de leurs maîtres , et qui en leur âme te méprisent . " " Mon père . répond l' illustre 
Télémaque , j' espère que plus tard tu connaîtras mon courage . Certes mon esprit n' est pas sans fermeté ; mais cette entreprise me semble d' un succès incertain , et je te conjure d' y réfléchir . Que de temps tu perdrais à parcourir tes domaines pour éprouver chacun de nos serviteurs . Tandis que les prétendants , tranquilles au sein de ton palais , dévorent impudemment tes trésors , sans en rien épargner . Toutefois ne néglige pas de bien t' informer des femmes , de connaître celles qui te méprisent et celles qui sont innocentes . Ne sonde pas toi-même les desseins de tes pâtres , plus tard nous nous livrerons à ce soin , s' il est vrai que tu t' appuies sur les signes du dieu qui porte l' égide . " Pendant que les deux héros se livrent à cet entretien , le navire qui a porté jusqu' à 
Pylos 
Télémaque et ses compagnons entre dans le port profond d' 
Ithaque . Ils le tirent sur la plage , enlèvent les agrès , déposent chez 
Clytios les magnifiques présents , et envoient au palais d' 
Ulysse un héraut , pour annoncer à la prudente 
Pénélope que son fils , après avoir donné Tordre de faire voguer le vaisseau jusqu' à la ville , s' est rendu à ses champs . Les amis de 
Pénélope ont hâte de calmer les craintes de la reine et d' arrêter ses larmes . Leur serviteur et le pâtre fidèle se rencontrent chargés tous les deux , pour la plus noble femme , du même message . A peine sont ils entrés dans la demeure du divin roi , que le héraut , au milieu des captives , s' écrie : " reine . Ton fils chéri déjà est de retour . " Le pâtre cependant s' approche de 
Pénélope et lui répète tout ce que son fils chéri a dit de lui apprendre . Lorsqu' il a terminé , il sort du palais et des cours , impatient de revoir ses troupeaux . De leur côté , les prétendants contristés , l' âme dévorée de douleur , sortent du palais , se rangent près du grand mur de la cour et s' asseyent devant les portes . 
Eurymaque , fils de 
Polybe , le premier prend la parole : " Amis , dit il , cette entreprise téméraire est donc accomplie 
Télémaque a pu faire ce voyage dont nous pensions qu' il ne reviendrait jamais ; eh bien , lançons à la mer un vaisseau à l' épreuve ; rassemblons des rameurs expérimentés qui porteront à nos compagnons cette nouvelle , et les rappelleront au palais . " Comme il dit ces mots , 
Amphinome , en se tournant du côté O de la mer , voit entrer un navire dans le port profond ; les matelots plient les voiles et ne font plus usage que des rames ; le jeune prétendant se prend à rire , et s' écrie : a " N' envoyons point de message ; nos compagnons sont dans le port ; une divinité les a sans doute avertis , ou eux-mêmes ont reconnu la marche de l' autre navire sans pouvoir l' atteindre . " Il dit : les prétendants se lèvent et courent sur le rivage . Leurs amis tirent le navire sur la plage ; de fiers serviteurs enlèvent les agrès . Tous ensemble se rendent à l' agora , et sans permettre ni aux jeunes gens ni même aux vieillards de s' asseoir . 
Antinoos s' empresse de leur adresser ces paroles : " Hélas . Les dieux ont donc préservé cet homme du malheur qui le menaçait . Tous les jours , nos sentinelles , assises sur la pointe des rochers battus des vents , épiaient attentivement son passage . Au 
soleil couchant , nous ne reposions jamais sur la rive ; mais , en sillonnant les flots , nous attendions la divine 
Aurore , nous ne nous écartions point de l' embuscade , impatients de saisir 
Télémaque et de lui arracher la vie . Toutefois une divinité ennemie l' a reconduit en ses foyers . Délibérons donc ici sur sa mort . Ne le laissons pas échapper ; croyez moi , tant qu' il respirera , notre entreprise ne s' accomplira pas . Vous connaissez maintenant la fermeté de son esprit et de ses desseins , et les peuples ne nous voient pas avec une entière faveur . Mais agissez avant qu' il réunisse les 
Grecs à l' agora . Ne croyez pas qu' il tarde , il excitera leur colère , il dira , debout au milieu de l' assemblée , que nous avons vainement tramé sa perte : ils l' entendront et n' approuveront pas cette action coupable . Craignez qu' ils ne prennent une résolution funeste : qu' ils ne nous chassent de notre patrie ; qu' ils ne nous forcent de fuir chez des peuples . étrangers , Saisissons le loin de la ville , jusque dans les champs , ou bien sur la roule , à son retour , et faisons le périr , nous retiendrons ses domaines et ses trésors , nous les partagerons également entre nous ; nous donnerons ce palais à sa mère et à celui des prétendants qu' elle choisira pour époux . Si mes conseils ne vous sont pas agréables , si vous voulez qu' il vive , qu' il reste en possession de son héritage , cessons de consumer ici ses richesses , retirons nous chacun en notre demeure , pour rechercher 
Pénélope en lui offrant des plats ; elle épousera ensuite celui que le sort lui d qui lui présentera la dot la plus riel il lent le silence jusqu' 
Iphinome , fils illustre né du roi dants delà fei Brtfi 
Duliche . Me à ope par > est ineli . . n. Il les haran . Q ces tenu je me re irç périr 
Télémaque . C' est une action terrible que de faire couler le sang royal . Int d' abord la volonté des dieux ; si la justice du grand 
Jupiter approuvait ce coup et j' exhorterai d' autres à me suivre . Si les immortels nent ce dessein , je vous ordonnerai de l' abandonner . " Ainsi parle 
Antinome , et son conseil réunit tous les suffrages . La troupe entière entre dans le palais d' 
Ulysse , où sont les trônes . A ce moment 
Pénélope paraît devant les prétendants superbes ; elle sait que , dans leur audace sans bornes , ils méditent la mort de venu l' avertir . Elle descend dans la salle du festin , entourée de toutes ses suivantes , arrive près des prétendants il des appartements un voile étincelant éclate contre 
Antinoos , et lui dit : " 
Antinoos , homme audacieux et cruel . On dit que dans 
Ithaque , parmi les enceintes tu n' as point cette renommée . Ains pourquoi tramer la mort de résidants ; mais 
Jupiter veille : c' est une impiété que de préparer la mort d' autrui . Ne sais tu pas comment échapper à la colère du peuple , uni à des pirates 
Taphiens , il avait combattu les 
Thébains irrités qui voulaient l' immoler , lui arracher le cœur , dévorer ses biens . 
Ulysse tint et réussit à calmer leur fureur . Maintenant à l' hymen tu veux faire s . : tu m' accables de douleurs . Ah . Je t' ordonne de rentrer en toi-même et d' apaiser tes compagnons . " " Fille d' 
Icare , prudente 
Pénélope , s' écrie 
Eurymaque , rassure toi , chasse de ton esprit ces inquiétudes , tant que je respirerai , tant que mes yeux verront la lumière , personne ne portera la main sur ton fils . Je te le jure , et ma parole s' accomplirait , aussitôt le sang de cet audacieux ruissellerait sur ma javeline . Souvent 
Ulysse m' a pris sur ses genoux et m' a présenté des chairs succulentes et du vin ; je ne l' ai point oublié , et de tous les hommes son fils m' est le plus cher . Qu' il ne craigne point la mort de la part des prétendants ; celle que nous envoient les dieux , on ne peut l' éviter . " C' est ainsi qu' il rassure la reine , quoique lui-même prépare la mort de son fils . Cependant elle remonte dans son appartement splendide , et pleure 
Ulysse , son époux chéri , jusqu' à ce que 
Minerve répande sur ses paupières un doux sommeil . Dans la soirée , le divin pâtre rejoint 
Ulysse et son fils , comme ils préparent avec soin le repas , et sacrifient un porc d' un an . Mais déjà 
Minerve , s' approchant d' 
Ulysse , l' a frappé de sa baguette d' or et lui a rendu l' aspect d' un vieillard . Elle a couvert son corps de haillons , de peur qu' 
Eumée ne le reconnaisse et n' aille apprendre à 
Pénélope cette nouvelle qui pourrait la faire sortir de sa prudence accoutumée . 
Télémaque le premier s' écrie : " Te voici de retour , noble 
Eumée . Quel bruit la renommée répand elle dans la ville . Les prétendants sont ils revenus de leur embuscade . Sont ils encore à épier mon passage . " " En traversant la ville , répond 
Eumée , je n' ai point songé à m' informer d' eux ; mon âme m' ordonnait de remplir promptement mon message et de revenir près de vous . Mais j' ai rencontré un héraut de tes compagnons , qui le premier a appris ton retour à ta mère . Ce que je sais de plus , mes yeux l' ont vu : j' étais déjà hors des murs , au sommet de la colline de 
Mercure , quand un vaisseau rapide est entré dans notre port , transportant une nombreuse troupe , chargée de boucliers et de javelines à deux pointes . Sans doute , c' étaient les prétendants eux-mêmes ; mais rien ne me l' a appris , " Il dit : 
Télémaque sourit en cherchant les yeux de son père , et en évitant les regards d' 
Eumée . Bientôt leurs apprêts sont terminés ; le festin est dressé ; ils le savourent et jouissent de son abondance . Lorsqu' ils ont chassé la faim et la soif , ils s' étendent sur leurs couches , et goûtent les douces faveurs du sommeil . 
