Lorsque parut l' 
Aurore aux doigts de rose , génératrice du matin , alors 
Télémaque , le fils chéri du divin 
Ulysse , attacha sous ses pieds ses belles sandales , prit un fort javelot , qui lui remplissait la paume de la main , se préparant à aller à la ville ; puis il dit à son porcher . / " Père , je vais à la ville pour que ma mère me voie ; car je crois qu' elle ne cessera pas ses tristes pleurs et ses sanglots larmoyants avant qu' elle ne me voie moi même . Mais je te recommanderai ceci . conduis le malheureux étranger à la ville , afin qu' il y mendie sa nourriture ; celui qui le voudra lui donnera un pain de froment et une coupe de vin . Pour moi , accablé de soucis , je ne puis recevoir tous ceux qui se présentent . Si mon hôte s' en fâche , tant pis pour lui , mais j' aime à dire la vérité . " / Le sage 
Ulysse lui dit en réponse . / " Ami , et moi-même je ne pense pas à rester ici . pour le mendiant , il vaut mieux mendier sa nourriture à la ville qu' aux champs ; me donnera qui voudra . Car je ne suis plus d' âge à rester dans une étable pour obéir en tout aux ordres d' un chef . Mais va , cet homme auquel tu l' as ordonné , me conduira dès que je me serai réchauffé au feu et que la chaleur du 
soleil se fera sentir . Car mes habits sont terriblement mauvais et je crains d' être saisi par la gelée du matin ; or il m' a dit que la ville était loin . " / Il parla ainsi et 
Télémaque traversa l' étable et s' éloigna à grands pas , méditant la ruine des prétendants . / Mais lorsqu' il arriva à sa maison bien habitée , il déposa son javelot contre une grande colonne ; lui-même entra et franchit le seuil de pierre . / La nourrice 
Eurycléia le vit la toute première ; elle était occupée à étendre des toisons sur des fauteuils bien travaillés ; elle courut à lui en pleurant . Les autres servantes du patient 
Ulysse se rassemblèrent autour de lui et lui souhaitèrent la bienvenue en embrassant sa tête et ses épaules . / La sage 
Pénélope sortit de sa chambre , semblable à 
Artémis ou à la blonde 
Aphrodité . elle jeta en pleurant ses deux bras autour de son cher enfant , embrassa sa tête et ses deux belles joues , et lui dit , en sanglotant , ces paroles ailées . / " Te voilà revenu , 
Télémaque , douce lumière . je ne pensais plus te revoir encore depuis que tu étais parti à 
Pylos sur ton navire , en secret et malgré moi , pour avoir des nouvelles de ton père chéri . Mais dis moi ce que tu as vu . " / Le sage 
Télémaque lui répondit . / " Mère , je te dirai la vérité . nous sommes partis à 
Pylos , chez 
Nestor , pasteur des peuples . Celui ci m' ayant reçu dans son palais élevé , me témoigna la même affection qu' un père à son fils qui vient de revenir de loin après un long temps ; c' est ainsi qu' il me traita , lui et ses illustres fils . Cependant il me dit n' avoir rien entendu , au sujet d' 
Ulysse à l' esprit patient , d' aucun de ceux qui vivent sur terre ; il ne savait s' il était vivant ou mort . Mais il m' envoya avec des chevaux et un char bien construit chez le fils d' 
Atrée , 
Ménélas , habile à manier la lance . Là je vis l' 
argienne 
Hélène , à cause de laquelle les 
Argiens et les 
Troyens ont tant souffert par la volonté des dieux . Aussitôt , 
Ménélas brave au combat me demanda quelle nécessité m' avait conduit à 
Lacédémone la divine . Je lui dis toute la vérité et il me dit ces paroles en réponse . / " Voici ce que m' a dit 
Protée , le vieillard véridique de la mer et je ne te cacherai pas une seule de ses paroles . Il dit l' avoir vu dans une île , en proie à une grande douleur , dans le palais de la nymphe 
Calypso , qui le retenait de force . Il ne pouvait retourner dans la terre de sa patrie , car il n' avait ni navires , ni compagnons maniant la rame , qui l' eussent conduit sur le large dos de la mer . " / " Ainsi parla le fils d' 
Atrée , 
Ménélas habile à manier la lance . Ayant fait cela , je m' en suis revenu et les Immortels m' ont donné un vent favorable , qui m' a promptement ramené dans ma chère patrie . " / Il parla ainsi et fit battre le cœur de 
Pénélope dans sa poitrine . / Cependant 
Ulysse et le divin porcher se préparent à partir pour la ville . 
Ulysse jette sur ses épaules sa sordide besace toute déchirée , retenue par une corde ; 
Eumée lui donne un bon bâton et ils se mettent tous deux en marche , laissant derrière eux , pour garder l' étable , les chiens et les pâtres . Ainsi 
Eumée conduit à la ville son maître , semblable à un misérable mendiant et à un vieillard , s' appuyant sur un bâton et vêtu d' affreux haillons . / Comme ils approchaient du palais , les sons de la lyre creuse arrivèrent jusqu' à eux . 
Phémios se préparait à chanter pour les prétendants . Alors 
Ulysse , prenant le porcher par le bras , lui dit . " 
Eumée , c' est là sans doute le beau palais d' 
Ulysse ; il est facile à reconnaître même au milieu d' un grand nombre , car il est autre que les autres . il est entouré d' une cour formée d' un mur avec des corniches et il a , une porte à deux battants qui ferme bien et un homme ne le prendrait pas de force . Je reconnais aussi que dans l' intérieur beaucoup d' hommes prennent part à un festin , car la fumée de la graisse s' élève et on y entend résonner la lyre , que les dieux ont faite la compagne des festins " . / Alors lui répondant , tu dis , porcher 
Eumée . / " Tu l' as facilement reconnu , car , du reste , tu n' es pas sans esprit . Mais voyons , délibérons sur ce que nous allons faire . Ou bien entre le premier dans le palais bien habité et mêle toi aux prétendants , tandis que je resterai ici ; ou bien , si tu veux , reste et moi , j' irai en avant ; mais ne tarde pas , de peur que quelqu'un , t' ayant vu dehors , ne te frappe ou ne te chasse . voilà ce à quoi tu dois réfléchir . " / Alors le divin 
Ulysse tant éprouvé lui répondit . / " Connu , compris . car tu t' adresses à un homme intelligent . Va en avant et moi je resterai ici . " / Comme ils se parlaient ainsi l' un à l' autre , un chien couché releva la tête et les oreilles . c' était 
Argos qu' 
Ulysse à l' esprit patient avait autrefois nourri lui même , sans avoir eu le temps de s' en servir , avant de partir pour la sainte 
Ilion . Autrefois les jeunes gens chassaient avec lui les chèvres sauvages , les chevreuils et les lièvres . Maintenant il gisait méprisé , en l' absence de son maître , au milieu du fumier de mules et de bœufs qui se trouvait étendu en abondance devant la porte , jusqu' à ce que les serviteurs d' 
Ulysse l' enlevassent pour rongé de vermine . Pourtant lorsqu' il vit 
Ulysse s' approcher , il remua la queue et abaissa les deux oreilles ; mais il n' eut plus la force de s' approcher de son maître . 
Ulysse se détourna pour essuyer une larme , qu' il voulait cacher à 
Eumée . Celui ci entra dans la maison et alla tout droit à la salle où se trouvaient les illustres prétendants . Et 
Argos devint la proie de la mort noire , après avoir revu 
Ulysse à la vingtième année . / Peu de temps après , 
Ulysse entra à son tour dans le palais , semblable à un misérable mendiant et à un vieillard , s' appuyant sur un bâton et vêtu d' affreux haillons . Il s' assit sur le seuil de frêne à l' intérieur des portes , s' appuyant contre le chambranle de cyprès . 
Télémaque ayant appelé le porcher , prit un pain entier de la belle corbeille et de la viande autant que ses deux mains pouvaient en contenir , et lui dit . / " Porte cela à notre hôte et donne le lui ; puis ordonne lui de faire le tour de tous les prétendants en leur demandant l' aumône . car il n' est pas bon d' avoir honte pour un homme qui est dans le besoin " . / 
Ulysse reçoit des deux mains ce présent et le met devant ses pieds sur sa sordide besace . Puis il mange , tandis que l' aède chante dans le palais ; mais quand il eut mangé et que l' aède divin eut cessé , il fit le tour de la salle en commençant par la droite , implorant chacun en particulier et étendant les mains de tous côtés , comme s' il était mendiant depuis longtemps . Tous lui donnaient et remplissaient sa besace de pain et de viande ; enfin il s' arrêta devant 
Antinoos . Celui ci s' écria . / " Quelle divinité a amené ici ce fléau , ce trouble . " / Alors , le sage 
Ulysse dit en se retirant . / " Hélas . ainsi donc avec la beauté tu n' as pas l' esprit , et tu ne donnerais pas même du sel dans ta maison à un mendiant , toi qui maintenant assis à la table d' autrui n' a pas pu rompre un morceau de pain pour me le donner , alors qu' il y a de tout en abondance . " / Il parla ainsi et 
Antinoos s' irrita encore davantage dans son cœur , et le regardant par en-dessous , il lui dit ces paroles ailées . / " Maintenant certes je ne crois pas que tu sortes en bon état du palais , puisque tu dis des injures . " / Il parla ainsi et saisissant un escabeau , le lança sur l' épaule droite d' 
Ulysse , au haut du dos . celui ci resta ferme comme un roc et le projectile d' 
Antinoos ne l' abattit point , mais il baissa la tête en silence , méditant la vengeance au fond de son cœur . Il retourna s' asseoir sur le seuil . / Cependant une grande douleur pénétra dans le cœur de 
Télémaque , quand il vit son père frappé ; mais pourtant aucune larme ne s' échappa de ses paupières , et il baissa la tête en silence , méditant la vengeance au fond de son cœur . / Quand 
Pénélope entendit que quelqu'un avait été frappé dans son palais , elle dit à ses suivantes . / " Qu' ainsi l' illustre archer 
Apollon le frappe lui-même . " / Alors 
Eurynomé , son économe , lui dit . / " Si tout s' accomplissait suivant nos désirs , aucun de ceux là n' atteindrait l' 
Aurore au beau trône . " Ensuite 
Pénélope , ayant fait appeler le divin porcher , lui dit . / " Va , divin 
Eumée et engage l' hôte à venir , pour que je lui parle et lui demande s' il a entendu parler quelque part d' 
Ulysse à l' esprit patient ou s' il l' a vu de ses yeux , car il paraît avoir beaucoup erré . " / Alors , lui répondant , tu dis , porcher 
Eumée . / " O reine , si les 
Achéens se taisaient , ce qu' il raconte charmerait ton cœur ; car je l' ai eu trois nuits et l' ai gardé trois jours dans ma cabane , où il vint me trouver tout d' abord , après s' être échappé d' un navire ; et il n' a pu me raconter jusqu' au bout ses malheurs . De même que , lorsqu' on contemple un aède qui , instruit par les dieux , chante des poèmes agréables aux mortels , on pense sans cesse à l' écouter , aussi longtemps qu' il chante , ainsi celui là m' a charmé , assis près de moi dans ma demeure . Il dit avoir été l' hôte du père d' 
Ulysse , et habiter la 
Crète , d' où est la race de 
Minos . De là , il est arrivé jusqu' ici après avoir souffert bien des maux et avoir été ballotté çà et là par les vagues . Il assure avoir entendu parler d' 
Ulysse près d' ici , dans la riche nation des 
Thesprotes . il est vivant et ramène chez lui de nombreux trésors . La sage 
Pénélope lui répondit . / " Va , appelle le ici , qu' il parle en ma présence . Et que ceux là se réjouissent , assis devant la porte , ou ici dans la maison , puisqu' ils ont l' esprit joyeux . Car leurs biens sont intacts dans leurs demeures ; de leur pain et de leur vin agréable , leurs serviteurs seuls se nourrissent , tandis qu' eux-mêmes , hantant tous les jours notre maison , sacrifient nos bœufs , nos brebis et nos chèvres grasses , et festoient en buvant gratis notre vin étincelant . Et nos richesses se consomment en grande quantité , car il n' y a plus un homme , tel qu' était 
Ulysse , pour détourner le malheur de notre maison . Si 
Ulysse revenait dans la terre de sa patrie , il vengerait avec son . " / Elle parla ainsi et 
Télémaque éternua fortement et tout autour la maison en retentit terriblement . 
Pénélope se mit à rire et dit aussitôt à 
Eumée ces paroles ailées . " Va , fais venir cet étranger en ma présence . Ne vois tu pas que mon fils a éternué en présage favorable à tout ce que je viens de dire . Ainsi puisse une mort certaine atteindre tous les prétendants et qu' aucun n' évite la mort et un sort fatal . Je te dirai ensuite , et mets toi cela dans l' esprit , que si je reconnais que tout ce qu' il m' a dit est vrai , je le vêtirai de beaux habits , d' un manteau et d' une tunique . " / Elle parla ainsi , et le porcher , après l' avoir entendue , s' en alla et se tenant près d' 
Ulysse , il lui dit ces paroles ailées . / " Père étranger , la sage 
Pénélope , mère de 
Télémaque , t' appelle . Son cœur lui ordonne de s' informer de son époux , quoiqu' elle soit accablée de douleur . Si elle reconnaît que tout ce que tu as dit est vrai , elle te vêtira d' un manteau et d' une tunique , ce dont tu as le plus besoin ; quant à la nourriture , tu peux repaître ton estomac en mendiant parmi le peuple ; te donnera qui voudra . " / Le divin 
Ulysse tant éprouvé lui répondit . / " 
Eumée , je serais prêt à dire tout de suite toute la vérité à la fille d' 
Icare , la sage 
Pénélope ; car je connais bien ce qui concerne son époux et nous avons été affligés de malheurs semblables ; mais je crains la foule intraitable des prétendants , dont l' insolence et la violence montent jusqu' au ciel de fer . Car , à l' instant , quand cet homme m' a fait mal en me lançant un escabeau , alors que j' allais par la maison , n' ayant rien fait de mauvais , ni 
Télémaque , ni personne d' autre ne m' ont défendu , c' est pourquoi engage 
Pénélope à rester dans ses appartements , bien qu' elle soit pressée , jusqu' au 
soleil couchant ; et qu' alors elle m' interroge sur le jour du retour de son époux , après m' avoir fait asseoir près du feu , car j' ai de mauvais habits ; tu le sais , car c' est toi que j' ai supplié le premier . / Il parla ainsi et le porcher alla rapporter ses paroles à 
Pénélope . 
