Dans la cabane , cependant , 
Ulysse et le porcher qui avaient fait du feu , préparaient le repas de l' aube , envoyaient les bergers aux champs avec les porcs . / Les chiens , ces glapisseurs , fêtèrent soudain 
Télémaque sans aboyer à sa venue ; 
Ulysse remarqua les caresses des chiens , et qu' un bruit de pas s' élevait . Vite , il dit au porcher ces paroles ailées . / " 
Eumée , voilà quelqu'un qui vient te voir , un compagnon ou quelque connaissance , car les chiens n' ont pas aboyé , / mais lui font fête ; et j' ai perçu un bruit de pas . " / Il n' avait pas fini de parler que son fils se dressait dans l' entrée . Stupéfait , 
Eumée se leva , les vases churent de ses mains , dans lesquels il mêlait le vin de feu . Il s' avança au-devant de son maître , baisa son front , baisa ses deux beaux yeux , et baisa ses deux mains , laissant couler de lourdes larmes . Comme le père avec tendresse accueille son enfant qui lui revient de l' étranger après dix ans , fils unique , adoré , pour qui l' on souffrit mainte angoisse , le gardeur de pourceaux étreignait , couvrait de baisers 
Télémaque pareil aux dieux réchappé de la mort ; et , tout en gémissant , il dit ces paroles ailées . / " Te voilà revenu , 
Télémaque , douce lumière . / Je ne l' espérais plus , depuis ton départ pour 
Pylos . . . / Mais entre maintenant , mon cher enfant , que je savoure le bonheur de te voir ici frais débarqué . / Tu ne viens pas souvent aux champs , chez tes bergers , mais tu restes au bourg comme s' il plaisait à ton âme de contempler la triste société des prétendants . " / o 
Télémaque le réfléchi dit en réponse . / " Bon père , je veux bien ; c' est pour toi que je suis venu , / pour te voir de mes yeux et t' entendre me dire si ma mère est encore à la maison ou si déjà un autre homme l' a épousée , et si le lit d' 
Ulysse , étant vide . , se voit livré aux araignées . . . " / Alors le Capitaine des porchers lui répondit . / " Eh certes . 
Pénélope attend , avec patience , en ton palais . Toutes ses misérables nuits , tous ses jours se consument dans les pleurs . . . " / Ayant ainsi parlé , il lui prit sa lance de bronze ; puis 
Télémaque entra , franchit le seuil de pierre ; et , comme il s' avançait , son père lui céda sa place , mais 
Télémaque le retint de son côté , disant . / " Reste assis , étranger . nous trouverons un siège ailleurs en notre ferme ; il est ici quelqu'un pour m' en offrir . " Alors 
Ulysse se rassit ; pour son fils , le porcher entassa des branchages verts et les couvrit de peaux . / C' est là qu' alors s' assit le fils d' 
Ulysse . / Le Maître des porchers leur présenta sur des plateaux de la viande rôtie , restes du repas de la veille , s' empressa d' entasser le pain dans les corbeilles et , dans la jatte , mélangea le vin doux comme miel ; puis il s' assit en face du divin 
Ulysse . / Ils tendirent les mains vers les mets présentés . / Puis , quand on eut calmé la soif et l' appétit , / 
Télémaque au divin porcher dit ces paroles . / " Bon père , d' où te vient cet hôte . Et comment les marins Font ils conduit ici . Qui prétendaient ils être . / Car je ne pense pas qu' il nous soit arrivé à pied . " / Alors , porcher 
Eumée , tu lui dis en réponse . / " Sur ce point , mon enfant , je te dirai toute la vérité . / prétend être né dans la très vaste 
Crète / et dit avoir roulé par plus d' une cité / dans ses errances . tel fut le sort qu' un dieu lui réserva . / Aujourd'hui , s' étant échappé d' un bateau de 
Thesprotes , / il arrive à ma ferme , et je te le remets . / Fais ce que tu voudras . il s' annonce ton suppliant . " / 
Télémaque le réfléchi dit en réponse . / " 
Eumée , ces mots que tu m' as dits m' ont meurtri l' âme , / Comment pourrais je recevoir cet hôte en mon palais . / Je suis jeune et ne puis me fier à mes mains pour me défendre si quelqu'un me cherche noise . / Pour ma mère , son cœur est toujours partagé . rester a t elle auprès de moi pour garder la maison , respectant le lit de l' époux et l' opinion du peuple , ou déjà suivra t elle un de ces 
Achéens qui la recherchent , le plus noble et le plus généreux . / Mais , pour cet étranger , puisqu' il est arrivé chez toi , je veux lui faire don d' une cape et d' une tunique , / d' un glaive à deux tranchants et de sandales pour ses pieds , puis je le convoierai en quelque pays qu' il voudra . / Garde le , je te prie , en cette ferme , et soigne le . je t' enverrai ici les vêtements et ce qu' il faut pour le nourrir , afin qu' il ne soit plus à votre charge . / Je ne puis le laisser se rendre chez les prétendants , là-bas , car leur violence est folie criminelle . / Ils pourraient l' insulter , et ma peine en serait très grande . / Il est bien malaisé de l' emporter contre le nombre , même à un homme vigoureux . car ils sont les plus forts . " En guise de réponse , 
Ulysse l' endurant lui dit . / " Ami , puisqu' aussi bien le droit m' est donné de répondre , mon cœur est déchiré quand je vous entends raconter quelles folles impiétés les prétendants machinent dans le palais contre le gré d' un héros tel que toi . / Dis moi si tu les subis de plein gré , ou si des gens dans le peuple t' en veulent , à la suite de quelque oracle . Aurais tu à te plaindre de ces frères sur lesquels on doit pouvoir compter , même en un grand péril . / Si seulement j' avais , avec ce cœur là , ta jeunesse . IOO Si j' étais fils d' 
Ulysse ou l' éminent 
Ulysse même ayant fini d' errer car il reste une part d' espoir je voudrais que sur l' heure un barbare me décapite , / si je ne faisais pas le malheur de ces misérables . / Si le nombre en revanche avait raison de l' homme seul , j' aimerais mieux mourir assassiné dans mon palais / que de toujours avoir sous les yeux ces actes infâmes , / des étrangers vilipendés , des femmes de service par ma belle demeure outrageusement violentées , / mon vin complètement tari , mes vivres dévorés sans mesure et en pure perte , et jusqu' à quand . " / 
Télémaque le réfléchi dit en réponse . / " Oui . je vais , étranger , te répondre en toute franchise . / Ce n' est pas tout le peuple qui m' en veut et me maltraite , ni je n' ai à me plaindre de ces frères sur lesquels on doit pouvoir compter , même en un grand péril . / 
Zeus n' a jamais donné qu' un fils aux hommes de ma race . 
Arcisios ainsi n' eut qu' un seul fils , 
Laërte ; et celui ci n' eut que le seul 
Ulysse ; puis 
Ulysse ne laissa au palais que moi seul , sans en profiter . . . Maintenant , des milliers de malveillants sont au palais . / Tous les seigneurs qui régnent sur les îles , sur les forêts de 
Zante , sur 
Samé , sur 
Doulichion , tous ceux qui font la loi dans 
Ithaque rocheuse , tous recherchent ma mère et ruinent ma maison . / Elle n' ose ni refuser ces noces qu' elle hait , / ni en finir . Cependant leurs banquets rongent mes biens / en attendant que leurs épées ruinent mon corps . / Cela ne dépend plus désormais que des dieux . . . / Toi , bon père , pars vite . A la prudente 
Pénélope dis que je suis indemne et rentré de 
Pylos . / Pour moi je resterai ici ; et toi , reviens après n' avoir parlé qu' à elle . qu' aucun des autres 
Grecs ne sache rien ; beaucoup pour moi machinent des malheurs . " Alors , porcher 
Eumée , tu lui dis en réponse . / " Je le . comprends , j' y songe , et j' avais prévu ton invite . / Mais voyons . parle moi sans rien dissimuler . dois je , du même pas , porter la nouvelle à 
Laërte , ce malheureux qui , jusqu' ici , bien qu' en peine d' 
Ulysse , / inspectait son domaine et au logis , avec ses gens , buvait , mangeait lorsque lui en prenait l' envie . . . / Mais maintenant , depuis que tu es parti pour 
Pylos , il ne va même plus voir son domaine et reste là , gémissant et pleurant , la peau se sèche sur ses os . . . " 
Télémaque le réfléchi dit en réponse . / " Hélas . si triste que ce soit , il nous faut le laisser . / Si tout acte , en effet , était laissé au choix de l' homme , nous choisirions d' abord le jour du retour pour mon père . . . / Non . ton devoir rempli , reviens ici et ne va pas / t' égarer dans les champs à le chercher ; dis à ma mère / d' y dépêcher l' intendante au plus vite , / en grand secret ; elle pourra informer le vieillard . " / Il dit et fit lever 
Eumée qui passa ses sandales , les attacha et partit pour la ville . Or , 
Athéna attendait le moment qu' il fût sorti de sa cabane ; elle s' avança donc , ayant pris les traits d' une femme belle , grande et savante en splendides ouvrages . / A l' entrée de la cabane , elle apparut à 
Ulysse ; / 
Télémaque ne la vit pas , il ne devina rien , / car les dieux ne se montrent pas à tous les yeux ; seul 
Ulysse et les chiens la virent ; ils n' aboyèrent pas , mais filèrent grondant par la ferme , apeurés . / Elle fit un signe des sourcils , 
Ulysse le comprit ; il sortit de la salle en longeant le mur de la cour et s' arrêta en face d' elle ; 
Athéna dit ces mots . / " Fils de 
Laërte , enfant de 
Zeus , industrieux 
Ulysse , il est temps que tu parles sans mensonge à 
Télémaque , afin qu' ayant organisé la mort des prétendants / vous gagniez l' illustre cité ; pour moi , je ne serai pas longtemps loin de vous . je brûle de me battre . " / Sur ces mots , 
Athéna le toucha de sa verge d' or . / Elle lui mit d' abord une écharpe lavée de frais / et une cape autour du corps ; puis le grandit , le rajeunit . / Il reprit son teint brun , ses joues se regonflèrent , / une barbe bleu-noir encadra son menton ; / cela fait , elle s' en alla ; 
Ulysse alors / entra dans la cabane . 
Télémaque fut ébloui / et , troublé , détourna les yeux , craignant un Immortel ; / io puis il lui adressa ces paroles ailées . / " Te voilà , étranger , bien différent de tout à l' heure . / Tu as d' autres habits , ta peau n' a plus le même teint . / Sans doute es tu l' un de ces dieux qui régnent sur le ciel . Sois nous propice . nous t' offrirons d' agréables victimes et des présents d' or ouvragé . épargne nous . " / En guise de réponse , 
Ulysse l' endurant lui dit . " Je ne suis pas un dieu ; que me prends tu pour un des leurs . Je suis ton père pour lequel , avec gémissements , tu souffres mille maux et subis les excès des autres . " / Cela dit , il baisa son fils et , le long de ses joues , laissa couler les pleurs qu' il avait longtemps contenus . 
Télémaque , doutant en cor que ce fût là son père , lui dit ces mots derechef en réponse . / " Non . tu n' es pas mon père , tu n' es pas 
Ulysse . Un dieu m' ensorcelle pour que je pleure encore davantage . / Nul mortel en effet n' aurait pu machiner cela / par sa seule pensée , à moins qu' un dieu ne survenant / en ait fait un jeune homme ou un vieillard selon son gré . . . / Il n' y a qu' un instant tu étais vieux et mal vêtu ; / maintenant tu ressembles aux dieux qui régnent sur le ciel . " L' ingénieux 
Ulysse alors lui répondit . / " 
Télémaque , il ne convient pas , quand ton père est ici , d' en paraître à ce point surpris et confondu . / Non , il ne viendra pas ici d' autre 
Ulysse que moi , / c' est moi qui suis 
Ulysse , ayant beaucoup souffert , beaucoup erré , / qui reviens au bout de vingt ans dans ma patrie . / Ceci est l' œuvre de 
Pallas qui donne le butin . c' est elle qui me rend tel qu' il lui plaît , elle le peut , tantôt semblable à un mendiant et tantôt au contraire à un homme en cor jeune ayant sur lui de beaux habits . / est facile aux dieux qui possèdent le ciel immense de glorifier ou de mortifier un mortel . . . " / Ayant ainsi parlé , il se rassit , et 
Télémaque en étreignant son noble père , gémissait avec larmes ; en tous les deux naissait un désir de pleurer . / Ils poussaient de grands cris , plus fort que des oiseaux , orfraies ou vautours aux serres crochues , dont les petits ont été pris par des pâtres avant qu' ils puissent voler . les larmes qu' ils versaient n' éveillaient pas moins de pitié . / Le jour serait tombé avant que leurs sanglots ne cessent , si 
Télémaque tout à coup n' avait dit à son père . / " Mais , père bien-aimé , sur quel navire les marins t' ont ils conduit ici . Qui prétendaient ils être . " / En guise de réponse , 
Ulysse l' endurant lui dit . / " Là-dessus , mon enfant , je te dirai toute la vérité . / Des 
Phéaciens m' ont amené , ces célèbres marins qui savent convoyer quiconque aborde en leur pays . M' emportant sur la mer endormi dans un prompt navire , / ils m' ont déposé en 
Ithaque avec des dons splendides , abondance de bronze , d' or et d' étoffes tissées . / Tout cela est à l' abri , grâce aux dieux , dans une grotte ; moi , je suis venu ici sur le conseil d' 
Athéna pour que nous débattions du meurtre de nos ennemis . Fais moi donc maintenant la liste de ces prétendants , que je sache combien ils sont et qui ils sont ; puis , ayant réfléchi dans mon cœur sans défaut , je résoudrai si nous pouvons leur tenir tête à nous deux sans renforts , ou si nous chercherons de l' aide . " 
Télémaque le réfléchi dit en réponse . / " O père , j' ai toujours entendu parler de ta gloire , de tes mains de guerrier et de ta sagesse au conseil . / Mais là tu vas trop loin . Un vertige me prend . comment / deux hommes pourraient ils lutter contre nombre et vaillance . / Les prétendants , hélas . ne sont pas deux ou dix , / mais beaucoup davantage . à l' instant je t' en dis le nombre . / De 
Doulichion il y en a cinquante-deux , / des jeunes gens choisis que suivent six valets , / de 
Samé il y a vingt-quatre jeune gens , / de 
Zante sont venus vingt jeunes 
Achéens , / d' 
Ithaque même , enfin , douze , et tous des meilleurs ; compte en cor le héraut 
Médon et le divin aède , plus deux servants habiles à trancher la viande . / Si nous nous attaquons à tous ces gens dans le palais , j' ai peur qu' à les punir tu n' encoures un sort amer . / Mais plutôt , si tu peux songer à quelque appui , réfléchis qui nous défendrait de tout son cœur . " / En guise de réponse , 
Ulysse l' endurant lui dit . / " Voici ce que je dis , écoute moi et comprends bien . / demande toi si , pour nous deux , 
Athéna et 
Zeus père y suffiront , ou si je dois chercher quelque autre appui . " 
Télémaque le réfléchi dit en réponse . / " Certes ce sont de bons renforts , ceux que tu dis , / bien qu' ils siègent très haut dans les nuages ; entre les deux , / ils ont autorité sur les hommes et les Immortels . " / En guise de réponse , 
Ulysse l' endurant lui dit . / " Et ils ne se tiendront pas longtemps à l' écart de la rude mêlée , quand , des prétendants et de nous dans mon palais , la fureur d' 
Arès choisira . / Mais il faut maintenant que tu partes au point du jour pour le palais trouver les prétendants pleins d' insolence ; moi , le porcher m' emmènera plus tard en ville sous les traits d' un vieillard et d' un pitoyable mendiant . / S' ils m' outragent dans le palais , il faudra que ton cœur supporte au fond de toi de me voir maltraité , et même s' ils me traînent par les pieds vers la sortie ou me lancent des traits , tu supporteras cette vue . / Tu les inviteras à mettre fin à leurs folies / en les flattant de doux propos , mais eux , sans doute , / ne t' écouteront pas . car l' heure vient de leur destin . / Mais voici autre chose , et garde le bien en tête . lorsqu' 
Athéna aux bons conseils m' en donnera l' avis , je te ferai un signe de la tête , et à ce signe , tout ce qu' il est d' armes d' 
Arès dans la grand-salle , prends les et va les déposer au fond du haut trésor , toutes les armes ; et paie les prétendants de quelques mots de miel , quand ils t' entreprendront sur leur absence . / Elles sont à l' abri de la fumée ; loin de rester telles qu' elles étaient quand 
Ulysse partit pour 
Troie , / elles avaient rouillé dans les vapeurs du feu . / Mais 
Zeus m' en donne une raison plus forte . d' éviter que , pris un jour de vin et vous cherchant querelle , vous n' alliez vous blesser , déshonorer votre banquet et votre brigue . en effet , le fer nous attire . . . / Pour nous deux , toutefois , tu laisseras deux glaives , deux lances et deux écus de buffle à portée de la main , que nous puissions les prendre en attaquant ; et quant à eux , 
Athéna et le sage 
Zeus les ensorcelleront . / Mais voici autre chose , et garde le bien en tête . / si tu es vraiment mien , vraiment de notre sang , que personne n' apprenne le retour ici d' 
Ulysse ; que ni 
Laërte ni le porcher ne le sachent , ni aucun serviteur , ni même 
Pénélope , mais que nous seuls enquêtions sur la loyauté des femmes . / Fuis nous éprouverons aussi les serviteurs / pour savoir qui d' entre eux nous craint et nous honore , / et qui a pu oser t' outrager , tel que je te vois . " / Mais son illustre fils en réponse lui dit . / " Père , tu connaîtras mon cœur dans l' avenir , / j' imagine . il n' est plus en moi d' étourderie . / Mais je ne pense pas que ce projet soit de profit pour toi ni moi . je te demande d' y songer . / Tu perdras trop de temps à éprouver chacun à travers le domaine ; eux , dans le palais , bien tranquilles , dévorent avec insolence et sans mesure tes richesses . Pourtant , je te demande de chercher parmi les femmes celles qui te bafouent et celles qui sont innocentes . / Mais je ne voudrais pas que nous allions de ferme en ferme interroger les hommes ; nous nous en soucierons plus tard quand tu auras un signe clair du porte égide . " / Tandis qu' ils échangeaient ensemble ces propos , / abordait à 
Ithaque le navire bien bâti / qui avait ramené de 
Pylos 
Télémaque et ses gens . / Lorsqu' ils furent entrés dans la rade profonde , ils tirèrent le bateau noir sur le rivage , les serviteurs zélés lui enlevèrent les agrès et aussitôt portèrent chez 
Clytios les très beaux dons . / Puis un héraut fut envoyé à la maison d' 
Ulysse pour annoncer à la très sage 
Pénélope que 
Télémaque était aux champs , qu' il avait envoyé le navire à la ville afin que la vaillante reine cessât de s' inquiéter et de verser de tendres larmes . / Or , le héraut et le divin porcher se rencontrèrent , qui apportaient tous deux le même message à la reine ; mais , comme ils atteignaient la demeure du roi divin , le héraut devant les servantes s' écria . / " O reine , sache le , ton fils est de retour . " / Le porcher dit à l' oreille de 
Pénélope / tout ce que son seigneur l' avait chargé de répéter . / Puis , quand il fut venu au bout de son message , / il rejoignit ses porcs , quitta l' enceinte et la grand-salle . / Les prétendants , surpris et consternés profondément , sortirent de la salle en longeant le mur de la cour et s' installèrent là , devant les portes . / Et le fils de 
Polybe , 
Eurymaque , prit la parole . / " Amis . voilà mené à chef insolemment l' exploit de 
Télémaque , ce voyage . Et nous étions sûrs de l' échec . . . Allons . mettons à l' eau un bateau noir , notre meilleur , réunissons quelques rameurs qui au plus vite aillent leur dire de rentrer en toute hâte . " / Il n' avait pas fini qu' 
Amphinomos apercevait , tournant la tête , le bateau dans la rade profonde , les gens carguant les voiles et prenant les rames en main . En riant doucement , il arrêta ces compagnons . / " N' envoyons pas de messager , car les voilà qui rentrent . Un dieu les aura prévenus , à moins qu' eux-mêmes aient vu s' avancer le bateau , et n' aient pas pu l' aborder . " / A ces mots , se levant , ils descendirent vers la grève . / Vite , on tira le bateau noir sur le rivage , / les serviteurs zélés lui enlevèrent les agrès . / Puis tous gagnèrent l' agora sans permettre à personne , jeune ou vieux , de participer à l' assemblée . / Alors 
Antinoos , fils d' 
Eupithée , prit la parole . / " Malheur . voyez comme les dieux l' ont su tirer de peine . Tous les jours , des guetteurs postés sur les crêtes venteuses se relayaient ; après le coucher du 
soleil , renonçant à passer la nuit à terre , en pleine mer sur notre prompt bateau nous attendions l' Aube divine , épiant 
Télémaque pour l' abattre une fois pris ; / et , cependant un dieu le ramenait en sa demeure . . . / Donc nous , ici , tramons lui une triste mort , / que cet enfant ne nous échappe pas deux fois . je doute / que , lui vivant , nous puissions jamais en finir . / Car lui-même est habile en ses conseils et ses desseins , et le peuple n' a plus le goût de nous défendre . / A l' œuvre donc , avant qu' il ne convoque une assemblée des 
Achéens . Car je ne pense pas qu' il se rapaise . il nous tiendra plutôt rancune et dira devant tous que nous avons cherché sa ruine abrupte , et échoué . m Apprenant ces méfaits , le peuple n' applaudira pas ; / je crains plutôt qu' ils ne nous condamnent et bannissent de notre terre , en nous contraignant à l' exil . Prévenons les . Saisissons nous de lui aux champs , loin de la ville ou sur la route ; prenons lui ses richesses et nous les partageons correctement ; pour les maisons , donnons les à sa mère et à celui qui la prendra . / Si ce propos ne vous plaît pas , et si vous préférez qu' il reste en vie et garde tout son patrimoine , alors , cessons de lui manger des biens précieux et de venir ici ; que chacun , de chez soi , fasse sa cour et ses cadeaux ; et qu' elle épouse celui que ses largesses et le destin désigneront . " / A ces mots , tous restèrent sans parler dans le silence . Alors 
Amphinomos prit la parole et dit c' était l' illustre fils du roi 
Nisos fils d' 
Arétos , le chef des prétendants de 
Doulichion , l' île du blé et des prairies , dont les discours plaisaient le mieux à 
Pénélope , car c' était un homme de bien ; et pour le bien de tous il prononça ces mots . / Amis , pour moi je ne saurais consentir à la mort de 
Télémaque . il est terrible d' attenter au sang royal ; sachons d' abord la volonté des dieux . / Si les décrets du puissant 
Zeus l' approuvent , je le tuerai moi-meme , ou j' encouragerai les autres , mais , si les dieux nous disent non , renonçons y . " / Ainsi 
Amphinomos , et son propos leur agréa . / On se leva bientôt pour gagner le palais d' 
Ulysse ; là , ils allèrent tous s' asseoir sur les fauteuils polis . / Mais la très sage 
Pénélope eut le dessein io de se montrer aux prétendants pleins de violence , / sachant qu' en la demeure on tramait la mort de son fils c' était grâce à 
Médon , qui avait appris ces projets . / Elle gagna la salle , accompagnée de ses suivantes . Lorsque la noble femme fut devant les prétendants , elle resta debout dans l' entrée de la forte salle en ramenant ses voiles brillants sur ses joues , et prit 
Antinoos à partie en ces termes . / " 
Antinoos , cœur sournois et violent , c' est pourtant toi / qu' en 
Ithaque on prétend être le meilleur de son âge pour la sagesse et les discours . mais tu n' étais pas tel. . . Insensé , que vas tu machiner le meurtre et la mort de 
Télémaque , insoucieux des suppliants dont 
Zeus est le garant . Il est impie de détester à mort . / Aurais tu oublié que ton père s' enfuit ici , de peur du peuple dont la rage était extrême , parce qu' en défendant des pirates taphiens il avait nui à nos alliés de 
Thesprotie . / Ils voulaient le tuer , lui arracher le cœur , lui manger tous ses biens qui étaient abondants . / mais 
Ulysse , en dépit de leur désir , les refréna . / Toi , tu manges son bien sans payer , tu brigues sa femme , assassines son fils et me désoles gravement . / Cesse donc , je t' en prie , et fais cesser les autres . " 
Eurymaque , le fils de 
Polybe , intervint . / " Noble fille d' 
Icare , ô sage 
Pénélope , rassure toi et ne prends point souci de tout cela . / L' homme n' est pas encore né , il ne naîtra jamais , / qui oserait porter la main sur 
Télémaque , / moi vivant , moi les yeux encore ouverts sur cette terre . / Voici ce que je dis , et je ne parle pas en l' air . le sang noir lui ruissellerait bientôt sur notre lance , parce que moi aussi , 
Ulysse le Fléau des villes m' a souvent pris sur ses genoux , mis dans les mains un morceau de viande grillée et donné du vin rouge . / C' est pourquoi 
Télémaque m' est le plus précieux des hommes , / et je le prie de ne pas redouter la mort / des mains des prétendants ; des dieux , elle est inévitable . " / Il disait , rassurant , mais préparait la mort du prince . / Elle , étant remontée à l' étage luisant , / pleurait encore 
Ulysse , son époux , quand 
Athéna sur ses paupières vint verser le doux sommeil . / Vers le soir , le divin porcher revint auprès d' 
Ulysse et de son fils ; ils apprêtaient ensemble le souper , sacrifiant un porc d' un an . Mais 
Athéna s' approcha et , frappant 
Ulysse l' endurant de sa baguette , en fit à nouveau un vieillard vêtu de tristes vêtements , de peur que le porcher / ne reconnût qui il était et ne pût s' empêcher d' en porter la nouvelle à la prudente 
Pénélope . / 
Télémaque lui dit , prenant le premier la parole . / " Te voilà de retour , 
Eumée . que dit on par la ville . / Les nobles prétendants sont ils déjà rentrés de l' embuscade , ou guettent ils encore mon retour . " / Alors , porcher 
Eumée , tu lui dis en réponse . / " Je me suis peu soucié de me renseigner là-dessus en traversant le bourg ; car mon cœur voulait qu' au plus vite , mon message transmis , je m' en revienne ici . / J' ai pourtant rencontré le prompt messager de tes gens , un héraut qui parla le premier à ta mère . / Mais voici autre chose que je sais , car je l' ai vu . j' étais déjà au-dessus de la ville , là où s' élève la colline d' 
Hermès , quand j' aperçus un prompt navire entrant dans notre port ; il y avait foule sur le pont , il était plein de boucliers et de lances à deux douilles . / J' ai supposé que c' était eux , mais ne sais rien de sûr . " / A ces mots , 
Télémaque , Maître sacré , sourit et regarda son père , évitant les yeux du porcher . / Quand ils eurent fini d' apprêter le repas , / ils mangèrent chacun sa part du festin harmonieux . / Puis , quand on eut calmé la soif et l' appétit , on songea au repos et reçut le don du sommeil . 
