Au lever d ' 
Eôs , 
Odysseus et le divin porcher préparèrent le repas , et ils envoyèrent les pâtres avec les troupeaux de porcs . Alors les chiens aboyeurs n ' aboyèrent pas à l ' approche de 
Tèlémakhos , mais ils remuaient la queue . Et le divin 
Odysseus , les ayant vus remuer la queue et ayant entendu un bruit de pas , dit à 
Eumaios ces paroles ailées : / -- 
Eumaios , certes , un de tes compagnons approche , ou un homme bien connu , car les chiens n ' aboient point , et ils remuent la queue , et j ' entends un bruit de pas . / Il avait à peine ainsi parlé , quand son cher fils s ' arrêta sous le portique . Et le porcher stupéfait s ' élança , et le vase dans lequel il mêlait le vin rouge tomba de ses mains , et il versait des larmes , comme un père plein de tendresse qui revient d ' une terre lointaine , dans la dixième année , et qui embrasse son fils unique , engendré dans sa vieillesse , et pour qui il a souffert bien des maux . Ainsi le porcher couvrait de baisers le divin 
Tèlémakhos ; et il l ' embrassait comme s ' il eût échappé à la mort , et il lui dit , en pleurant , ces paroles ailées : / -- Tu es donc revenu , 
Tèlémakhos , douce lumière . Je pensais que je ne te reverrais plus , depuis ton départ pour 
Pylos . Hâte - toi d ' entrer , cher enfant , afin que je me délecte à te regarder , toi qui reviens de loin . Car tu ne viens pas souvent dans tes champs et vers tes pâtres ; mais tu restes loin d ' eux , et il te plaît de surveiller la multitude funeste des Prétendants . / Et le prudent 
Tèlémakhos lui répondit : / -- Qu ' il en soit comme tu le désires , père . C ' est pour toi que je suis venu , afin de te voir de mes yeux et de t ' entendre , et pour que tu me dises si ma mère est restée dans nos demeures , ou si quelqu ' un l ' a épousée . Certes , peut - être le lit d ' 
Odysseus , étant abandonné , reste - t - il en proie aux araignées immondes . / Et le chef des porchers lui répondit : / -- Ta mère est restée , avec un cœur patient , dans tes demeures ; elle pleure nuit et jour , accablée de chagrins . / Ayant ainsi parlé , il prit sa lance d ' airain . Et 
Tèlémakhos entra et passa le seuil de pierre . Et son père 
Odysseus voulut lui céder sa place ; mais 
Tèlémakhos le retint et lui dit : / -- Assieds - toi , ô Étranger . Je trouverai un autre siège dans cette étable , et voici un homme qui me le préparera . / Il parla ainsi , et 
Odysseus se rassit , et le porcher amassa des branches vertes et mit une peau par - dessus , et le cher fils d ' 
Odysseus s ' y assit . Puis le porcher plaça devant eux des plateaux de chairs rôties que ceux qui avaient mangé la veille avaient laissées . Et il entassa à la hâte du pain dans des corbeilles , et il mêla le vin rouge dans un vase grossier , et il s ' assit en face du divin 
Odysseus . Puis , ils étendirent les mains vers la nourriture placée devant eux . Et , après qu ' ils eurent assouvi la faim et la soif , 
Tèlémakhos dit au divin porcher : / -- Dis - moi , père , d ' où vient cet Étranger . Comment des marins l ' ont - ils amené à 
Ithaké . qui se glorifie - t - il d ' être . Car le ne pense pas qu ' il soit venu ici à pied . / Et le porcher 
Eumaios lui répondit : / -- Certes , mon enfant , je te dirai la vérité . Il se glorifie d ' être né dans la grande 
Krètè . Il dit qu ' en errant il a parcouru de nombreuses villes des hommes , et , sans doute , un Dieu lui a fait cette destinée . Maintenant , s ' étant échappé d ' une nef de marins 
Thesprôtes , il est venu dans mon étable , et je te le confie . Fais de lui ce que tu veux . Il dit qu ' il est ton suppliant . / Et le prudent 
Tèlémakhos lui répondit : / -- 
Eumaios , certes , tu as prononcé une parole douloureuse . Comment le recevrais - je dans ma demeure . Je suis jeune et je ne pourrais réprimer par la force de mes mains un homme qui l ' outragerait le premier . L ' esprit de ma mère hésite , et elle ne sait si , respectant le lit de son mari et la voix du peuple , elle restera dans sa demeure pour en prendre soin , ou si elle suivra le plus illustre d ' entre les 
Akhaiens qui l ' épousera et lui fera de nombreux présents . Mais , certes , puisque cet Étranger est venu dans ta demeure , je lui donnerai de beaux vêtements , un manteau et une tunique , une épée à double tranchant et des sandales , et je le renverrai où son cœur désire aller . Si tu y consens , garde - le dans ton étable . J ' enverrai ici des vêtements et du pain , afin qu ' il mange et qu ' il ne soit point à charge à toi et à tes compagnons . Mais je ne le laisserai point approcher des Prétendants , car ils ont une grande insolence , de peur qu ' ils l ' outragent , ce qui me serait une amère douleur . Que pourrait faire l ' homme le plus vigoureux contre un si grand nombre . Ils seront toujours les plus forts . / Et le patient et divin 
Odysseus lui répondit : / -- O ami , certes , puisqu ' il m ' est permis de répondre , mon cœur est déchiré de t ' entendre dire que les Prétendants , malgré toi , et tel que te voilà , commettent de telles iniquités dans tes demeures . Dis - moi si tu leur cèdes volontairement , ou si les peuples , obéissant aux Dieux , te haïssent . Accuses - tu tes frères . car c ' est sur leur appui qu ' il faut compter , quand une dissension publique s ' élève . Plût aux Dieux que je fusse jeune comme toi , étant plein de courage , ou que je fusse le fils irréprochable d ' 
Odysseus , ou lui - même , et qu ' il revînt , car tout espoir n ' en est point perdu . Je voudrais qu ' un ennemi me coupât la tête , si je ne partais aussitôt pour la demeure du 
Laertiade 
Odysseus , pour être leur ruine à tous . Et si , étant seul , leur multitude me domptait , j ' aimerais mieux être tué dans mes demeures que de voir ces choses honteuses mes hôtes maltraités , mes servantes misérablement violées dans mes belles demeures , mon vin épuisé , mes vivres dévorés effrontément , et cela pour un dessein inutile qui ne s ' accomplira point . / Et le prudent 
Tèlémakhos lui répondit : / -- Étranger , je te dirai la vérité . Le peuple n ' est point irrité contre moi , et je n ' accuse point de frères sur l ' appui desquels il faut compter , quand une dissension publique s ' élève . Le 
Kroniôn n ' a donné qu ' un seul fils à chaque génération de toute notre race . 
Arkeisios n ' a engendré que le seul 
Laertès , et 
Laertès n ' a engendré que le seul 
Odysseus , et 
Odysseus n ' a engendré que moi dans ses demeures où il m ' a laissé et où il n ' a point été caressé par moi . Et , maintenant , de nombreux ennemis sont dans ma demeure . Ceux qui dominent dans les îles , à 
Doulikhios , à 
Samé , à 
Zakynthos couverte de bois , et ceux qui dominent dans l ' âpre 
Ithaké , tous recherchent ma mère et ruinent ma maison . Et ma mère ne refuse ni n ' accepte ces noces odieuses ; et tous mangent mes biens , ruinent ma maison , et bientôt ils me tueront moi - même . Mais , certes , ces choses sont sur les genoux des Dieux . Va , père 
Eumaios , et dis à la prudente 
Pènélopéia que je suis sauvé et revenu de 
Pylos . Je resterai ici . Reviens , n ' ayant parlé qu ' à elle seule ; et qu ' aucun des autres 
Akhaiens ne t ' entende , car tous méditent ma perte . / Et le porcher 
Eumaios lui répondit : / -- J ' entends et je comprends ce que tu m ' ordonnes de faire . Mais dis - moi la vérité , et si , dans ce même voyage , je porterai cette nouvelle à 
Laertès qui est malheureux . Auparavant , bien que gémissant sur 
Odysseus , il surveillait les travaux , et , quand son âme le lui ordonnait , il buvait et mangeait avec ses serviteurs dans sa maison ; mais depuis que tu es parti sur une nef pour 
Pylos , on dit qu ' il ne boit ni ne mange et qu ' il ne surveille plus les travaux , mais qu ' il reste soupirant et gémissant , et que son corps se dessèche autour de ses os . / Et le prudent 
Tèlémakhos lui répondit / -- Cela est très - triste ; mais cependant ne va pas à lui malgré sa douleur . Si les destinées pouvaient être choisies par les hommes , nous nous choisirions le jour du retour de mon père . Reviens donc après avoir parlé à ma mère , et ne t ' éloigne pas vers 
Laertès et vers ses champs ; mais dis à ma mère d ' envoyer promptement , et en secret , l ' intendante annoncer mon retour au Vieillard . / Il parla ainsi , excitant le porcher qui attacha ses sandales à ses pieds et partit pour la Ville . Mais le porcher 
Eumaios ne cacha point son départ à 
Athènè , et celle - ci apparut , semblable à une femme belle , grande et habile aux beaux ouvrages . Et elle s ' arrêta sur le seuil de l ' étable , étant visible seulement à 
Odysseus ; et 
Tèlémakhos ne la vit pas , car les Dieux ne se manifestent point à tous les hommes . Et 
Odysseus et les chiens la virent , et les chiens n ' aboyèrent point , mais ils s ' enfuirent en gémissant au fond de l ' étable . Alors 
Athènè fit un signe avec ses sourcils , et le divin 
Odysseus le comprit , et , sortant , il se rendit au delà du grand mur de l ' étable ; et il s ' arrêta devant 
Athènè , qui lui dit : / -- Divin 
Laertiade , subtil 
Odysseus , parle maintenant à ton fils et ne lui cache rien , afin de préparer le carnage et la mort des Prétendants et d ' aller à la Ville . Je ne serai pas longtemps loin de vous et j ' ai hâte de combattre . / 
Athènè parla ainsi , et elle le frappa de sa baguette d ' or . Et elle le couvrit des beaux vêtements qu ' il portait auparavant , et elle le grandit et le rajeunit ; et ses joues devinrent plus brillantes , et sa barbe devint noire . Et 
Athènè , ayant fait ceci disparut . / Alors 
Odysseus rentra dans l ' étable , et son cher fils resta stupéfait devant lui ; et il détourna les yeux , craignant que ce fût un Dieu , et il lui dit ces paroles ailées : / -- Étranger , tu m ' apparais tout autre que tu étais auparavant ; tu as d ' autres vêtements et ton corps n ' est plus le même . Si tu es un des Dieux qui habitent le large 
Ouranos , apaise - toi . Nous t ' offrirons de riches sacrifices et nous te ferons des présents d ' or . Épargne - nous . / Et le patient et divin 
Odysseus lui répondit : / -- Je ne suis point un des Dieux . Pourquoi me compares - tu aux Dieux . Je suis ton père , pour qui tu soupires et pour qui tu as subi de nombreuses douleurs et les outrages des hommes . / Ayant ainsi parlé , il embrassa son fils , et ses larmes coulèrent de ses joues sur la terre , car il les avait retenues jusque - là . Mais 
Tèlémakhos , ne pouvant croire que ce fût son père , lui dit de nouveau : / -- Tu n ' es pas mon père 
Odysseus , mais un Dieu qui me trompe , afin que je soupire et que je gémisse davantage . Jamais un homme mortel ne pourrait , dans son esprit , accomplir de telles choses , si un Dieu , survenant , ne le faisait , aisément , et comme il le veut , paraître jeune ou vieux . Certes , tu étais vieux , il y a peu de temps , et vêtu misérablement , et voici que tu es semblable aux Dieux qui habitent le large 
Ouranos . / Et le sage 
Odysseus lui répondit : / -- 
Tèlémakhos , il n ' est pas bien à toi , devant ton cher père , d ' être tellement surpris et de rester stupéfait . Jamais plus un autre 
Odysseus ne reviendra ici . C ' est moi qui suis 
Odysseus et qui ai souffert des maux innombrables , et qui reviens , après vingt années , dans la terre de la patrie . C ' est la dévastatrice 
Athènaiè qui a fait ce prodige . Elle me fait apparaître tel qu ' il lui plaît , car elle le peut . Tantôt elle me rend semblable à un mendiant , tantôt à un homme jeune ayant de beaux vêtements sur son corps ; car il est facile aux Dieux qui habitent le large 
Ouranos de glorifier un homme mortel ou de le rendre misérable . / Ayant ainsi parlé , il s ' assit . Alors 
Tèlémakhos embrassa son brave père en versant des larmes . Et le désir de pleurer les saisit tous les deux , et ils pleuraient abondamment , comme les aigles aux cris stridents ou les vautours aux serres recourbées , quand les pâtres leur ont enlevé leurs petits avant qu ' ils pussent voler . Ainsi , sous leurs sourcils , ils versaient des larmes . Et , avant qu ' ils eussent cessé de pleurer , la lumière de 
Hèlios fût tombée , si 
Tèlémakhos n ' eût dit aussitôt à son père : / -- Père , quels marins t ' ont conduit sur leur nef dans 
Ithaké . quels sont - ils . Car je ne pense pas que tu sois venu ici à pied . / Et le patient et divin 
Odysseus lui répondit : / -- Mon enfant , je te dirai la vérité . Les illustres 
Phaiakiens m ' ont amené , car ils ont coutume de reconduire tous les hommes qui viennent chez eux . M ' ayant amené , à travers la mer , dormant sur leur nefrapide , ils m ' ont déposé sur la terre d ' 
Ithakè ; et ils m ' ont donné en abondance des présents splendides , de l ' airain , de l ' or et de beaux vêtements . Par le conseil des Dieux toutes ces choses sont déposées dans une caverne ; et je suis venu ici , averti par 
Athènè , afin que nous délibérions sur le carnage de nos ennemis . Dis - moi donc le nombre des Prétendants , pour que sache combien d ' hommes braves ils sont ; et je verrai , dans mon cœur irréprochable , si nous devons les combattre seul , ou si nous chercherons un autre appui . / Et le prudent 
Tèlémakhos lui répondit : / -- O Père , certes , j ' ai appris ta grande gloire , et je sais que tu es trés - brave et plein de sagesse ; mais tu as dit une grande parole , et la stupeur me saisit , car deux hommes seuls ne peuvent lutter contre tant de robustes guerriers . Les Prétendants ne sont pas seulement dix , ou deux fois dix , mais ils sont beaucoup plus , et je vais te dire leur nombre , afin que tu le saches . Il y a d ' abord cinquante - deux jeunes hommes choisis de 
Doulikhios , suivis de six serviteurs ; puis vingt - quatre de 
Samé ; puis vingt jeunes 
Akhaiens de 
Zakynthos ; puis les douze plus braves , qui sont d ' 
Ithaké . Avec ceux - ci se trouvent 
Médôn , héraut et Aoide divin , et deux serviteurs habiles à préparer les repas . Si nous les attaquons tous ainsi réunis , vois si tu ne souffriras point amèrement et terriblement de leur violence . Mais tu peux appeler à notre aide un allié qui nous secoure d ' un cœur empressé . / Et le patient et divin 
Odysseus lui répondit : / -- Je te le dis . Écoute - moi avec attention . Vois si 
Athènè et son père 
Zeus suffiront , et si je dois appeler un autre allié à l ' aide . OEt le prudent 
Télémakhos lui répondit : / -- Ceux que tu nommes sont les meilleurs alliés . Ils sont assis dans les hautes nuées , et ils commandent aux hommes et aux Dieux immortels . / Et le patient et divin 
Odysseus lui répondit : / -- Ils ne seront pas longtemps éloignés , dans la rude mêlée , quand la Force d ' 
Arès décidera entre nous et les Prétendants dans nos demeures . Mais toi , dès le lever d ' 
Eôs , retourne à la maison et parle aux Prétendants insolents . Le porcher me conduira ensuite à la ville , semblable à un vieux mendiant , S ' ils m ' outragent dans nos demeures , que ton cher cœur supporte avec patience mes souffrances . Même s ' ils me frappaient par les pieds hors de la maison , même s ' ils me frappaient de leurs armes , regarde tout patiemment . Par des paroles flatteuses , demande - leur seulement de cesser leurs outrages . Mais ils ne t ' écouteront point , car leur jour fatal est proche . Quand 
Athènè aux nombreux conseils aura averti mon esprit , je te ferai signe de la tête , et tu me comprendras . Transporte alors dans le réduit de la chambre haute toutes les armes d ' 
Arès qui sont dans la grande salle et si les Prétendants t ' interrogent sur cela , dis - leur en paroles flatteuses : Je les ai mises à l ' abri de la fumée , car elles ne sont plus telles qu ' elles étaient autrefois , quand 
Odysseus les laissa à son départ pour 
Troiè ; mais elles sont souillées par la grande vapeur du feu . Puis , le 
Kroniôn m ' a inspiré une autre pensée meilleure , et je crains qu ' excités par le vin , et une querelle s ' élevant parmi vous , vous vous blessiez les uns les autres et vous souilliez le repas et vos noces futures , car le fer attire l ' homme . Tu laisseras pour nous seuls deux épées , deux lances , deux boucliers , que nous puissions saisir quand nous nous jetterons sur eux . Puis , 
Pallas 
Athènaiè et le très - sage 
Zeus leur troubleront l ' esprit . Maintenant , je te dirai autre chose . Retiens ceci dans ton esprit . Si tu es de mon sang que nul ne sache qu ' 
Odysseus est revenu , ni 
Laertès , ni le porcher , ni aucun des serviteurs , ni 
Pènélopéia elle - même . Que seuls , toi et moi , nous connaissions l ' esprit des servantes et des serviteurs , afin de savoir quel est celui qui nous honore et qui nous respecte dans son cœur , et celui qui n ' a point souci de nous et qui te méprise . / Et son illustre fils lui répondit : / -- O père , certes , je pense que tu connaîtras bientôt mon courage , car je ne suis ni paresseux ni mou ; mais je pense aussi que ceci n ' est pas aisé pour nous deux , et je te demande d ' y songer . Tu serais longtemps à éprouver chaque serviteur en parcourant les champs , tandis que les Prétendants , tranquilles dans tes demeures , dévorent effrontément tes richesses et n ' en épargnent rien . Mais tâche de reconnaître les servantes qui t ' outragent et celles qui sont fidèles . Cependant , il ne faut pas éprouver les serviteurs dans les demeures . Fais - le plus tard , si tu as vraiment quelque signe de 
Zeus tempêtueux . / Et tandis qu ' ils se parlaient ainsi , la nef bien construite qui avait porté 
Tèlémakhos et tous ses compagnons à 
Pylos était arrivée à 
Ithaké et entra dans le port profond . Là , ils traînèrent la nef noire à terre . Puis , les magnanimes serviteurs enlevèrent tous les agrès et portèrent aussitôt les splendides présents dans les demeures de 
Klytios . Puis , ils envoyèrent un messager à la demeure d ' 
Odysseus , afin d ' annoncer à la prudente 
Pènélopéia que 
Tèlémakhos était allé aux champs , après avoir ordonné de conduire la nef à la ville , et pour que l ' illustre Reine , rassurée , ne versât plus de larmes . Et leur messager et le divin porcher se rencontrèrent , chargés du même message pour la noble femme . Mais quand ils furent arrivés à la demeure du divin Roi , le héraut dit , au milieu des servantes : / -- Ton cher fils , ô Reine , est arrivé . / Et le porcher , s ' approchant de 
Pènélopéia , lui répéta tout ce que son cher fils avait ordonné de lui dire . Et , après avoir accompli son message , il se hâta de rejoindre ses porcs , et il quitta les cours et la demeure . / Et les Prétendants , attristés et soucieux dans l ' âme , sortirent de la demeure et s ' assirent auprès du grand mur de la cour , devant les portes . Et , le premier , 
Eurymakhos , fils de 
Polybos , leur dit : / -- O amis , certes , une audacieuse entreprise a été accomplie , ce voyage de 
Tèlémakhos , que nous disions qu ' il n ' accomplirait pas . Traînons donc à la mer une solide nef noire et réunissons très - promptement des rameurs qui avertiront nos compagnons de revenir à la hâte . / Il n ' avait pas achevé de parler , quand 
Amphinomos , tourné vers la mer vit une nef entrer dans le port profond . Et les marins , ayant serré les voiles , ne se servaient que des avirons . Alors , il se mit à rire , et il dit aux Prétendants : / -- N ' envoyons aucun message . Les voici entrés . Ou quelque Dieu les aura avertis , ou ils ont vu revenir l ' autre nef et n ' ont pu l ' atteindre . / Il parla ainsi , et tous , se levant , coururent au rivage de la mer . Et aussitôt les marins traînèrent la nef noire à terre , et les magnanimes serviteurs enlevèrent tous les agrès . Puis ils se rendirent tous à l ' agora ; et ils ne laissèrent s ' asseoir ni les jeunes , ni les vieux . Et 
Antinoos , fils d ' 
Eupeithès , leur dit : / -- O amis , les Dieux ont préservé cet homme de tout mal . Tous les jours , de nombreuses sentinelles étaient assises sur les hauts rochers battus des vents . Même à la chute de 
Hèlios , jamais nous n ' avons dormi à terre ; mais , naviguant sur la nef rapide , nous attendions la divine 
Eôs , épiant 
Tèlémakhos afin de le tuer au passage . Mais quelque Dieu l ' a reconduit dans sa demeure . Délibérons donc ici sur sa mort . Il ne faut pas que 
Tèlémakhos nous échappe , car je ne pense pas que , lui vivant , nous accomplissions notre dessein . Il est , en effet , plein de sagesse et d ' intelligence , et , déjà , les peuples ne nous sont pas favorables . Hâtons - nous avant qu ' il réunisse les 
Akhaiens à l ' agora , car je ne pense pas qu ' il tarde à le faire . Il excitera leur colère , et il dira , se levant au milieu de tous , que nous avons médité de le tuer , mais que nous ne l ' avons point rencontré . Et , l ' ayant entendu , ils n ' approuveront point ce mauvais dessein . Craignons qu ' ils méditent notre malheur , qu ' ils nous chassent de nos demeures , et que nous soyons contraints de fuir chez des peuples étrangers . Prévenons 
Tèlémakhos en le tuant loin de la ville , dans les champs , ou dans le chemin . Nous prendrons sa vie et ses richesses que nous partagerons également entre nous , et nous donnerons cette demeure à sa mère , quel que soit celui qui l ' épousera . Si mes paroles ne vous plaisent pas , si vous voulez qu ' il vive et conserve ses biens paternels , ne consumons pas , assemblés ici , ses chères richesses ; mais que chacun de nous , retiré dans sa demeure , recherche 
Pènélopéia à l ' aide de présents , et celui - là l ' épousera qui lui fera le plus de présents et qui l ' obtiendra par le sort . / Il parla ainsi , et tous restèrent muets . Et , alors , 
Amphinomos , l ' illustre fils du Roi 
Nisos 
Arètiade , leur parla . C ' était le chef des Prétendants venus de 
Doulikhios herbue et fertile en blé , et il plaisait plus que les autres à 
Pènélopéia par ses paroles et ses pensées . Et il leur parla avec prudence , et il leur dit : / -- O amis , je ne veux point tuer 
Tèlémakhos . Il est terrible de tuer la race des Rois . Mais interrogeons d ' abord les desseins des Dieux . Si les lois du grand 
Zeus nous approuvent , je tuerai moi - même 
Tèlémakhos et j ' exciterai les autres à m ' imiter ; mais si les Dieux nous en détournent , je vous engagerai à ne rien entreprendre . / 
Amphinomos parla ainsi , et ce qu ' il avait dit leur plut . Et , aussitôt , ils se levèrent et entrèrent dans la demeure d ' 
Odysseus , et ils s ' assirent sur des thrônes polis . Et , alors , la prudente 
Pènélopéia résolut de paraître devant les Prétendants très injurieux . En effet , elle avait appris la mort destinée à son fils dans les demeures . Le héraut 
Médôn , qui savait leurs desseins , les lui avait dits . Et elle se hâta de descendre dans la grande salle avec ses femmes . Et quand la noble femme se fut rendue auprès des Prétendants , elle s ' arrêta sur le seuil de la belle salle , avec un beau voile sur les joues . Et elle réprimanda 
Antinoos et lui dit : / -- 
Antinoos , injurieux et mauvais , on dit que tu l ' emportes sur tes égaux en âge , parmi le peuple d ' 
Ithakè , par ta sagesse et par tes paroles . Mais tu n ' es point ce qu ' on dit . Insensé . Pourquoi médites - tu le meurtre et la mort de 
Tèlémakhos . Tu ne te soucies point des prières des suppliants ; mais 
Zeus n ' est - il pas leur témoin . C ' est une pensée impie que de méditer la mort d ' autrui . Ne sais - tu pas que ton père s ' est réfugié ici , fuyant le peuple qui était très - irrité contre lui . Avec des pirates 
Taphiens , il avait pillé les 
Thesprôtes qui étaient nos amis , et le peuple voulait le tuer , lui déchirer le cœur et dévorer ses nombreuses richesses . Mais 
Odysseus les en empêcha et les retint . Et voici que , maintenant , tu ruines honteusement sa maison , tu recherches sa femme , tu veux tuer son fils et tu m ' accables moi - même de douleurs . Je t ' ordonne de t ' arrêter et de faire que les autres s ' arrêtent . / Et 
Eurymakhos , fils de 
Polybos , lui répondit : / -- Fille d ' 
Ikarios , sage 
Pènélopéia , reprends courage et n ' aie point ces inquiétudes dans ton esprit , L ' homme n ' existe point et n ' existera jamais qui , moi vivant et les yeux ouverts , portera la main sur ton fils 
Tèlémakhos . Je le dis , en effet , et ma parole s ' accomplirait : aussitôt son sang noir ruissellerait autour de ma lance . Souvent , le destructeur de citadelles 
Odysseus , me faisant asseoir sur ses genoux , m ' a offert de ses mains de la chair rôtie et du vin rouge . C ' est pourquoi 
Tèlémakhos m ' est le plus cher de tous les hommes . Je l ' invite à ne point craindre la mort de la part des Prétendants ; mais on ne peut l ' éviter de la part d ' un Dieu . / Il parla ainsi , la rassurant , et il méditait la mort de 
Tèlémakhos . Et 
Pènélopéia remonta dans la haute chambre splendide , où elle pleura son cher mari 
Odysseus , jusqu ' à ce que 
Athènè aux yeux clairs eût répandu le doux sommeil sur ses paupières . / Et , vers le soir , le divin porcher revint auprès d ' 
Odysseus et de son fils . Et ceux - ci , sacrifiant un porc d ' un an , préparaient le repas dans l ' étable . Mais 
Athènè s ' approchant du 
Laertiade 
Odysseus , et le frappant de sa baguette , l ' avait de nouveau rendu vieux . Et elle lui avait couvert le corps de haillons , de peur que le porcher , le reconnaissant , allât l ' annoncer à la prudente 
Pènélopéia qui oublierait peut - être sa prudence . / Et , le premier , 
Tèlémakhos lui dit : / -- Tu es revenu , divin 
Eumaios . que dit - on dans la Ville . Les Prétendants insolents sont - ils de retour de leur embuscade , ou sont - ils encore à m ' épier au passage . / Et le porcher 
Eumaios lui répondit : / -- Je ne me suis pas inquiété de cela en traversant la Ville , car mon cœur m ' a ordonné de revenir très - promp - tement ici , après avoir porté mon message ; mais j ' ai rencontré un héraut rapide envoyé par tes compagnons , et qui a , le premier , parlé à ta mère . Mais je sais ceci , et mes yeux l ' ont vu . Étant hors de la ville , sur la colline de 
Herméias , j ' ai vu une nef rapide entrer dans le port . Elle portait beaucoup d ' hommes , et elle était chargée de boucliers et de lances à deux pointes . Je pense que c ' étaient les Prétendants eux - mêmes , mais je n ' en sais rien . / Il parla ainsi , et la Force sacrée de 
Tèlémakhos se mit à rire en regardant son père . Et , après avoir terminé leur travail , ils préparèrent le repas , et ils mangèrent , et aucun , dans son âme , ne fut privé d ' une part égale . Et , quand ils eurent assouvi la soif et la faim , ils se couchèrent et s ' endormirent . 
