Aux premiers rayons du jour , 
Ulysse et 
Eumée ont réveillé le feu endormi sous la cendre , et apprêté le déjeûner . Après l ' avoir partagé avec les patres , ils les ont envoyés dans les champs avec leurs troupeaux . Cependant 
Télémaque arrive ; les chiens ont senti sa présence , ils accourent , lui l ' ont fête et n ' aboient pas . -- 
Ulysse s ' est aperçu de leurs mouvements , et le bruit que fait 
Télémaque en marchant a frappé ses oreilles . `` Cher 
Eumée , dit - il aussitôt , il l ' arrivé un ami , du moins une connoissance . Les chiens flattent et n ' aboient point , et j ' entends quelqu ' un marcher . '' / Il parle encore , et déjà son fils est dans le vestibule . 
Eumée se lève tout ému ; un vase dans lequel il versoit du vin tombe de ses mains . Il court à son jeune maître , couvre de baisers et sa tête , et ses yeux , et ses mains , et le baigne de ses larmes . Tel , après dix années d ' absence , un père embrasse un fils l ' espoir de sa vieillesse , revenant d ' une contrée lointaine , et long - temps l ' objet de ses pleurs et de ses regrets . Tel 
Eumée serroit 
Télémaque dans ses bras , comme s ' il l ' eût vu sortant du tombeau . / `` Te voilà , lui disoit - il , te voilà , cher 
Télémaque , ô lumière de ma vie . je n ' espérois plus te revoir depuis que tu étois parti pour 
Pylos . Entre , mon fils , que j ' aie la douceur de t ' embrasser dans tes foyers . Tu ne venois plus visiter tes domaines et consoler tes pasteurs . Toujours à la ville . toujours au milieu de cette tourbe ennemie qui trame ta ruine . -- Sois content , mon ami , je viens pour toi , je viens te voir , je viens savoir de toi si ma mère est encore au palais , si elle n ' a point passé dans les bras d ' un autre époux . Hélas . peut - être le lit d ' 
Ulysse est abandonné à de viles araignées . -- Non , ta mère est toujours constante dans ses affections ; toujours dans ton palais , ses jours et ses nuits se consument dans la douleur et dans les larmes . '' / A ces mots , 
Eumée prend la lance de son maître . 
Télémaque entre , 
Ulysse se lève à son aspect et lui offre son siège : `` Reste , lui dit son fils , reste à ta place , bon vieillard ; j ' en trouverai bien un dans ma maison , et voilà mon ami qui ne m ' en laissera pas manquer . '' 
Ulysse se rassied . 
Eumée étend des peaux de chèvres sur un tas de ramée , et 
Télémaque s ' y repose . Le pasteur lui sert les débris du souper de la veille , lui présente du pain dans une corbeille , et dans un vase rustique lui verse un vin doux comme le miel . / Le repas est bientôt fini . `` Mon ami , dit 
Télémaque , d ' où t ' est venu cet étranger . comment et sur quel vaisseau est - il abordé en 
Ithaque . -- Ce que j ' en sais , dit 
Eumée , je te le rendrai exactement . Il s ' annonce pour être né dans cette grande île de 
Crète . Il a , dit - il , erré chez des peuples divers ; le Ciel l ' a soumis à cette destinée . Tout à l ' heure , échappé d ' un vaisseau thesprote , il est venu me demander un asile ; je le remets dans tes mains ; il est ton suppliant , c ' est à toi de décider de son sort . / -- `` 
Eumée , tu me déchires le cœur . Et comment pourrois - je recevoir un étranger . Je suis si jeune . je n ' ai point de force pour le défendre , s ' il étoit insulté . Ma mère est incertaine si , par respect pour ses premiers liens et pour l ' opi - nion publique , elle doit rester avec moi et veiller sur ma fortune , ou si elle formera de nouveaux nœuds et donnera sa foi à celui de ses nombreux prétendants qui sera le plus digne de son choix et qui achètera le plus chèrement son alliance . Mais , puisque tu l ' as reçu sous ton toit , je lui donnerroi et tunique et manteau , et tout ce qui lui sera nécessaire , et je le ferai conduire aux lieux où il désire de se rendre . Ou bien garde - le toi - même ; je lui enverrai des vêtements , je fournirai à sa subsistance , afin qu ' il ne soit à charge ni à toi ni à tes compagnons . Mais je ne souffrirai point qu ' il approche de ces insolents . Ils l ' outrageroient sans doute ; mon cœur en seroit navré ; forts et nombreux comme ils sont , il n ' est point d ' homme , si vigoureux qu ' il soit , qui puisse leur résister . / -- '' Me seroit - il permis , dit 
Ulysse , de me mêler à votre conversation . Mon cœur est déchiré de vous entendre . Quoi . à ton âge , malgré toi , dans ton palais , on auroit tant d ' au - dace . Mais dis - moi , est - ce toi qui ploies volontairement sous ces tyrans . Ton peuple , soulevé par l ' inspiration d ' une Divinité ennemie , 
seroit - il irrité contre toi . 
Aurois - tu à te plain - dre de tes frères . Des frères sont le secours le plus fidèle dans les combats , l ' appui le plus sûr dans les orages populaires . Oh . si , avec le courage que je me sens , j ' avois encore la vigueur de la jeunesse , si j ' étois ou le fils d ' 
Ulysse , ou 
Ulysse lui - même revenant de ses courses lointaines ... oui , j ' ai l ' espoir qu ' il en reviendra , je veux qu ' on me coupe la tête si je ne courois pas au palais d ' 
Ulysse , si je ne les immolois pas tous à ma juste fureur . Ah . mille fois plutôt périr égorgé au sein de mes foyers , que d ' y voir l ' étranger insulté , la pudeur des femmes outragée , mes celliers épuises , ma fortune consumée dans des orgies toujours renaissantes . / -- '' Je te dirai la vérité , lui répond 
Télémaque . Mon peu - ple n ' est point soulevé contre moi . Des frères , si j ' en avois , je compterois sur leur secours dans les combats , sur leur appui dans les orages populaires ; mais le Ciel m ' en a refusé . Depuis long - temps ma famille , dans chaque génération , n ' offre plus qu ' une branche solitaire . 
Laërte étoit fils unique d ' 
Arcésius , 
Ulysse fils unique de 
Laërte , moi fils unique d ' 
Ulysse ... Hélas . il ne m ' a jamais entendu l ' appeler du doux nom de père . De là une foule d ' ennemis qui assiègent ma jeunesse . Tous ceux qui dominent dans 
Dulichium , dans 
Samé , dans 
Zacynthe ; tous ceux qui ont crédit et pouvoir dans 
Ithaque , importunent ma mère de leurs vœux , et dévorent mon héritage . Ma mère n ' ose accepter , n ' ose refuser un odieux hyménée . Dans son indécision , ma fortune se con - sume , et peut - être bientôt moi - même je serai leur victime . Mais laissons au sein des Dieux le secret de l ' avenir . Toi , mon ami , pars , va dire a ma mère que son fils vit , que je suis revenu heureusement de 
Pylos . Moi , je reste ici ; porte - lui cette nouvelle , et reviens aussitôt . Qu ' aucun autre ne soit instruit de mon retour : j ' ai tant d ' ennemis à re - douter . / -- '' Je t ' entends , dit 
Eumée , je conçois ta pensée . Mais 
Laërte , si je lui portois cette consolation ... . pauvre prince . Naguère , tout affligé qu ' il étoit de la longue absence de son fils , il alloit encore visiter ses travaux ; dans son palais , au milieu de ses serviteurs , il mangeoit , il buvoit , quand la nature lui en faisoit sentir le besoin . Mais , depuis ton départ pour 
Pylos , on dit qu ' il ne mange plus , qu ' il ne boit plus , que rien ne l ' intéresse . Toujours dans la douleur et les gémissements , ses chairs se flétrissent , se dessèchent , et sa peau est collée sur ses os . / -- '' Nouveau surcroît de peines , dit 
Télémaque ; mais laissons - le encore à ses chagrins . Si l ' homme étoit libre dans son choix , ma première pensée , mon premier vœu seroit pour le retour de mon père ... Pars ; quand tu auras instruit ma mère reviens , et ne t ' amuse point à aller chercher mon aïeul clans ses champs ; dis seulement à ma mère qu ' elle lui envoie secrètement sa fidèle 
Euryclée , pour l ' informer de mon retour . '' / 
Eumée obéit , ceint sa chaussure , et dirige ses pas vers la ville . 
Minerve a vu son départ ; soudain elle arrive sous la figure d ' une femme grande , belle , digne image de la Déesse . Elle s ' arrête à la porte et se montre à 
Ulysse . Elle n ' est point visible pour 
Télémaque , et rien ne lui annonce sa présence ; les Dieux ne se manifestent point à tous les mortels ; 
Ulysse l ' a vue , les chiens aussi l ' aperçoivent ; ils n ' aboient point , et vont tout tremblants se cacher en poussant des cris sourds et à demi étouffés . La Déesse fait un mouvement de ses sour - cils . 
Ulysse l ' entend , il sort , et , près du mur du palais , il se présente à ses regards : `` Fils de 
Laërte , lui dit - elle , parle à ton fils , fais - toi connoitre à lui , concertez entre vous la perte de vos ennemis ; rendez - vous à la ville . Je serai bientôt à vos côtés , je brûle de combattre . '' / Elle dit , et touche le héros d ' une baguette d ' or . Soudain il est revêtu d ' une riche tunique et d ' un manteau superbe . Une peau fraîche et vermeille couvre ses membres , ses joues s ' enflent et s ' étendent , une barbe noire s ' épaissit sur son menton . La Déesse a disparu . 
Ulysse rentre ; son fils est frappé de l ' éclat qui l ' environne , et détourne ses yeux éblouis ; il croit voir un Dieu tout rayonnant de gloire : `` O étranger . s ' écrie - t - il , tu n ' es plus ce que tu étois ; tu as d ' autres vêtements , un autre air ; tu es un Dieu , un habitant de l ' 
Olympe . Daigne jeter sur nous un regard propice ; permets que nous t ' offrions des sacrifices et des vœux , et prends pitié de nous . / -- '' Non , lui dit 
Ulysse , je ne suis point un Dieu ; pour - quoi me prends - tu pour un immortel . je suis ton père , ce père , objet de tes longs regrets , dont l ' absence t ' a laissé en proie à tant de chagrins et à tant d ' outrages . '' / A ces mots , il embrasse son fils et le baigne de ses larmes , que jusque là il avoit constamment retenues . 
Télémaque ne peut croire encore que ce soit son père . `` Non , lui dit - il , tu n ' es point 
Ulysse . Une divinité ennemie se joue de moi pour redoubler mes peines et mes sanglots . Et quel autre qu ' un Dieu pourrait opérer ces prodiges , faire d ' un jeune homme un vieillard , d ' un vieillard un jeune homme . Tout - à - l ' heure tu étois chargé de rides et couvert de haillons ; maintenant tu ressembles à un Dieu dans tout , l ' éclat de l ' 
Olympe . / -- '' 
Télémaque , cesse de t ' étonner et reconnois ton père . Il ne te reviendra point d ' autre 
Ulysse . C ' est moi , c ' est 
Ulysse qui , après vingt ans d ' absence , après les plus rudes travaux , revient dans sa patrie . Ce que tu vois , c ' est l ' œuvre de 
Minerve . Elle fait de moi tout ce qu ' elle veut , tantôt un misérable mendiant , tantôt un jeune homme tout brillant de parure et de beauté . Les Dieux tout - puissants peuvent , à leur gré , revêtir un mortel de gloire , ou l ' abîmer dans la misère . '' / A ces mots , le héros s ' assied , 
Télémaque le presse contre son sein et l ' arrose de ses larmes . Tous deux pleurent , tous deux , avec des cris déchirants , déplorent leurs malheurs passés et leur situation présente . L ' aigle ou le vautour qu ' une main ennemie a privés de leurs petits , avant qu ' ils puissent prendre leur essor dans les airs , exhalent avec moins de force leur douleur et leurs regrets . / Le 
soleil , en terminant sa carrière , les eût laissés encore dans les gémissements et dans les larmes , si 
Télémaque n ' eût enfin rompu le silence : `` O mon père , comment dans ces lieux . Quel vaisseau , quels nautonniers t ' ont ramené en 
Ithaque . Il n ' y a que la mer qui ait pu te rendre à ta patrie . / -- '' Des navigateurs célèbres qui se font un devoir de re - conduire dans leurs foyers ceux que la mer a jetés sur leurs côtes , les Phéaciens m ' ont ramené dormant sur un de leurs vaisseaux , et m ' ont déposé dormant encore sur le rivage d ' 
Ithaque . Ils m ' ont d ' ailleurs fait de riches présents en or , en airain , en étoffes précieuses . Grâces aux Dieux ces trésors sont en sûreté dans une grotte qui m ' est connue . Je suis venu ici , par l ' inspiration de 
Minerve , pour concerter avec toi la ruine de nos oppresseurs ... Fais - m ' en l ' énumération ; que je sache combien , et quels hommes ils sont ; je calculerai leurs forces ; je saurai si seuls nous pourrons les punir , ou s ' il faudra chercher ailleurs du secours . / -- '' O mon père . j ' ai entendu vanter ta gloire , tes exploits à la guerre , ta prudence dans les conseils . Mais deux hom - mes seuls contre des ennemis si nombreux et si forts . Ah . tu en as trop dit , et ma raison en est étonnée ; ce n ' est pas par dizaines , ce n ' est pas par vingtaines , qu ' il faut les compter ; tout à l ' heure tu vas en savoir le nombre . De 
Dulichium cinquante - deux , tous l ' élite du pays , et six écuyers avec eux ; vingt - quatre de 
Samé , vingt de 
Zacynthe , douze d ' 
Ithaque , les premiers de l ' île ; avec eux le héraut 
Médon , et le chantre divin , et deux écuyers habiles tous deux à donner des fêtes et à dresser des repas : Si nous allons seuls les attaquer dans ton palais , je tremble que nous ne payions chèrement notre audace . Songe si tu pourras trouver un auxiliaire puissant pour nous soutenir et nous défendre . / -- `` Écoute , mon fils ; crois - tu que 
Jupiter et 
Minerve nous suffisent . ou veux - tu que nous cherchions d ' autres appuis . -- Tu me nommés - là les meilleurs auxiliaires . Assis sur les nuages , ils commandent aux Dieux et régnent sur les mortels . -- Ils seront à nos côtés lorsque , dans mon palais , 
Mars prononcera entre nous et nos ennemis . Mais toi , tu partiras demain , au retour de l ' aurore , et tu iras encore te remontrer à tes tyrans . Moi , sous la conduite d ' 
Eumée , je me rendrai à la ville , toujours sous la figure d ' un vieillard et sous le costume de mendiant . S ' ils m ' outragent , tu auras la force d ' en être le témoin et de le souffrir . Quand ils me traîneraient par les pieds hors du palais ; quand ils me frapperaient de leurs armes , contiens - toi ; invite - les par de douces paroles à rester tranquilles : ils ne t ' en croiront pas ; la main du Destin est sur eux , et l ' heure fat le est venue . Il est un autre point que je te recommande ; écoute , et garde de l ' oublier . Quand 
Minerve m ' en donnera le conseil , je te ferai un signe de tête . A ce signe , tu iras prendre toutes les armes qui sont dans le palais ; tu les feras porter sous le toit et clans la partie la plus secrète . Si ces insolents t ' en demandent la raison , tu leur diras du ton le plus calme et le plus doux : Je vais les déposer à l ' abri de la fumée ; elles ne sont plus ce qu ' 
Ulysse les avait laissées quand il partit pour 
Troie : la vapeur du feu les a toutes noircies . Un motif plus puissant encore m ' est inspiré par 
Jupiter . Je crains qu ' échauffés par le vin , vous ne vous blessiez les uns les autres , et qu ' une querelle sanglante ne déshonore vos repas et les vœux que vous adressez à ma mère . Le fer attire la main de l ' homme et l ' arme sans qu ' il y ait réfléchi . Tu laisseras , pour nous , deux casques , deux lances , deux boucliers , pour porter les premiers coups ; 
Minerve et 
Jupiter aveugleront nos ennemis et les livreront à notre vengeance . / '' Écoute encore , et sois fidèle à l ' ordre que je vais te donner : si tu es mon sang , si tu es mon fils , que personne ne sache qu ' 
Ulysse est ici ; que 
Laërte , qu ' 
Eumée , que tous nos serviteurs , que 
Pénélope elle - même l ' ignorent ; que ce secret reste entre nous seuls . Sondons l ' esprit des femmes du palais , étudions les dispositions de nos esclaves , sachons qui d ' entre eux nous conserve un attachement sincère , qui d ' entre eux nous dédaigne et méprise ta jeunesse . / -- '' O mon père . tu connoîtras ton fils ; il n ' y a dans ce cœur ni lâcheté ni foiblesse ; mais je ne puis m ' empêcher de craindre l ' issue de tes projets ; je te conjure d ' y songer encore . Tu connoîtras tes serviteurs en visitant tes domaines . Ici ce n ' est que désordre et dissipation ; point d ' économie . Ce sont les femmes surtout dont tu dois étudier la conduite ; sache celles qui déshonorent ta maison et celles qui se respectent elles - mêmes ; les hommes , tu t ' en occuperas ensuite . Tu ne commenceras point par les suivre dans les détails de leurs travaux , si tu veux obéir aux inspirations de 
Jupiter . '' / Tandis qu ' ils s ' entretiennent ainsi , le vaisseau qui a ra - mené de 
Pylos 
Télémaque et ses compagnons , mouille dans le port . Bientôt il est sur le rivage ; on en retire et les rames et les agrès ; les présents dont 
Hélène et 
Ménélas ont comblé le fils d ' 
Ulysse , sont déposés au palais de 
Clytus . Pour rassurer 
Pénélope et calmer ses douleurs , un héraut va lui annoncer que son fils est dans le domaine que régit le fidèle 
Eumée , et que , par ses ordres , son vaisseau est rentré dans le port . / 
Eumée et le héraut arrivent chargés d ' une même mission ; tous deux en même temps entrent au palais . Le héraut court à la reine , et , en présence de ses femmes : `` Princesse , lui dit - il tout haut , ton fils est de retour . '' Le discret 
Eumée s ' approche d ' un air respectueux , et lui dit tout bas ce qu ' il est chargé de lui annoncer . Quitte de ce devoir , il se retire et retourne aux lieux où ses fonctions le rappellent . / Cependant la tristesse et l ' effroi se répandent parmi les prétendants ; ils sortent et vont s ' asseoir à la porte du palais . 
Eurymaque , le fils de 
Polybe , éclate le premier : `` Certes , dit - il , c ' est un trait bien hardi que ce voyage de 
Télémaque ; nous avions cru qu ' il n ' en viendrait jamais à bout . Allons , armons le meilleur voilier qui soit dans le port , rassemblons des rameurs ; qu ' ils aillent porter à nos amis l ' ordre de leur retour . '' / Il parloit encore ; 
Amphimaque , qui avoit les regards tour - nés sur le port , voit le vaisseau rentré , les voiles baissées , les rames immobiles , et partant d ' un éclat de rire : `` Plus de vaisseau , dit - il , plus d ' ordre de retour ; les voilà revenus ; un Dieu leur aura révélé que leur proie leur étoit échappée , ou bien ils auront vu passer de loin le vaisseau de 
Télémaque et n ' auront pu l ' atteindre . '' / Tous se lèvent , courent au rivage , et mettent le vaisseau à sec ; leurs écuyers le désarment . Eux se rendent à la place publique , et , formant un groupe serré , ils ne laissent approcher ni jeune homme ni vieillard . / `` Ciel . s ' écrie 
Antinous , comme les Dieux l ' ont arraché de nos mains . pendant le jour , de nombreuses sentinelles se relevoient sur les hauteurs ; quand le 
soleil étoit couché , nous n ' avons pas dormi une nuit à terre ; toujours sur notre vaisseau jusqu ' au retour de l ' aurore , nous cherchions 
Télémaque pour l ' intercepter et le faire périr , et une Divinité l ' a sauvé de nos pièges et ramené en 
Ithaque . Trouvons ici le moyen de nous défaire de ce 
Télémaque ; qu ' il ne nous échappe plus ; tant qu ' il vivra , nous n ' avons rien à espérer ; il a de la tête , il a du courage , et nous n ' avons point la faveur du peuple . Agissons avant qu ' il le convoque : il n ' y perdra point de temps ; il viendra nous accuser devant eux ; il excitera leur fureur ; il leur dira que nous l ' avons cherché pour l ' assassiner , que les Dieux seuls l ' ont sauvé de nos coups . Ils applaudiront à ses discours et croiront à ses accusations ; ils nous banniront de notre patrie , et il faudra aller mourir clans une terre étrangère : prévenons - le , allons le surprendre dans son domaine ou l ' intercepter dans la route ; emparons - nous de sa fortune , partageons son héritage , donnons son palais et tout ce qu ' il renferme à sa mère et à celui qui obtiendra le titre de son époux . Si ce discours vous déplaît , si vous voulez qu ' il vive , ne restons plus ici à dévorer son patrimoine ; allons porter ailleurs nos vœux et nos présents , et qu ' elle soit à celui que le sort lui destine et , qui paiera plus chèrement son alliance . '' / Il dit ; tous gardent un morne et long silence . Enfin se lève 
Amphinomus , un fils de 
Nisus , qui a quitté les plaines fécondes et les riches pâturages de 
Dulichium , pour venir , à la tête de nombreux rivaux , solliciter l ' hymen de la reine . 
Amphinomus a su , par la noblesse de sa conduite , par la sagesse de ses pensées , mériter plus qu ' aucun autre l ' estime de 
Pénélope . En ce moment , animé des sentiments les plus généreux , il les exprime en ces mots : `` O mes amis , je ne consentirai point à la mort de 
Télémaque ; c ' est le plus affreux des crimes de verser le sang des rois ; commençons par consulter les Dieux ; si les lois divines , si 
Jupiter l ' ordonnent , je frapperai le premier , j ' inviterai tous les autres à me suivre ; mais si les Dieux le défendent , je vous conjure d ' abjurer de sinistres desseins . '' / Ainsi parle 
Amphinomus ; tous cèdent à la sagesse de son discours . Ils se lèvent , rentrent dans le palais et reprennent leurs places . 
Pénélope a été instruite des projets qui menacent la vie de son fils ; le héraut 
Médon les a entendus , et s ' est hâté de les lui révéler . Éperdue , hors d ' elle - même , elle veut se montrer aux coupables auteurs de ses alarmes . Elle descend à pas précipités ; ses femmes l ' accompagnent , et un voile à longs plis descend sur son visage . Elle s ' arrête sur le seuil de la salle où sont rassemblés ces odieux rivaux , et s ' adressant à 
Antinoüs : `` Barbare 
Antinoüs , artisan de malheur , lui dit - elle , on te croyoit , dans 
Ithaque , le plus sage de toute la jeunesse , le plus mesuré dans tes discours ; on se trompoit . Insensé . pourquoi trames - tu la mort de 
Télémaque . pourquoi offenses - tu 
Jupiter , le Dieu des suppliants , et brises - tu les nœuds les plus sacrés . Eh . ne sais - tu pas que jadis ton père , pour échapper à la vengeance de ses concitoyens , vint ici chercher un asile ; associé à des brigands de 
Taphos , il avoit désolé le commerce et les terres des 
Thesprotes ; les 
Thesprotes étoient nos amis , ils vouloient l ' immoler , ils vouloient lui arracher le cœur et s ' emparer de sa fortune . 
Ulysse leur en imposa ; 
Ulysse sut calmer leur fureur ; et tu viens porter le deuil dans le palais d ' 
Ulysse . tu viens dévorer son héritage . tu veux lui ravir son épouse et assassiner son fils . tu m ' accables de douleur . Cesse . ah . cesse enfin , et donne aux autres les conseils et l ' exemple d ' une meilleure con - duite . / -- '' O fille d ' 
Icare , o sage 
Pénélope , lui répond 
Eurymaque , le fils de 
Polybe , rassure - toi , bannis tes inquiétudes et tes soucis ; il n ' est point , et tant que je vivrai , tant que mes yeux seront ouverts à la lumière , il ne sera point d ' homme qui porte les mains sur ton fils . S ' il en étoit un , je le jure , et mon serment seroit accompli , son sang jailliroit aussitôt sous mes coups . 
Ulysse , le vaillant 
Ulysse me tint souvent sur ses genoux , souvent je reçus des aliments de sa main ; plus d ' une fois je bus dans sa coupe . Aussi 
Télémaque est de tous les hommes le plus cher à mon cœur ; ne crains rien pour sa vie , rien du moins de ceux qui aspirent à ton alliance ; des Dieux , il n ' y a pas moyen de s ' en défendre . '' Le monstre . il cher - che à la rassurer , et lui - même est l ' artisan du crime qu ' elle redoute . Elle remonte dans son appartement , et là elle pleure son 
Ulysse , son ami , son époux , jusqu ' à ce que 
Minerve ait fait descendre le doux sommeil sur ses paupières . / Le soir a ramené 
Eumée auprès d ' 
Ulysse et de son fils . Tous deux étoient occupés des apprêts du souper . Soudain 
Minerve touche le héros de sa baguette , en refait un vieillard , et le recouvre de ses haillons ; elle ne veut pas encore qu ' 
Eumée le reconnoisse ; elle craint qu ' il n ' aille révéler le secret à la reine , et qu ' il ne puisse le tenir renfermé dans son sein . / `` Te voilà donc , 
Eumée . lui dit 
Télémaque ; eh . quel bruit à la ville . sont - ils déjà de retour de leur embuscade . ou sont - ils encore à m ' attendre . / -- '' Je n ' ai point , dit 
Eumée , couru la ville pour cher - cher des nouvelles ; je n ' ai voulu que remplir ma mission et revenir aussitôt . Un courrier dépêché par ceux qui t ' avoient accompagné est arrivé en même temps que moi , et le premier il a instruit la reine de ton retour . Je sais autre chose et je l ' ai vu de mes propres yeux . J ' étois sorti de la ville , et déjà au pied de la colline de 
Mercure , j ' ai vu entrer dans le port vin vaisseau chargé d ' un équipage nombreux , et de lances , et de boucliers ; j ' ai soupçonné que c ' étoit le vaisseau qui portoit tes ennemis . Je n ' en sais pas davantage . '' / Il dit ; 
Télémaque sourit , fixe les yeux sur son père et les détourne d ' 
Eumée . La table est servie , les convives s ' asseyent , la douce égalité préside à leur repas . Quand leur faim est calmée , quand leur soif est éteinte , tous vont se coucher et goûter les bienfaits du sommeil . 
