Cependant tous les deux sous la hutte , 
Ulysse et le divin porcher , préparaient le repas du matin ; ils avaient allumé du feu et envoyé les gardiens accompagner les porcs rassemblés en troupeaux . 
Télémaque arrivait , lorsque les chiens prompts à japper l' entourèrent en agitant leurs queues , sans pourtant aboyer . Le divin 
Ulysse aperçut les chiens qui remuaient la queue , et entendit venir un bruit de pas . Aussitôt il adressa à 
Eumée ces paroles ailées . / — 
Eumée , voici qu arrive ici un de tes compagnons ou de tes familiers , car les chiens remuent la queue sans aboyer ; j' entends d' ailleurs un bruit de pas . " / Il n' avait pas achevé de parler , que son fils se dressait sur le pas de la porte . Stupéfait , le porcher se leva , et laissa échapper de ses mains les vases qu il tenait pour mélanger un vin couleur de feu . Il se porta au-devant de son maître , lui baisa le front , baisa ses deux beaux yeux ainsi que ses deux mains , en laissant tomber un flot de larmes . De même qu' un père accueille de toute sa tendresse son enfant qui revient , après dix ans d' absence , d' une terre lointaine , son fils unique et tendrement choyé , pour lequel il souffrit d' innombrables tourments ; de même , le divin porcher étreignit 
Télémaque semblable à un dieu , le couvrit de baisers , comme s' il venait d' échapper au trépas , puis , tout en sanglotant , lui adressa ces paroles ailées . / — Te voici revenu , 
Télémaque , ô ma chère lumière . Non , je ne croyais plus te revoir , depuis le jour où ta nef t' emmena vers 
Pylos . Mais allons . entre à présent , cher enfant , afin que mon coeur se rassasie de te voir , toi qui , à peine arrivé d' une terre étrangère , te présentes chez moi . Tu ne viens pas visiter souvent les champs et les gardiens ; mais tu séjournes en ville , comme si ton cœur trouvait un plaisir à contempler l' abominable troupe de tous ces prétendants . " / Le prudent 
Télémaque lui répondit alors . / — Il en sera , mon vieux père , comme tu le voudras . C' est pour toi qu' ici je suis venu , pour te voir de mes yeux , pour t' en tendre parler et savoir si ma mère reste encore au palais , si quelque autre homme l' a déjà épousée , et si le lit d' 
Ulysse , manquant de garnitures , est abandonné et n' a pour ornement que les toiles que filent les odieuses araignées . " / 
Eumée , l' intendant des porchers , lui répondit alors . / — Oui , certes , elle reste encore , le coeur plein de courage , au fond de sa demeure . Mais ses jours et ses nuits lamentables se consument sans répit dans les larmes . " / Ayant ainsi parlé , il reçut le javelot de bronze que portait 
Télémaque , et celui ci franchit le seuil de pierre et entra dans la hutte . Comme il avançait , 
Ulysse , son père , se leva de son siège pour lui céder la place . Mais 
Télémaque le retint et lui dit . / — Reste assis , étranger ; nous trouverons ailleurs un siège en notre étable . Cet homme que voilà , m' en disposera un . " / Ainsi parla t il , et 
Ulysse alla se rasseoir à sa place . Le porcher alors étendit par terre des broussailles vertes qu' il recouvrit de peaux de moutons , et ce fut là que s' assit le fils chéri d' 
Ulysse . Le porcher leur servit des plateaux chargés de viandes rôties , restes du repas qu' ils avaient fait la veille . Il se hâta d' entasser le pain dans les corbeilles , mêla dans une seille un vin d' une douceur de miel , puis il s' assit lui-même , face au divin 
Ulysse . Les convives alors , sur les mets préparés et servis devant eux , étendirent les mains . Lorsqu' ils eurent chassé le désir de boire et de manger , 
Télémaque adressa la parole au divin porcher . / — Mon vieux père , d' où vient l' étranger que voici . Comment les matelots l' ont ils amené dans 
Ithaque . D' où prétend il être . Car ce n' est point à pied , je le suppose , qu' il nous arrive ici . " / Mais toi , porcher 
Eumée , tu répondis et dis . / — Je vais donc , mon enfant , te dire toute la vérité . Il se glorifie d' être originaire de la vaste 
Crète , et il assure qu il a roulé en ses errances à travers maintes cités des hommes , car tel est le destin que lui a filé une divinité . Pour le moment , après s' être échappé d' un vaisseau des 
Thesprotes , c' est en mon étable qu' il s' est réfugié . Je le remets d' ailleurs entre tes mains . Fais en ce que tu veux , car il se glorifie d' être ton suppliant . " / Le prudent 
Télémaque lui répondit alors . / — 
Eumée , le propos que tu viens de tenir me déchire le cœur . Comment pourrais je recevoir cet hôte en mon foyer . Je suis jeune , et incapable encore de compter sur mes bras , pour me défendre d' un homme qui , le premier , viendrait à m' assaillir . Le cœur de ma mère s' inquiète et . se partage au fond de sa poitrine entre deux sentiments . ou rester près de moi et garder sa demeure en respectant le lit de son époux et l' opinion du peuple , ou suivre celui qui , parmi les 
Achéens qui recherchent sa main et fréquentent chez elle , est l' homme le plus noble , et celui qui lui fait de plus nombreux cadeaux . Quant à cet étranger , puisqu il est venu dans ta demeure , je le couvrirai de beaux vêtements , d' une tunique ainsi que d' un manteau ; je lui donnerai un glaive à deux tranchants , des sandales pour ses pieds , et je le ferai reconduire là où son coeur et son esprit le poussent à se rendre . En attendant , si tu le veux , soigne le bien , et garde le au sein de ton étable . J' enverrai des vêtements ici , toutes sortes de vivres pour sa nourriture , afin qu il ne soit point à ta charge , ni à celle de tes compagnons . En tout cas , je ne permettrai point qu' il aille là-bas parmi les prétendants . Ils sont possédés par une telle insolence qu' elle tient de la folie ; ils l' insulteraient et j' en aurais un chagrin affreux . Il est difficile , si vaillant soit il , qu' un seul homme aboutisse , lorsqu' il se trouve aux prises avec de plus nombreux , car ils sont de beaucoup les plus forts . " / Le divin et endurant 
Ulysse lui répondit alors . / — Ami , puisqu' il m' est permis de répondre à mon tour , vous me rongez le cœur , lorsque je vous entends dire quelles abomina tions les prétendants commettent en ta demeure , et ce que doit malgré lui supporter un homme tel que toi . Dis moi d' abord si c' est de plein gré que tu te laisses asservir , ou si , dans ton pays , les peuples te baissent pour obéir à oracle d' un dieu . As tu à faire des reproches à des frères sur lesquels on compte pour sou tenir une attaque , même quand il s élève une grande discorde . Ah . que ne suis je aussi jeune que toi , tout en ayant le coeur que je possède . Que ne suis je le fils de l' irréprochable 
Ulysse , ou 
Ulysse lui-même revenu de l' exil , car il reste encore la part de l' espérance . Que ma tête aussitôt soit coupée par un bras étranger , si je ne devais pas , dès mon arrivée dans le palais d' 
Ulysse fils de 
Laërte , devenir un fléau pour tous ces misérables . Mais si , seul contre tous , j' étais dompté par leur nombre , j' aimerais mieux mourir assassiné au fond de mon palais , que de voir tous les jours ces ignobles forfaits , des notes maltraités , des servantes odieusement violentées dans mes belles demeures , mon vin puisé jusqu' à la lie , mes vivres dévorés sans profit et sans fin , en un gaspillage qui n' aboutit à rien . " / Le prudent 
Télémaque lui répondit alors . / — Je vais donc , étranger , te parler en toute sincérité . Ce n' est pas tout mon peuple qui me fait et m' outrage , je n' ai pas de reproches à faire à des frères , sur lesquels on compte pour soutenir une attaque , même quand il s' élève une grande discorde . Le fils de 
Cronos , en effet , n' a voulu donner à notre race que des fils uniques . 
Arkésios n' engendra qu' un fils , 
Laërte . 
Laërte ne fut le père que du seul 
Ulysse . Et 
Ulysse enfin , après m' avoir engendré , ne laissa que moi seul au sein de son palais , et il n a pas joui de cet unique fils . Voilà pourquoi des ennemis en nombre incalculable , ont aujourd'hui envahi ma demeure . Tous ceux des chefs qui règnent sur nos îles . 
Doulichion , 
Samé et 
Zacynthe boisée , tous ceux qui commandent sur la rocheuse 
Ithaque , tous , autant qu' ils sont , courtisent ma mère et ruinent ma maison . Quant à 
Pénélope , elle ne peut se résoudre , ni à repousser un hymen qu' elle abhorre , ni à s' y décider . Et eux , entre temps , consument en festins l' avoir de ma maison . On les verra bientôt me déchirer moi-même . Mais tout cela repose sur les genoux des dieux . Quant à toi , mon vieux père , va trouver au plus vite la sage 
Pénélope ; dis lui que je suis sain et sauf et que je viens d' arriver de 
Pylos . Moi , je vais rester ici ; toi , reviens en ces lieux , après avoir annoncé la nouvelle à elle seule . Qu' aucun . autre 
Achéen ne l' apprenne , car ils sont nombreux ceux qui contre moi machinent des malheurs . " / Mais toi , porcher 
Eumée , tu répondis et dis . / — Je comprends , je sais et tu as parlé à quelqu'un d' averti . Mais allons . dis moi ceci , et explique toi en toute sincérité . Faut il que j' aille aussi , de ce même chemin , annoncer la nouvelle au malheureux 
Laërte . Jusqu' à ce jour , bien que très affligé au sujet d' 
Ulysse , il surveillait cependant ses travaux , buvait et mangeait au foyer avec ses serviteurs , lorsque son cœur au fond de sa poitrine l' y invitait . Mais à présent , depuis que tu partis sur un vaisseau pour 
Pylos , on dit qu' il ne mange plus et qu' il ne boit plus comme à son habitude . Il ne vient plus visiter ses travaux , car il reste assis à pleurer , gémir et sangloter , et sa peau se flétrit tout autour de ses os . " / Le prudent 
Télémaque lui répondit alors . / — Rien ne m' est plus amer ; mais , quelle que soit notre peine , laissons le toutefois . Si tout arrivait selon le choix des mortels , c' est tout d' abord le jour du retour de mon père que je demanderais . Aussi , dès que tu auras porté ton message , reviens sur tes pas , et ne va pas errer à travers champs pour rechercher 
Laërte . Dis pourtant à ma mère de lui dépêcher en secret son intendante au plus vite , car cette femme est à même d informer le vieillard . " / Il dit et pressa le porcher . 
Eumée prit en mains ses sandales , les attacha sous ses pieds , et partit vers la ville . Le porcher 
Eumée , comme il quittait l' étable , ne passa point inaperçu d' 
Athéna . Celle ci s' approcha donc , après avoir pris les traits d' une femme , d' une grande et belle femme experte en superbes travaux . Elle s' arrêta sur le seuil de la hutte , ne se laissant voir que du seul 
Ulysse . Bien qu' elle fût sous ses yeux , 
Télémaque en effet ne l' aperçut point , ne soupçonna pas sa présence , car les dieux ne se rendent pas visibles aux yeux de tous . Mais 
Ulysse et les chiens avaient vu la déesse ; ceux ci , sans aboyer , s' en fuirent en grognant dans un coin de l' étable . 
Athéna fit alors un signe des sourcils . Le divin 
Ulysse le comprit , sortit de la cabane , traversa la cour en longeant le grand mur et s' arrêta devant la déesse . 
Athéna dès lors lui adressa ces mots . / — Descendant de 
Zeus , fils de 
Laërte , artificieux 
Ulysse , voici le moment d' informer ton enfant ; ne lui cache rien , afin qu' après avoir concerté tous les deux le trépas et la mort des prétendants , vous puissiez vous rendre dans l' illustre cité . Pour moi , je ne serai point longtemps sans vous rejoindre , car je brûle de combattre . " / Elle dit , et 
Athéna toucha 
Ulysse de sa baguette d' or . Elle rendit d' abord , autour de ses épaules , son manteau frais lavé ainsi que sa tunique , puis elle accrut sa jeunesse et sa taille . Il reprit aussitôt sa peau brune ; ses joues se remplirent , et son menton recouvra son collier de barbe d' un bleu sombre . Ce changement opéré , elle s' en retourna , pendant qu' 
Ulysse revenait vers la hutte . Son fils alors fut frappé de stupeur ; saisi d' effroi , il détourna les yeux , craignant que ce ne fût un dieu . Prenant alors la parole , il dit ces mots ailés . / — étranger , tu me parais tout autre que tu n' étais naguère , car tu portes d' autres vêtements , et ta peau n' a plus le même teint . Serais tu l' un des dieux , maîtres du vaste ciel . Sois nous donc propice , afin que nous t' offrions des sacrifices agréables , des coupes d' or façonnées avec art ; épargne nous . " / Le divin et endurant 
Ulysse lui répondit alors . / — Je ne suis pas un dieu . Pourquoi me comparer à l' un des Immortels . Je suis ton père pour lequel tu gémis , tu souffris tant de maux , en supportant les violences des hommes . " / Ayant ainsi parlé , il embrassa son fils , et laissa de ses joues s' épancher sur la terre , le flot de larmes qu' il avait jusqu' ici constamment retenu . 
Télémaque , qui ne croyait pas encore que ce fût là son père , lui adressa de nouveau la parole en proférant ces mots . / — Non , tu n' es pas 
Ulysse , mon père ; c' est un dieu qui m' abuse pour accroître encore mes sanglots et mes pleurs . Un simple mortel n' aurait point , par sa volonté seule , opéré ces pro diges , à moins qu' un dieu lui-même ne vînt l' assister et le rendre aisément jeune ou vieux à son gré . Tu n' étais tout à heure qu un vieillard recouvert de vêtements sordides , et te voici semblable à l' un des dieux , maîtres du vaste ciel . " / L' ingénieux 
Ulysse lui répondit alors . / — 
Télémaque , il ne convient pas , lorsque ton père est ici , que tu sois étonné ni surpris à l' extrême , car il ne viendra pas d' autre 
Ulysse en ce lieu . Je suis 
Ulysse , en effet , et c' est moi qui , après avoir souffert de bien des maux et longuement erré , suis revenu , après vingt ans d' absence , dans la terre de mes pères . De tout ceci , c' est 
Athéna meneuse de butin qui en est l' artisane ; c' est elle qui m' a rendu , car elle en a le pouvoir , tel qu' elle le voulait , en me donnant les traits , tantôt d' un mendiant , tantôt d' un homme jeune ayant autour du corps un bel accoutrement . / Les dieux , maîtres du vaste ciel , peuvent aisément rehausser un mortel , ou tien le ravaler . " / Ayant ainsi parlé , 
Ulysse se rassit . 
Télémaque , jetant les bras autour de son noble père , se mit à gémir en répandant des larmes . Un besoin de sanglots les saisit l' un et l' autre ; ils se lamentèrent avec des cris perçants , à sanglots plus pressés que les cris des oiseaux , orfraies ou vautours aux serres recourbées , à qui des paysans ont ravi leurs petits , avant qu' ils ne fussent en état de voler . C' est ainsi qu' ils versaient , coulant sous leurs paupières , de pitoyables larmes . Dès lors , ils se seraient lamentés jusqu' au moment où s' enfonce la clarté du 
soleil , si 
Télémaque n' eût adressé soudain la parole à son père . / — Sur quelle nef en ce jour , père chéri , les matelots t' ont ils amené dans 
Ithaque . D' où prétendaient ils être . Car ce n' est point à pied , je le suppose , qu' ici tu nous arrives . " / Le divin et endurant 
Ulysse lui répondit alors . / — Je vais donc , mon enfant , te détailler toute la vérité . Ce sont des 
Phéaciens qui m' ont amené . Ces illustres marins , qui convoient tous les bommes qui arrivent chez eux , m' ont conduit sur la mer pendant que je dormais à bord d' une nef rapide . Ils m' ont déposé dans le pays d' 
Ithaque , et ils m' avaient offert de merveilleux présents . du bronze , de l' or à profusion , des étoffes tissées . Tous ces trésors , par la volonté des dieux , ont été déposés au fond d' une caverne . D' autre part , si je suis venu présentement ici sur le conseil d' 
Athéna , c' est afin de concerter avec toi le meurtre de nos ennemis . Mais allons . détaille moi le nombre de tous ces prétendants . Je veux savoir combien ils sont et ce que valent ces hommes . Réfléchissant ensuite en mon cœur sans / reproche , je verrai si nous pourrons tout seuls et sans l' aide d' autrui les combattre à nous deux , ou bien si nous devrons chercher d' autres soutiens . " / Le prudent 
Télémaque lui répondit alors . / — J' avais toujours , ô mon père , entendu vanter ta grande gloire ; on te disait d' un bras intrépide au combat , et d' une sagesse excellente au conseil . Mais tu viens de tenir un propos excessif . J' en suis tout étonné , car il est impossible à deux hom mes de lutter contre des adversaires si nombreux et si forts . Les prétendants ne sont pas seulement une douzaine ou deux . Mais ils sont de beaucoup plus nombreux . Bientôt , ici-même , tu en sauras le nombre . De 
Doulichion sont venus cinquante-deux jeunes gens d' élite , que suivent six domestiques ; de 
Samé , vingt-quatre hommes ; de 
Zacynthe , vingt fils d' 
Achéens . D' 
Ithaque même , il en est venu douze , tous des plus nobles ; parmi ceux ci se trouve le héraut 
Médon , l' aède divin , et deux serviteurs , tous deux habiles à découper les viandes . Si nous attaquons tous ces hommes quand ils sont au palais , j' ai peur que tu ne viennes châtier leurs violences que pour subir un sort cruel et très amer . Réfléchis donc , et vois si tu peux trouver quelque soutien capable , d' un cœur bien décidé , de nous prêter secours . " / Le divin et endurant 
Ulysse lui répondit alors . / — Je vais donc m' expliquer ; entends et comprends bien . Crois tu qu' il suffira d' avoir avec nous deux 
Zeus Père et 
Athéna , ou dois je songer à quelque autre soutien . " / Le prudent 
Télémaque lui répondit alors . / — En vérité , ceux que tu as nommés sont d' excellents appuis , bien qu' ils soient assis là-haut dans les nuages ; ils règnent sur les hommes et les dieux immortels . " / Le divin et endurant 
Ulysse lui répondit alors . / — Ces deux soutiens ne seront pas longtemps à l' écart de la rude mêlée , lorsque , dans mon palais , la fureur d' 
Arès décidera entre les prétendants et nous . Pour l' instant , dès que poindra l' 
aurore , retourne à la maison et mêle toi à la foule arrogante de tous ces prétendants . Pour moi , c' est un peu plus tard que le porcher 
Eumée me conduira vers la ville sous les traits d' un mendiant misérable et âgé . S' ils m' outragent au sein de ma demeure , que ton coeur supporte au fond de ta poitrine de me voir indignement traité . Même si , pour me jeter à la porte , ils me traînent par les pieds à travers ma demeure , ou me frappent de traits , regarde et laisse faire . Invite les seulement à cesser leurs folies , en ne leur adressant que de douces paroles . Ils ne t' écouteront pas , car le jour du destin est arrivé pour eux . Mais j' ai encore un autre mot à dire . jette le bien au fond de ton esprit . Lorsque 
Athéna , la sage conseillère , inspirera mon cœur , je te ferai un signe de ma tête . Dès que tu l' auras perçu , ramasse aussitôt tous les outils d' 
Arès qui sont en la grande salle , et va les remiser au fond de la chambre haute , sans en laisser aucun ; puis , par de calmes paroles , leurre les prétendants , lorsque , regrettant leur disparition , ils t' interrogeront . " J' ai mis ces armes à l' abri des fumées . Elles ne ressemblent plus à ce qu' elles étaient jadis , quand , partant pour la 
Troade , 
Ulysse les laissa . Elles ont été ternies partout où les toucha la vapeur du foyer . Le fils de 
Cronos m' a mis d' ailleurs en l' esprit une raison plus valable . Je crains , un jour d' ivresse , qu' il ne s' élève une rixe entre vous , et que vous n' en veniez à vous blesser entre vous et à jeter la honte sur vos repas et vos projets d' hymen . De lui-même , n' effet , le fer attire l' homme . " Pour nous deux seulement , laisse deux épées , deux piques , deux boucliers de cuir à portée de la main , afin que nous puissions les prendre quand nous fondrons sur eux . 
Pallas 
Athéna et 
Zeus aux conseils avisés les frapperont ensuite de démence . Mais j' ai encore un autre mot à dire . jette le bien au fond de ton esprit . Si tu es vraiment mien , et si tu as du sang de notre race , que personne n' apprenne qu' 
Ulysse est dans 
Ithaque ; que ni 
Laërte , ni le porcher , ni aucun serviteur , ni 
Pénélope elle-même , n' en soient instruits . Soyons seuls , toi et moi , à pressentir la droiture des femmes . Éprouvons aussi chacun des serviteurs , cher qui nous estime et nous craint en son cœur , qui nous manque d' égards , et qui te méprise en dépit de ton rang . " / Le noble fils d' 
Ulysse lui répondit et dit . / — Père , tu connaîtras , j' espère , mon âme par la suite , car / aucune faiblesse ne s' en est emparée . Je ne crois pas pourtant que ce que tu nous proposes nous soit avantageux . Réfléchis , je t' en prie . Tu vas longtemps marcher à travers nos domaines , si tu veux éprouver chacun des serviteurs , tandis qu' en ton palais , sans ombre d' inquiétude , les prétendants dévoreront impudemment nos biens , sans rien se refuser . Je t' exhorte pourtant à t' enquérir des femmes , afin que tu saches celles qui te déshonorent , celles qui sont sans reproche . Quant aux hommes , je ne suis pas d' avis d' aller les éprouver à travers les étables ; nous nous occuperons plus tard de ce soin , s' il est vrai que 
Zeus porte-égide t' ait fait connaître un signe . " / Tels étaient les propos qu' ils échangeaient entre eux . Pendant ce temps , cinglait vers 
Ithaque , le vaisseau bien construit qui avait ramené de 
Pylos 
Télémaque et tous ses compagnons . Lorsqu' ils furent arrivés dans les eaux très profondes du port , ils tirèrent le vaisseau sur la grève . De zélés serviteurs remisèrent les agrès , et portèrent aussitôt chez 
Clytios les présents magnifiques . Ils envoyèrent ensuite un héraut dans la maison d' 
Ulysse , pour annoncer à la très sage 
Pénélope que 
Télémaque était resté aux champs , et qu' il avait ordonné au navire de voguer vers la ville , car il ne fallait pas que la vaillante reine eût des craintes en son cœur et répandît un flot de tendres larmes . Or , le héraut et le divin porcher se rencontrèrent , tous deux porteurs du même message à la femme du roi . Dès qu' ils eurent pénétré dans la demeure du divin 
Ulysse , le héraut s' écria au milieu des servantes . Reine , ton cher fils est déjà revenu de 
Pylos . " Quant au porcher , se tenant debout auprès de 
Pénélope , il lui raconta tout ce qu' il avait mandat de lui rapporter de la part de son fils . Lorsqu' il eut achevé de dire son message , il s' en retourna vers ses troupeaux de porcs , après avoir quitté le palais et la cour . / Les prétendants furent décontenancés et consternés jusques au fond du cœur . Ils sortirent de la salle , traversèrent la cour en longeant le grand mur , et vinrent siéger là , sur le devant des portes . 
Eurymaque fils de 
Polybe fut le premier à prendre la parole . / — Amis , cet exploit d' insolence , ce grand voyage a donc été par 
Télémaque accompli . Nous lui avions pourtant interdit de le faire . Mais allons . tirons un vaisseau noir dans la mer divine , un vaisseau des plus prompts ; rassemblons y des rameurs habitués à la mer , et qu' ils aillent dire à ceux qui sont là-bas , de revenir au plus vite chez eux . " / Tout n' était pas encore dit , qu' 
Amphinomos , se retournant de sa place , aperçut un navire à l' intérieur des eaux très profondes du port ; les marins en amenaient les voiles et avançaient à la rame . Riant alors de bon cœur , il dit à ses amis . / — N' envoyez plus personne leur porter un message , car les voici au port . Un dieu les a sans doute prévenus , ou bien ont ils aperçu par eux-mêmes le vaisseau qui passait , sans qu' ils aient pu l' atteindre . " / Ainsi parla t il . Mais les rameurs , s' étant levés de leurs bancs , marchaient déjà sur le bord de la mer . Aussitôt , ils tirèrent la nef noire sur la grève , et de zélés serviteurs remisèrent les agrès . Quant aux prétendants , ils se rendirent en troupe compacte vers l' agora , sans permettre à personne , ni jeune ni vieux , de siéger auprès d' eux . 
Antinoos , le fils d' 
Eupithès , prit alors la parole . / — Malheur . il est donc vrai que les dieux ont sauvé cet homme du désastre . Tout au long du jour , des observateurs allaient se poster sur les sommets battus par les vents , et sans interruption ils étaient relayés . Dès que le 
soleil s' était enfoncé , nous ne passions jamais la nuit sur le rivage , mais c' était en mer , sur notre nef rapide , que nous restions à croiser jusqu' à l' aube divine , guettant 
Télémaque , pour le saisir et le perdre . Or , pendant ce temps , une divinité le conduisait chez lui . Nous donc , songeons à préparer ici un rigoureux trépas à ce 
Télémaque , et veillons à ce qu' il ne nous échappe point . Je ne crois pas , en effet , tant qu' il sera vivant , que nous puissions faire aboutir nos projets . Car c' est un homme avisé , plein de conseil et de sens , et la faveur du peuple nous fait aujourd'hui totalement défaut . Mais allons . n' attendons pas qu' il rassemble les 
Achéens dans l' agora . Il ne va pas , je crois , s' abandonner ; mais , gardant sa colère , il se lèvera et dira devant tous que nous tramions un meurtre abrupt contre lui , et que nous avons raté notre coup . Le peuple , en apprenant ce complot criminel , ne l' approuvera point . Je crains que nous ne soyons maltraités et que , chassés de notre terre , nous ne soyons forcés de nous réfugier chez un peuple étranger . Prenons donc les devants ; surprenons le dans les champs , en dehors de la ville , ou le long de sa route . Approprions nous ses ressources et ses biens , et faisons entre nous un partage équitable . Quant à sa maison , laissons la en avoir à sa mère et à celui qui l' aura pour épouse . Si cette proposition ne vous agrée pas , si vous voulez qu' il vive et qu' il jouisse de tout son patrimoine , cessons désormais de nous rassembler ici , pour dévorer à foison ses agréables richesses , et que chacun de nous , sans quitter sa demeure , brigue par des présents la main de 
Pénélope . Dès lors , la reine épousera celui qui lui fera les plus nombreux cadeaux , et dont le destin sera de l' obtenir . " / Ainsi parla t il , et tous restèrent silencieux et cois . 
Amphinomos enfin discourut et parla . Noble fils de 
Nisos et petit-fils d' Arêtes roi , il était à la tête des prétendants venus de l' île fertile en blé , riche en pâturages , de 
Doulichion , et c' était lui dont les discours plaisaient le plus à 
Pénélope , car son âme était propre . Plein de bons sentiments , il leur parla et dit . / — Amis , je ne saurais , quant à moi , consentir à ce qu' on tue 
Télémaque , car tuer le rejeton d' une race royale est une chose horrible . Cherchons d' abord à connaître les volontés des dieux . Si les arrêts du grand 
Zeus nous approuvent , je serai le premier à vouloir le tuer et à pousser tous les autres à le faire . Mais si les dieux s' y opposent , je vous exhorte à ne plus y songer . " / Ainsi parla 
Amphinomos , et sa proposition fut agréée par tous . Aussitôt alors , les prétendants se levèrent , se rendirent dans le palais d' 
Ulysse , et s assirent , une fois arrivés , sur des sièges polis . / A ce moment , la sage 
Pénélope prit un autre parti ; elle voulut paraître devant les prétendants qu' une violence effrénée possédait . Car elle avait appris que la mort de son fils se tramait au palais , et le héraut 
Médon , qui était informé de cette résolu tion , l' en avait instruite . Elle se dirigea donc , suivie de ses ser vantes , vers la salle du palais . Lorsqu' elle fut arrivée devant les prétendants , 
Pénélope , divine entre les femmes , s' arrêta près du pilier du toit solidement construit , et rabattit sur ses joues le voile éclatant qui tombait de sa tête . Interpellant alors 
Antinoos , elle prit la parole et dit en le nommant . / — 
Antinoos , âme de forcené , machinateur de crimes , tu passes dans le pays d' 
Ithaque pour le plus sage et le plus éloquent de tous ceux de ton âge ; mais tu n' es point tel qu' on va le rapportant . Insensé . pourquoi tram es tu contre 
Télémaque la / mort et le trépas . Tu n' as aucun égard pour les suppliants dont 
Zeus est le témoin , et il n est pas conforme aux lois divines que les hôtes trament de funestes desseins les uns contre les autres . Ne sais tu donc pas que ton père est venu se réfugier ici , par crainte de son peuple . Tous étaient à l' extrême irrités contre lui , car il s était associé aux pirates taphiens pour molester les 
Thesprotes , qui étaient nos alliés . Ils voulaient le tuer , lui arracher le coeur et dévorer ses innombrables richesses qui excitaient l ‘ envie . Mais 
Ulysse les retint et les en empêcha , malgré leur grand désir . Et voici qu' aujourd'hui tu dévores gratis la demeure d' 
Ulysse , tu courtises sa femme , tu assassines son fils , et tu accumules les chagrins en mon cœur . Je t' adjure donc de cesser tes méfaits et d inciter les autres à le faire . " / 
Eurymaque fils de 
Polybe lui répondit alors . / — Fille d' 
Icare , très sage 
Pénélope , rassure toi , et que ton cœur écarte ces soucis . Il n' est point , il ne sera pas et il ne saurait être , tant que je vivrai et que je verrai la lumière sur la terre , l' homme qui portera les mains sur 
Télémaque , ton fils , car je vais te dire ce qui s' accomplira . son sang noir aussitôt jaillira autour de notre lance . Que de fois , en effet , 
Ulysse saccageur de cités m' a fait asseoir sur ses genoux , m a mis dans les mains de la viande rôtie et dirigé vers ma bouche la coupe de vin rouge . Voilà pourquoi 
Télémaque est celui qui , de tous les hommes , me reste le plus cher . Je l' engage donc à ne pas craindre la mort , celle du moins que les prétendants lui apporteraient , car nul ne peut éviter ce que les dieux envoient . " / Ainsi parla t il , pour rassurer 
Pénélope ; mais il tramait lui-même la mort de 
Télémaque . La reine regagna son reluisant étage ; là , elle se mit alors à pleurer sur 
Ulysse , son cher époux , jusqu' à ce que la déesse 
Athéna aux yeux pers lui jetât sur les yeux la douceur du sommeil . / Or , le soir venu , le divin porcher revint auprès d' 
Ulysse et de son fils , ils apprêtaient chacun de son côté le repas du soir , après avoir immolé un porcelet d' un an . Mais 
Pallas 
Athéna , s' étant approchée d' 
Ulysse fils de 
Laërte , l' avait déjà touché de sa baguette ; elle le transforma derechef en vieillard , et revêtit son corps de vêtements en loques . La déesse en effet craignait que le porcher ne reconnût son maître en le voyant face à face , et que , ne pouvant retenir ce secret en son cœur , il n' allât prévenir la sage 
Pénélope . 
Télémaque , le premier , lui adressa la parole . / — Te voilà de retour , divin 
Eumée . Quels bruits circulent en ville . Les fougueux prétendants sont ils déjà rentrés de l' em buscade , ou bien sont ils là-bas à me guetter encore et à attendre que je rentre au foyer . " / Mais toi , porcher 
Eumée , tu répondis et dis . / — Je n' avais pas à m' enquérir de ces choses , ni à m' en informer , en traversant la ville . Tout mon cœur me portait , après avoir annoncé mon message , à revenir au plus vite en ces lieux . J' ai rencontré un messager rapide , que tes compagnons avaient envoyé , un héraut qui a été le premier à donner la nouvelle à ta mère . Mais je sais toutefois autre chose ; car voici ce que mes yeux ont vu . Je revenais et j' étais déjà au-dessus de la ville , là où s' élève la colline d' 
Hermès , quand je vis un rapide navire entrer dans notre port . Il avait à son bord de nombreux matelots , et il était chargé de boucliers et de piques à deux pointes . J' ai présumé que c' étaient des prétendants , mais je ne le sais pas . " / Ainsi parla t il . Le saint et vaillant 
Télémaque sourit en jetant un coup d' oeil à son père , mais il évita que le porcher ne le vît . Dès lors , ayant fini leur tâche et apprêté le festin , ils festoyèrent , et l' appétit ne fit point défaut à ce repas également partagé . Lorsqu' ils eurent chassé le désir de boire et de manger , ils songèrent au repos et se laissèrent gagner par le don du sommeil . 
