Dans la cabane , 
Ulysse , aux côtés du divin porcher , / Préparait le repas . Dès l' aube , ils avaient fait du feu Et lâché leurs troupeaux de porcs , suivis de leurs bergers . 
Télémaque approchait ; les chiens hurleurs lui firent fête , / Mais sans un aboiement . Le divin 
Ulysse les vit Frétiller de la queue et entendit un bruit de pas . / Aussitôt à 
Eumée il dit ces paroles ailées : / “ 
Eumée , on vient te voir ; sans doute est ce quelqu'un des tiens Ou de tes familiers ; les chiens frétillent de la queue , / Sans pourtant l' aboyer , et je distingue un bruit de pas . ” / Il n' avait pas en cor fini de parler , que son fils Se dressait à la porte . 
Eumée , étonné , se leva , / Lâchant les vases dans lesquels il mélangeait le vin Aux sombres feux . Il s' avança au-devant de son maître Et alla lui baiser le front , ainsi que ses beaux yeux Et ses deux mains , tout en laissant tomber un flot de larmes . De la même façon qu' un père accueille à bras ouverts Son enfant qui revient de l' étranger après dix ans , / Fils unique et chéri , qui lui a coûté bien des peines : / Tel le divin porcher serrait et couvrait de baisers 
Télémaque pareil aux dieux , qu' il retrouvait vivant ; / Et , tout en sanglotant , il lui disait ces mots ailés : / “ Toi , ici , 
Télémaque , ô ma douce et tendre lumière . / Je ne t' espérais plus , depuis ton départ pour 
Pylos . / Mais entre maintenant , mon cher enfant , que je savoure / Le bonheur de te voir ici , à peine débarqué . / Tu ne viens pas souvent aux champs et près de tes bergers ; Tu restes dans la ville , à croire que ton seul plaisir Est d' avoir sous les yeux le vil troupeau des prétendants . ” Le sage 
Télémaque , alors , lui fit cette réponse : / “ Bon père , je veux bien ; c' est pour toi que je suis ici , / Pour te voir de mes yeux et pour apprendre par ta bouche Si ma mère est encore à la maison , ou si déjà Quelque autre est son nouveau mari et si le lit d' 
Ulysse N' est plus qu' un cadre vide , envahi par les araignées . ” / Alors le maître des porchers lui fit cette réponse : / “ Eh bien , oui . elle est toujours là , le cœur plein de courage , Dans ton palais ; mais elle y consume ses jours , ses nuits , / A gémir et verser des larmes sans rémission . ” / A ces mots , il lui prit sa lance à la pointe de bronze , / Puis 
Télémaque entra en franchissant le seuil de pierre ; / Et , comme il avançait , son père lui céda la place . / Mais 
Télémaque l' arrêta du geste , en lui disant : / “ Reste assis , étranger ; nous trouverons un siège ailleurs Dans notre ferme , et l' homme ici présent y pourvoira . ” / A ces mots , l' autre se rassit . Mais déjà le porcher étalait des branchages verts et les couvrait de peaux ; / Et c' est là que le fils d' 
Ulysse vint alors s' asseoir . / Le maître des porchers leur présenta sur des plateaux Les bouts de viande qui restaient du repas de la veille ; / Il entassa rapidement le pain dans les corbeilles Et mélangea dans une jatte un vin doux comme miel , / Puis vint enfin s' asseoir en face du divin 
Ulysse . / Alors ils tendirent les mains vers les plats préparés . / Sitôt qu' ils eurent satisfait la soif et l' appétit , / 
Télémaque , s' adressant au divin porcher , lui dit : / “ Bon père , d' où te vient cet hôte . et comment les marins L' ont ils amené en ce lieu . qui prétendent ils être . / Car je ne pense pas qu' il soit venu ici à pied . ” / A ces mots , tu lui répondis ainsi , porcher 
Eumée : / “ Eh bien , mon fils , tu vas savoir l' exacte vérité . / Il prétend avoir vu le jour dans les plaines de 
Crète Et avoir roulé à travers d' innombrables cités , / Au gré des aventures que le ciel lui a filées . / Il vient de s' enfuir d' un vaisseau conduit par les 
Thesprotes Et se trouve à présent ici ; mais je te le remets . / Fais en ce que tu veux ; il dit être ton suppliant . ” / Le sage 
Télémaque , alors , lui fit cette réponse : / “ Ce que tu me racontes là me déchire le cœur . / Comment pourrais je recevoir cet hôte en ma maison . / Je suis trop jeune encore et mes bras manquent de vigueur Pour me défendre de quelqu'un qui viendrait m' attaquer . Quant à ma mère , deux désirs se partagent son cœur : Restera t elle auprès de moi pour garder la maison , Respectant le lit de l' époux et l' estime du peuple , / Ou suivra t elle pour finir le meilleur de tous ceux Qui la courtisent sous son toit et la comblent de biens . / Du moment que cet étranger est arrivé chez toi , / Je m' en vais lui donner des habits neufs , robe et manteau , / Un glaive à deux tranchants et des sandales pour ses pieds , Puis je le ferai reconduire où son cœur le souhaite . / Prends soin de lui , de grâce , et garde le dans ta cabane . / Je t' enverrai ici les vêtements et ce qu' il faut Pour le nourrir , afin qu' il ne soit plus à votre charge . / Mais je lui interdis de se mêler aux prétendants Qui sont là-bas : leur insolence tient de la folie . / Ils pourraient l' insulter , et j' en aurais trop de chagrin . / On a beau être brave , on a du mal à l' emporter , / Quand on a devant soi des gens plus nombreux et plus forts . ” Alors 
Ulysse l' endurant lui fit cette réponse : / “ Ami , puisque aussi bien il m' est permis de te répondre , / Vous me brisez le cœur , quand je vous entends raconter Quelles folles impiétés les prétendants commettent Dans ce palais , contre le gré d' un héros tel que toi . / Dis moi , as tu choisi ce joug , ou as tu dans le peuple Un parti qui te hait , par respect pour la voix d' un dieu . Aurais tu à te plaindre de ces frères sur lesquels On compte toujours dans la lutte , au plus fort du danger . Courageux comme je le suis , que n' ai je ta jeunesse . / Que ne suis je le fils d' 
Ulysse , ou 
Ulysse en personne , Revenu de l' exil ( car tout espoir n' est pas perdu ) . J' accepterais qu' un ennemi me vînt couper la tête , / Si je ne faisais le malheur de tous ces misérables , / En accourant auprès d' 
Ulysse , le fils de 
Laërte . / Quand bien même je serais seul , écrasé par le nombre , J' aimerais mieux périr assassiné dans mon logis Que d' avoir toujours sous les yeux ces ignobles forfaits : Hôtes traités sans nul égard et femmes de service Dont on abuse lâchement dans ma belle demeure , / Vin que l' on fait couler à flots , vivres que l' on dévore En pure perte , sans profit et sans le moindre effet . ” / Le sage 
Télémaque , alors , lui fit cette réponse : / “ Eh bien , cher hôte , je te parlerai ouvertement . / Ce n' est pas tout mon peuple qui me hait et qui m' outrage ; Je n' ai pas à me plaindre de ces frères sur lesquels On compte toujours dans la lutte , au plus fort du danger . / 
Zeus n' a jamais donné qu' un fils aux hommes de ma race : Ainsi , d' 
Arkésios est né un seul enfant , 
Laërte , / Qui fut père , à son tour , du seul 
Ulysse , et cet 
Ulysse N' a laissé au palais que moi seul , sans en profiter . / Voilà pourquoi tant d' ennemis vivent dans ma maison . / Tous les seigneurs dont le pouvoir s' exerce sur nos îles , 
Doulichion , 
Samé , 
Zacynthe et ses forêts profondes , / Comme aussi tous les roitelets de la rocheuse 
Ithaque , / Tous courtisent ma mère et dilapident mes trésors . / Elle , sans repousser un hymen dont elle a horreur , / N' ose pas en finir , tandis qu' ils dévorent mes biens A pleines dents , quitte à me déchirer moi-même après . / Mais c' est aux dieux d' en haut qu' il appartient d' en décider . Bon père , annonce vite à la très sage 
Pénélope Que je suis sain et sauf et que j' arrive de 
Pylos . / Je resterai ici ; parle à ma mère sans témoin Et reviens sur tes pas ; prends garde qu' aucun 
Achéen N' en sache rien , car ils sont beaucoup à tramer ma perte . ” / A ces mots , tu lui répondis ainsi , porcher 
Eumée : / “ Je comprends , j' ai saisi ; ton ordre , je l' avais prévu . / Mais allons . parle moi sans feinte et réponds point par point . Dois je du même pas porter la nouvelle à 
Laërte . / Le malheureux . tant qu' il pleura le triste sort d' 
Ulysse , / Il inspectait ses champs , et au logis , avec ses hommes , / Il mangeait et buvait , lorsque son cœur le réclamait . / Mais à présent , depuis que tu es parti pour 
Pylos , / On dit qu' il ne veut plus manger ni boire comme avant Ni visiter ses champs ; il reste là à sangloter , / A gémir , à pleurer , n' ayant que la peau sur les os . ” / Le sage 
Télémaque , alors , lui fît cette réponse : / “ Hélas . si triste que ce soit , il nous faut le laisser . / Si tout était soumis au libre arbitre des mortels , / Nous choisirions d' abord le jour du retour pour mon père . / Va porter ton message et reviens sans aller chercher 
Laërte à travers champs ; ordonne pourtant à ma mère De dépêcher secrètement et le plus tôt possible Son intendante , afin qu' elle avertisse le vieillard . ” / 
Eumée , à ces mots , se leva et , prenant ses sandales , / Les fixa à ses pieds , puis se dirigea vers la ville . / Mais 
Athéna le vit , comme il sortait de la cabane ; / Elle s' approcha de la porte , en ayant pris les traits D' une grande et très belle femme , experte en fins travaux . Debout , face à l' entrée , elle apparut aux yeux d' 
Ulysse , Mais 
Télémaque n' en sut rien et resta sans la voir , / Car les dieux ne se font pas reconnaître à tous les hommes . Les chiens la virent , eux aussi , mais n' aboyèrent pas Et se sauvèrent , en grognant , dans un coin de l' étable . / La déesse lui fit un signe . 
Ulysse le comprit ; / Il sortit de la salle et , longeant le mur de la cour , / S' arrêta devant 
Athéna , qui lui parla ainsi : / “ Divin rejeton de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , / Le moment est venu de parler sans feinte à ton fils . / Il vous faut combiner tous deux la mort des prétendants , Puis gagner l' illustre cité ; je ne serai pas longue A vous y retrouver , tant il me tarde de combattre . ” / Sur ce , 
Athéna le toucha de sa baguette d' or ; / Elle lui mit autour de la poitrine une tunique , / Un manteau bien lavé , puis le grandit , le rajeunit ; / Sa peau redevint brune , il retrouva ses bonnes joues , / Et une barbe d' un bleu-noir encadra son menton . / Cela fait , la déesse s' en alla . 
Ulysse alors Rentra dans la cabane . Plein de stupeur et d' effroi , / Son fils détourna ses regards , craignant de voir un dieu ; Puis , s' adressant à lui , il dit ces paroles ailées : / “ Te voilà , étranger , bien différent de tout à l' heure . / Tu as d' autres habits , ta peau n' a plus le me me teint ; / Il faut que tu sois l' un des dieux , maîtres du vaste ciel . Sois nous propice et reçois en hommage des victimes Ou de beaux vases d' or ; puisses tu nous laisser en vie . ” 
Ulysse l' endurant lui fît alors cette réponse : / “ Je ne suis pas un dieu ; pourquoi me comparer à eux . / Je suis ton père , celui pouf lequel tu te désoles Et souffres tant de maux , en essuyant les coups d' autrui . ” Sur ce , il embrassa son fils et , le long de ses joues , / Laissa couler les pleurs , jusqu' alors toujours refoulés . 
Télémaque , doutant en cor que ce fût là son père , / Lui adressa de nouveau la parole et répondit : / “ Non , tu n' es pas mon père , tu n' es pas 
Ulysse . Un dieu M' abuse , afin de redoubler mes pleurs et mes sanglots . / Nul mortel ne pourrait réaliser de tels prodiges Par sa seule pensée , à moins qu' un dieu en survenant Ne le change en jeune homme ou en vieillard , selon son gré . Tu n' étais à l' instant qu' un vieux tout couvert de guenilles ; Et te voici pareil aux dieux , maîtres du vaste ciel . ” / 
Ulysse l' avisé lui fit alors cette réponse : / “ 
Télémaque , il ne convient pas , quand ton père est ici , / Que tu en sois surpris ou étonné outre mesure ; / Non , il ne viendra pas ici d' autre 
Ulysse que moi . / C' est bien moi qui , après avoir tant souffert , tant erré , / Arrive enfin , vingt ans plus tard , au pays de mes pères , / Et ce grâce à 
Pallas , la Ramasseuse de butin . / C' est elle qui me rend , tout à loisir , tel qu' il lui plaît , / Tantôt semblable à un vieux pauvre , et tantôt au contraire A un jeune homme revêtu de ses plus beaux habits ; / Car rien n' est plus facile aux dieux , maîtres du vaste ciel , / Que de rehausser un mortel ou de le ravaler . ” / Sur ce , il se rassit . Lors 
Télémaque , tout en pleurs , étreignit son auguste père et se mit à gémir . / Ils sentirent monter en eux un besoin de sanglots . / Ils criaient , en pleurant , plus fort que ne font des oiseaux Busards ou vautours bien griffus auxquels des paysans Sont venus prendre les petits avant leur premier vol : / C' était même pitié de voir leurs yeux remplis de larmes . / Ils auraient sangloté ainsi jusqu' au 
soleil couchant , / Si 
Télémaque tout à coup n' avait dit à son père : / “ Mais , père bien-aimé , sur quel navire les marins T' ont ils amené à 
Ithaque , et quel est leur pays . / Car ce n' est pas à pied , je pense , que tu viens ici . ” / 
Ulysse l' endurant lui fit alors cette réponse : / “ Eh bien , mon fils , voici exactement ce qu' il en est . / Je suis venu avec de bons marins phéaciens , / De ceux qui font passer quiconque aborde en leur pays . Pendant que je dormais , leur nef m' a porté sur la mer Et m' a déposé à 
Ithaque avec de beaux présents , / Tout un chargement d' or , de bronze et d' étoffes tissées , Qu' avec l' aide des dieux j' ai déposés dans une grotte . / C' est sur le conseil d' 
Athéna que je me trouve ici , / Pour que nous débattions du meurtre de nos ennemis . / Allons . fais moi le compte exact de tous les prétendants , / Que je sache le nombre et la nature de ces hommes . / Puis , après avoir réfléchi en mon cœur valeureux , / Je verrai s' il nous est possible de les attaquer Tout seuls , sans aide aucune , ou s' il nous faut quelque renfort . ” Le sage 
Télémaque , alors , lui fit cette réponse : / “ Père , j' ai toujours entendu vanter ta grande gloire ; / Je te savais fier au combat et prudent au conseil . / Mais voilà qui est trop . Un vertige me prend : comment Deux hommes pourraient ils se battre contre tant de braves . Ah . si ces prétendants n' étaient qu' une dizaine ou deux . . . Mais il y en a tant . Tu vas le savoir sur le-champ . / De 
Doulichion il en est arrivé cinquante-deux , / Des jeunes gens d' élite , accompagnés de six valets ; / De 
Samé on a vu venir vingt-quatre jeunes hommes , / Et de 
Zacynthe il est venu vingt jeunes 
Achéens ; / D' 
Ithaque même , une douzaine , parmi les plus braves , / Ainsi que le héraut 
Médon et le divin aède , / Sans compter deux servants , habiles à trancher la viande . / Si nous les attaquons ensemble au sein de ce palais , / J' ai bien peur que tes coups ne te soient rendus au centuple . Réfléchis plutôt si tu peux trouver quelque autre appui , Capable de nous secourir d' un cœur bien décidé . ” / 
Ulysse l' endurant lui fit alors cette réponse : / “ Je vais donc m' expliquer ; prête l' oreille et comprends moi . Demande toi si , pour nous deux , 
Zeus Père et 
Athéna Y suffiront , ou si je dois chercher quelque autre appui . ” / Le sage 
Télémaque , alors , lui fît cette réponse : / “ Ah . oui , ce sont de beaux renforts , ces deux dont tu me parles . Ils trônent un peu haut dans les nuages ; mais qu' importe . / Ils ont autorité sur tous , mortels et Immortels . ” / 
Ulysse l' endurant lui fit alors cette réponse : / “ Ces deux soutiens ne resteront pas longtemps à l' écart Du violent combat , dès l' instant que dans ma demeure Le cruel 
Arès tranchera entre ces gens et nous . / Demain , dès la pointe du jour , tu iras retrouver Dans ma maison ces prétendants remplis de suffisance . 
Eumée , un peu plus tard , me conduira jusqu' à la ville , / Sous les traits d' un vieux mendiant tout couvert de guenilles . / S' ils m' outragent dans le palais , il faudra que ton cœur Supporte au fond de toi de me voir ainsi maltraité . / Et même s' ils me traînent par les pieds jusqu' à la porte Ou qu' ils lancent des traits sur moi , regarde et laisse faire . / Tu leur demanderas de mettre fin à leurs folies , / En usant des mots les plus doux ; mais ils ne voudront pas Les écouter , car déjà le jour fatal les menace . / J' ajouterai ceci , et mets toi bien la chose en tête : / Lorsque 
Athéna aux bons conseils inspirera mon cœur , / Je te ferai un signe de la tête ; aussitôt vu , / Ramasse toutes les armes d' 
Arès qui sont placées Dans la grand-salle et pose les au fond de la réserve ; / Et si les prétendants s' étonnent de ne plus les voir , / Use de tes mots les plus doux pour leur donner le change : / " Je les ai mises loin du feu , car comment reconnaître Les armes que laissa 
Ulysse en s' embarquant pour 
Troie . / La vapeur du foyer les a complètement ternies . / Mais 
Zeus m' a aussi fait valoir une raison plus forte : / Je crains que , pris un jour de vin et vous cherchant querelle , Vous n' alliez vous blesser , souillant à la fois vos festins Et vos projets d' hymen : le fer attire à lui son homme . " / Pour nous seuls tu réserveras deux piques , deux épées , / Ainsi que deux écus en buffle , aisés à manier ; / Nous les prendrons pour frapper dans le tas ; quant aux convives , Le sage 
Zeus et 
Athéna les ensorcelleront . / J' ajouterai ceci , et mets toi bien la chose en tête : / Si tu es vraiment mien et issu de mon propre sang , / Personne n' apprendra ici qu' 
Ulysse est de retour . / Que 
Laërte n' en sache rien , non plus que le porcher , / Ni aucun de nos serviteurs , ni même 
Pénélope . / A nous seuls nous devrons sonder la droiture des femmes / Et tâcher de savoir auprès de chaque serviteur / Quel est celui qui nous respecte et nous craint en son âme , / Ou qui , sans nul égard pour toi , fait injure à ton rang . ” / Son noble fils prit alors la parole et répondit : / “ O père , j' imagine que tu connaîtras bientôt / Mon cœur ; il n' y a plus en moi aucune étourderie . / Mais je ne pense pas que nous trouvions notre profit / En agissant ainsi . Je te conseille d' y songer . / Si tu veux sonder tout le monde , il te faudra du temps Pour parcourir nos champs ; pendant ce temps , les gens d' ici Dévorent nos biens à l' envi , sans rien se refuser . / Pour ce qui est des femmes , tu feras bien de chercher Celles qui ont fauté et celles qui sont innocentes ; / Mais quant aux hommes , comment irions nous de ferme en ferme Pour les interroger . nous nous en soucierons plus tard , / Au premier signe clair qu' enverra 
Zeus le porte-égide . ” / Pendant qu' ils échangeaient entre eux de semblables propos , / Voici qu' au port d' 
Ithaque entrait le solide navire Qui avait conduit de 
Pylos 
Télémaque et ses gens . / Sitôt que devant eux s' ouvrit la rade aux eaux profondes , / On tira le sombre vaisseau sur la grève de mer , / Et des serviteurs empressés rangèrent les agrès ; / On emporta chez 
Clytios les présents magnifiques Et l' on envoya un héraut dans la maison d' 
Ulysse , / Afin qu' il fît savoir à la très sage 
Pénélope / Que 
Télémaque était aux champs , mais avait renvoyé / Le vaisseau à la ville , afin que la crainte et les larmes Ne vinssent amollir le cœur de la vaillante femme . / Or le héraut et le divin porcher se rencontrèrent , / Comme ils allaient porter tous deux même avis à la reine . / Sitôt qu' ils furent arrivés chez le divin 
Ulysse , / Le héraut s' écria devant les femmes rassemblées : / “ O reine , sache le , ton fils est rentré de 
Pylos . ” / Le porcher , quant à lui , s' en alla dire à 
Pénélope Tout ce que son seigneur l' avait chargé de rapporter , / Et aussitôt qu' il eut fini de remplir son message , / Quittant la grand-salle et la cour , il rejoignit ses porcs . / Les prétendants , surpris et consternés au fond d' eux-mêmes , Sortirent de la salle et , longeant le mur de la cour , / Allèrent s' installer là-bas , sur le devant des portes . / En premier parla 
Eurymaque , fils de 
Polybos : / “ Mes amis , 
Télémaque a donc réalisé son coup . / Ah . l' insolent . pourtant nous étions contre ce voyage . Allons . mettons à l' eau le meilleur de nos noirs navires Et levons des rameurs de mer ; qu' ils s' en aillent bien vite Avertir nos amis de rentrer au plus tôt chez eux . ” / Il n' avait pas fini , qu' 
Amphinomos , tournant la tête , / Vit un vaisseau qui pénétrait jusqu' au fond de la rade Et qui avançait à la rame , ayant cargué ses voiles . / Alors , riant de tout son cœur , il dit à ses amis : / “ N' envoyons pas de messager , car les voici au port . / Un dieu a dû les prévenir , ou alors ils ont vu / Passer l' autre vaisseau , mais sans pouvoir en approcher . ” / A ces mots , se levant , ils descendirent sur la grève ; / Ils se hâtèrent de tirer à sec le noir vaisseau , / Et des serviteurs empressés rangèrent les agrès ; / Puis tous gagnèrent l' agora , sans permettre à personne , / Qu' il fût jeune ou âgé , de prendre place à côté d' eux . 
Antinoos , fils d' 
Eupithès , leur parla en ces termes : / “ Malheur . voyez comme les dieux l' ont sauvé du désastre . Chaque jour des guetteurs , postés sur les cimes venteuses , Allaient se relever ; le 
soleil une fois couché , / Jamais nous ne passions la nuit sur terre ; c' est au large Que nous voguions sur notre nef jusqu' à l' aube divine , épiant 
Télémaque pour l' abattre une fois pris . / Et voici qu' un dieu nous l' enlève et le ramène au port . Songeons donc à lui préparer une méchante fin . / Il ne faut pas que 
Télémaque nous échappe encore ; / Je doute , lui vivant , qu' on puisse jamais en finir . / C' est un homme avisé , plein de conseil et de prudence ; Et quant au peuple , il nous a retiré tout son appui . / A l' œuvre , donc , avant qu' il ne convoque une assemblée Des 
Achéens . Il ne va pas en rester là , je pense , / Mais gardant sa colère , il viendra dire devant tous Que nous voulions sa mort et que nous avons échoué . Apprenant nos méfaits , le peuple va se récrier ; / Il risque de nous en punir et de nous exiler Bien loin d' ici , nous obligeant à fùir sous d' autres cieux . Faisons vite . supprimons le , à l' écart , dans les champs , Ou sur la route , et prenons tous ses biens , tout son avoir . Nous nous servirons dans les règles ; quant à la maison , Nous la laisserons à sa mère et à qui l' aura prise . / Si ce propos ne vous plaît pas et si vous préférez Qu' il reste en vie et qu' il conserve tout son patrimoine , Ne venons plus ici lui dévorer sans retenue Des biens d' une telle valeur ; que chacun , de chez soi , Fasse sa cour et ses cadeaux ; et qu' elle épouse ensuite L' homme le plus offrant que lui désignera le sort . ” / A ces mots , ils restèrent tous silencieux et cois . / Alors 
Amphinomos prit la parole pour répondre . / Ce noble rejeton du roi 
Nisos , fils d' 
Arétos , / 
Etait le chef des prétendants venus de 
Doulichion , / L' île du froment et des prés ; c' est lui dont les discours / Plaisaient le plus à 
Pénélope , étant homme de bien . / En sage qu' il était , il prit donc la parole et dit : / “ Mes chers amis , ce n' est pas moi qui pourrais consentir A tuer 
Télémaque : il est terrible d' attenter A la race des rois ; interrogeons d' abord les dieux . / Si les décrets du puissant 
Zeus se déclarent pour nous , / Je porterai le premier coup , et vous n' aurez qu' à suivre . / Mais si les dieux nous disent non , je suis pour qu' on s' abstienne . ” / Ainsi parla 
Amphinomos , et chacun d' applaudir . / S' étant levés , ils regagnèrent la maison d' 
Ulysse Et ils allèrent tous s' asseoir sur les fauteuils polis . / La sage 
Pénélope , alors , prit la décision / De se montrer aux prétendants insolents et superbes , / Car elle savait par 
Médon , qui connaissait leur plan , / Qu' ils tramaient la mort de son fils au sein de ce palais . / Elle pénétra dans la salle avec ses chambrières . / Arrivée à hauteur des gens , cette femme divine S' arrêta contre le montant de l' épaisse embrasure Et ramena ses voiles éclatants sur ses deux joues . / Alors , interpellant 
Antinoos , elle lui dit : / “ 
Antinoos , esprit fourbe et méchant , chacun prétend / Qu' en ce pays d' 
Ithaque tu bats tous ceux de ton âge Par la sagesse et l' éloquence ; on n' en voit point la trace . Insensé . pourquoi comploter la mort et le trépas Dé 
Télémaque et faire si peu cas des suppliants Dont 
Zeus est le témoin . Vouloir le mal d' autrui . quel crime . Aurais tu oublié qu' un jour ton père vint ici , / Fuyant le peuple et sa colère poussée à l' extrême . / Comme il avait pris le parti de pirates taphiens Pour venir attaquer nos alliés de 
Thesprotie , / Le peuple voulait le tuer , lui arracher le cœur / Et dévorer ses biens , dont tout le monde avait envie . / Mais 
Ulysse intervint et calma la fureur des gens . / Et toi tu pilles sa maison , tu courtises sa femme , / Tu veux tuer son fils et tu m' accables de douleurs . / Ah . je t' adjure de cesser et de calmer les autres . ” / Lors 
Eurymaque , fils de 
Polybos , lui répondit : / “ Que la fille d' 
Icarios , la sage 
Pénélope , / Se rassure . pourquoi te mettre ces soucis en tête . / Il n' existe aucun homme et on n' en trouvera jamais Qui risque de porter la main sur ton fils 
Télémaque , / Jamais , tant que , les yeux ouverts , je vivrai sur la terre . / Car je vais te le dire , et c' est ce qui s' accomplira : / Aussitôt son sang noir jaillira autour de ma lance . / Plus d' une fois 
Ulysse , le grand saccageur de villes , / M' a pris sur ses genoux et a déposé dans mes mains Un morceau de viande rôtie , arrosé de vin rouge . / C' est pourquoi 
Télémaque est vraiment pour moi le meilleur De mes amis ; ce n' est pas de la main des prétendants Qu' il doit craindre la mort ; les dieux seuls peuvent l' imposer . ” Tel il la rassurait , tout en tramant la mort du prince . 
Pénélope , ayant regagné son étage brillant , / Pleurait encore 
Ulysse , son époux , quand 
Athéna S' en vint répandre sur ses yeux la douceur du sommeil . / Vers le soir , le divin porcher rentra auprès d' 
Ulysse Et de son fils , qui s' affairaient tous deux pour le repas ; / Ils avaient immolé un porc d' un an . Lors 
Athéna S' approcha et , frappant 
Ulysse , le fils de 
Laërte , / D' un coup de sa baguette , en fit de nouveau un vieillard Revêtu de méchants haillons , de peur que le porcher Ne le reconnût à ses traits et , ne pouvant se taire , / Ne s' en allât en informer la sage 
Pénélope . / Prenant la parole en premier , 
Télémaque lui dit : / “ C' est toi , divin porcher . quels bruits circulent dans la ville . Les fougueux prétendants seraient ils déjà revenus De l' embuscade , ou guettent ils encore mon retour . ” / A ces mots , tu lui répondis ainsi , porcher 
Eumée : / “ Je n' ai pas pris la peine de descendre jusqu' en ville Et de le demander aux gens ; je n' avais qu' un désir : / Revenir ici au plus tôt , mon message rendu . / J' ai croisé un prompt messager , envoyé par tes gens , / Un héraut , qui fut le premier à informer ta mère . / Mais je sais autre chose encore , et cela je l' ai vu : / Quittant la ville , j' avais déjà atteint le sommet / De la butte d' 
Hermès , quand j' ai vu un vaisseau rapide / Pénétrer dans la rade avec beaucoup de gens à bord ; / Il était plein de boucliers , de piques à deux pointes ; / J' ai supposé que c' était eux , mais je n' en suis pas sûr . ” / Le vaillant 
Télémaque , à ces mots , se prit à sourire Et regarda son père , évitant les yeux du porcher . / Quand tout fut apprêté et que le souper fut servi , / On mangea , et chacun eut part égale à ce repas . / Puis , dès que l' on eut satisfait la soif et l' appétit , / On alla dormir et goûter les présents du sommeil . 
