Cependant 
Ulysse et le divin porcher , au retour de l' aurore , préparèrent le repas du malin dans la cabane , après avoir allumé du feu , et envoyèrent dehors les pasteurs avec les porcs rassemblés en troupeaux . A l' arrivée de 
Télémaque , les chiens , à la voix bruyante , remuèrent la queue , au lieu d' aboyer . Le divin 
Ulysse vit que les chiens remuaient la queue , et un bruit de pas arriva en même temps à son oreille . Aussitôt il adressa à 
Eumée ces paroles ailées : t 
Eumée , voici venir sans doute un de tes compagnons , ou quelque autre personne de connaissance : car les chiens , au lieu d' aboyer , remuent la queue ; j' entends en outre un bruit de pas . " Il n' avait pas fini de parler , que son cher fils parut dans le vestibule . 
Eumée se leva , tout interdit , et les vases qu' il tenait pour mélanger le vin , plein de feu , lui tombèrent des mains ; il courut à la rencontre de son maître , et couvrit de baisers sa tête , ses beaux yeux et ses deux mains , en versant d' abondantes larmes . Comme un père , plein de tendresse , embrasse son fils qui revient d' une terre lointaine , après dix ans d' absence , fils unique , qu' il a eu dans sa vieillesse et pour lequel il a souffert bien des tourments ; de même alors le divin porcher , enlaçant 
Télémaque , semblable aux dieux , le couvrait de baisers , comme s' il eût échappé à la mort ; puis , il lui adressa en sanglotant ces paroles ailées : " Te voilà revenu , 
Télémaque , douce lumière . Non , je ne croyais pas te revoir , du jour où tu t' es embarqué pour 
Pylos . Mais allons , entre maintenant , cher enfant , pour que je rassasie mon cœur à te contempler , toi qui , à peine arrivé , es venu dans cette demeure : car tu ne visites pas souvent tes champs et tes pasteurs ; mais tu restes à la ville : c' est qu' il te plait sans doute en ton cœur de surveiller la troupe pernicieuse des prétendants . " Le sage 
Télémaque lui répondit à son tour : " Il en sera comme tu voudras , mon père . C' est pour toi que je suis venu ici : j' ai voulu te voir de mes yeux et apprendre de ta bouche si ma mère habite encore dans le palais , ou si elle a déjà pris quelque autre époux : peut-être la couche d' 
Ulysse , laissée à l' abandon , est elle la proie de l' araignée hideuse . " Le porcher , chef des pasteurs , lui répondit à son tour : " Oui , 
Pénélope demeure enfermée dans ton palais , le cœur affligé : ses jours et ses nuits désolées se consument toutes dans les larmes . " Après avoir ainsi parlé , il prit la lance d' airain des mains de 
Télémaque , et celui ci franchit le seuil de pierre , et entra dans la cabane . 
Ulysse se leva pour offrir son siège au nouveau venu ; mais 
Télémaque le retint et lui dit : " Assieds toi , ô étranger : nous trouverons ailleurs un siège dans notre étable ; et voilà un homme qui nous le préparera . " Il dit , et 
Ulysse alla reprendre sa place . Le porcher étendit à terre pour 
Télémaque de vertes broussailles , qu' il recouvrit d' une toison : c' est là que s' assit ensuite le fils chéri d' 
Ulysse . Le porcher leur servit des plats de viandes rôties qui restaient de la veille ; il se hâta d' entasser du pain dans des corbeilles , et mélangea dans une coupe de bois un vin doux comme le miel ; puis , il alla s' asseoir en face du divin 
Ulysse ; et ils étendirent les mains vers les mets préparés et servis devant eux . Quand la faim et la soif furent apaisées , alors 
Télémaque adressa la parole au divin porcher : " Mon père , d' où t' est arrivé cet étranger . Comment les matelots l' ont ils amené à 
Ithaque . qui prétendent ils être eux-mêmes . Car je ne suppose pas qu' il soit venu à pied jusqu' ici . " Alors , prenant la parole à ton tour , tu répondis , porcher 
Eumée : " Je vais te dire , mon enfant , la vérité tout entière . Il est originaire de la vaste 
Crète , et prétend avoir visité dans ses courses errantes bien des villes des mortels : car telle est la destinée que lui ont filée les dieux . Maintenant , échappé d' un vaisseau des 
Thesprotes , il est venu dans mon étable . Je vais le remettre entre tes mains : fais de lui ce que tu voudras : il se déclare ton suppliant . " Le sage 
Télémaque lui répondit à son tour : " 
Eumée , ce que tu as dit là m' a déchiré le cœur . Comment , en effet , recevrai je cet étranger dans mon palais . Je suis jeune et n' ai pas encore assez de confiance dans la force de mon bras pour me défendre de l' homme qui m' outrage le premier . Quant à ma mère , partagée entre deux résolutions , elle se demande si elle restera près de moi et prendra soin de la maison , par respect pour la couche d' 
Ulysse et pour le jugement du peuple , ou si elle suivra désormais le plus illustre des 
Grecs qui prétendent à sa main dans le palais , celui qui fera les plus beaux cadeaux . Hais puisque cet étranger est entré dans ta demeure , je le revêtirai de beaux vêtements , manteau et tunique ; je lui donnerai une épée à double tranchant , des sandales pour mettre à ses pieds , et je le ferai conduire partout où son cœur aspire à se rendre . Garde le , si tu veux , dans ton étable , et prends soin de lui : j' enverrai ici des vêtements et des provisions de toute sorte pour sa nourriture , afin qu' il ne te soit pas à charge non plus qu' à tes compagnons . Mais je ne le laisserai point aller là-bas , au milieu des prétendants : je crains que , dans leur coupable insolence , ils ne l' insultent ; et j' en éprouverais un vif chagrin . Il est difficile à un homme , si robuste qu' il soit , de tenir contre des adversaires plus nombreux : car ils sont de beaucoup les plus forts . " Le patient et divin 
Ulysse lui dit à son tour : " O mon ami , car il est juste sans doute que je parle à mon tour , sache que mon cœur est déchiré , quand je vous entends parler des forfaits que les prétendants commettent dans le palais , malgré toi et tel que je te vois . Dis moi si c' est volontairement que tu te soumets , ou si les peuples du pays , en le haïssant , obéissent à la voix d' un dieu ; ou bien as tu à te plaindre de tes frères . Car on compte d' ordinaire sur le secours de leurs bras , même au cas où s' élève une grande querelle . Plût au ciel que j' eusse ta jeunesse avec le courage qui m' anime . Que ne suis je le fils de l' irréprochable 
Ulysse , ou même 
Ulysse , [ revenant de ses courses errantes , car il reste encore une lueur d' espérance . ] je veux qu' un étranger me coupe la tête à l' instant , si , à peine entré dans le palais d' 
Ulysse , fils de 
Laerte , je ne les immolais tous . Que si j' étais seul et succombais sous le nombre , j' aimerais mieux tomber , frappé d' un coup mortel , dans mon palais , que d' être témoin de ces actes odieux , de voir mes hôtes maltraités , les femmes de ma maison violées indignement dans ma belle demeure , mon vin puisé jusqu' à la dernière goutte , et mes biens consumés follement , au hasard , sans fin et sans mesure . " Le sage 
Télémaque lui répondit à son tour : " Oui , je vais te parler , étranger , avec une entière sincérité . Mes peuples n' ont pour moi ni aversion ni haine ; je n' ai pas non plus à me plaindre de mes frères , sur le secours desquels on compte d' ordinaire , même au cas où s' élève une grande querelle . Sache en effet que le fils de 
Saturne n' a jamais fait naître qu' un fils dans notre famille . 
Arcésius engendra le seul 
Laerte , qui fut le père du seul 
Ulysse ; enfin , je suis le fils unique d' 
Ulysse , qui m' a laissé dans son palais , et n' a pas joui de moi . C' est pour cela qu' aujourd'hui la maison est remplie d' ennemis . Car tous les princes qui règnent dans les îles , à 
Dulichium , à 
Samé , à 
Zacynthe , couverte de forêts , et tous ceux qui commandent dans la rocailleuse 
Ithaque , recherchent ma mère en mariage et ruinent ma maison . 
Pénélope , sans repousser un hymen odieux , ne peut se résoudre à l' accomplir ; eux , cependant , dissipent et dévorent mon bien ; et bientôt , assurément , ils me feront périr aussi moi-même . Mais tout cela est entre les mains des dieux . Pour toi , mon père , va au plus vite prévenir la prudente 
Pénélope que je suis sain et sauf et de retour de 
Pylos . Je t' attendrai ici : hâte-loi de revenir , après avoir averti ma mère toute seule ; que personne autre parmi les 
Grecs ne soit instruit de mon retour : car plus d' un machine ma perte . " Alors , prenant la parole à ton tour , tu lui répondis , porcher 
Eumée : " J' entends , je comprends , tu commandes à qui saisit le sens de tes paroles . Hais dis moi encore , et parle avec franchise : dois je , chemin faisant , porter aussi la nouvelle à l' infortuné 
Laerte . Jusqu' à ce jour , bien que fort tourmenté à l' endroit d' 
Ulysse , il visitait ses champs , buvait et mangeait dans la maison , avec ses serviteurs , quand il lui en prenait fantaisie : mais maintenant , depuis que tu es parti sur un vaisseau pour 
Pylos , on dit qu' il ne mange ni ne boit comme auparavant et ne visite plus ses champs ; mais , dans les soupirs et les larmes , il passe le temps à se lamenter ; et sur ses os la peau se flétrit . " Le sage 
Télémaque lui répondit à son tour : " Je le regrette ; mais ne nous occupons pas de lui , quoi qu' il nous en coûte . Car si toutes choses étaient laissées au choix des mortels , nous choisirions de préférence le retour de mon père . Dès que tu auras porté la nouvelle , reviens sur tes pas , et n' erre point à travers champs pour te rendre chez 
Laerte ; mais dis à ma mère de lui dépêcher au plus vite en secret l' intendante : cette femme avertira le vieillard . " Il dit , et pressa le porcher : celui ci prit ses sandales , les attacha sous ses pieds et partit pour la ville . Cependant 
Minerve ne fut pas sans s' apercevoir que le porcher 
Eumée avait quitté l' étable ; elle s' approcha donc , sous la figure d' une femme belle , grande et savante dans les beaux ouvrages ; et , s' arrêtant à l' entrée de la cabane , elle se montra à 
Ulysse ; mais 
Télémaque ne la vit point et ne s' aperçut pas de sa présence ( car les dieux n' apparaissent point à tous sous une forme sensible ) ; 
Ulysse seul la vit ; les chiens la virent aussi , et , au lieu d' aboyer , ils s' enfuirent en grognant dans une autre partie de l' étable . La déesse fit un signe avec les sourcils ; le divin 
Ulysse comprit ; et , sortant de la chambre , il franchit le mur élevé de la cour , et s' arrêta devant 
Minerve qui lui dit : " Noble fils de 
Laërte , industrieux 
Ulysse : le moment est venu de dire la chose à ton fils et de ne plus dissimuler , afin qu' après avoir concerté le trépas et la ruine des prétendants , vous alliez tous deux à la ville fameuse ; je ne serai pas longtemps moi-même éloignée de vous , tant je suis impatiente de combattre . " A ces mots , 
Minerve le toucha de sa baguette d' or ; et d' abord elle revêtit sa poitrine d' un manteau bien lavé et d' une tunique ; puis , elle lui rendit sa haute taille et sa vigueur ; son teint redevint brun ; ses joues se remplirent , et une barbe noirâtre ombragea son menton . Après avoir opéré cette métamorphose , 
Minerve s' éloigna ; et 
Ulysse rentra dans la cabane . Son fils chéri le regarda avec surprise ; et , dans son trouble , il détourna les yeux , craignant que ce ne fût un dieu ; puis , élevant la voix , il lui adressa ces paroles ailées : " étranger , tu m' apparais en ce moment tout autre qu' auparavant ; tes vêtements sont changés et ton extérieur n' est plus le même . Tu es sans doute quelqu'un des dieux qui habitent le vaste ciel . Mais sois moi propice , afin que nous t' offrions des sacrifices agréables et des présents d' or bien façonnés ; épargne nous . " Le patient et divin 
Ulysse lui répondit ensuite ; " Je ne suis point un dieu : pourquoi me comparer aux Immortels . Mais je suis ton père , pour lequel tu souffres en gémissant des maux sans nombre et subis les violences des hommes . " Après avoir ainsi parlé , il embrassa son fils ; et le long de ses joues des larmes coulèrent à terre : car jusque là il les avait constamment retenues . 
Télémaque ( car il ne croyait pas encore que ce fût son père ) prit de nouveau la parole et lui dit : " Non , tu n' es pas 
Ulysse , mon père ; mais une divinité m' abuse , pour que je me lamente et m' afflige encore davantage : car un homme mortel ne saurait opérer ces prodiges par sa volonté , à moins qu' un dieu , survenant en personne , ne le rendit aisément jeune ou vieux à son gré . Tout à l' heure , en effet , tu étais un vieillard , couvert de haillons ; et maintenant tu ressembles aux dieux qui habitent le vaste ciel . " L' ingénieux 
Ulysse , prenant la parole à son tour , lui répondit : " 
Télémaque , il ne convient pas qu' en voyant ton père ici présent , tu sois étonné ni surpris à l' excès ; car il ne viendra plus en ces lieux d' autre 
Ulysse ; c' est bien moi qui , après avoir souffert des maux sans nombre et erré longtemps , suis revenu au bout de vingt ans dans ma patrie . D' ailleurs ce que tu vois est l' œuvre de 
Minerve , amie du butin , qui me rend semblable , quand il lui plait ( car elle en a le pouvoir ) , tantôt à un mendiant , tantôt aussi à un jeune homme dont le corps est couverts de beaux vêtements . Il est facile aux dieux , qui habitent le vaste ciel , de glorifier et d' abaisser un simple mortel . " Après avoir ainsi parlé , il s' assit ; et 
Télémaque , tenant son noble père embrassé , soupirait en versant des larmes ; et tous deux , cédant à l' envie de pleurer , poussaient des cris , comme les aigles ou les vautours , aux serres crochues , à qui des laboureurs ont dérobé leurs petits , avant qu' ils pussent voler . C' est ainsi que des larmes d' attendrissement mouillaient leurs paupières ; et sans doute le flambeau du 
soleil , à son coucher , les eût trouvés encore gémissants , si 
Télémaque n' avait soudain adressé la parole à son père : " Sur quel vaisseau , père chéri , les matelots t' ont ils donc conduit à 
Ithaque . Qui se vantent ils d' être eux-mêmes . Car je ne suppose pas que tu sois venu ici à pied . " Le patient et divin 
Ulysse lui répondit à son tour ; " Je te dirai la vérité , mon enfant . Les 
Phéaciens , ces illustres navigateurs , qui reconduisent tous les étrangers qui arrivent chez eux , m' ont amené . Après m' avoir transporté à travers la mer sur un rapide vaisseau , ils m' ont déposé tout endormi à 
Ithaque , et m' ont donné de riches présents , de l' airain , de l' or en abondance et des vêtements tissus . Ces trésors sont enfermés dans des cavernes , par la volonté des dieux . Si je suis venu ici présentement , c' est sur le conseil de 
Minerve , afin que nous concertions ensemble la mort de nos ennemis . Mais allons , fais moi le compte et le dénombrement des prétendants , pour que je sache combien ils sont et qui ils sont . Je veux délibérer en mon noble cœur et examiner si nous pourrons en venir à bout à nous deux , et sans le secours d' autrui , ou si nous chercherons des auxiliaires . " Le sage 
Télémaque lui répondit à son tour : " O mon père , j' ai sans cesse entendu parler de ta grande gloire ; on vantait la force de ton bras dans les combats et ta prudence dans les conseils ; mais tu viens de prononcer une parole trop hardie , j' en suis étonné : il est impossible que deux hommes luttent contre des ennemis nombreux et vaillants . Car les prétendants ne sont pas dix ou vingt seulement , à bien compter ; leur nombre est beaucoup plus considérable ; et tu en sauras bientôt le chiffre ici même . De 
Dulichium , sont venus cinquante-deux jeunes gens , tous hommes d' élite ; six serviteurs les accompagnent ; de 
Samè , vingt-quatre jeunes gens ; de 
Zacynthe , vingt fils des 
Grecs ; et d' 
Ithaque elle-même , douze des plus vaillants : avec eux est le héros 
Médon , un chantre divin , et deux serviteurs , habiles à découper les viandes . Si nous les attaquons alors qu' ils seront tous réunis dans le palais , je crains que , venu pour te venger de leurs violences , tu n' éprouves un sort douloureux et fatal . Eh bien . Examine si tu peux découvrir quelque auxiliaire qui nous seconde avec un cœur bienveillant . " Le patient et divin 
Ulysse lui répondit à son tour : " écoute donc ce que je vais te dire , et sois attentif . Considère s' il nous suffira de 
Minerve avec le grand 
Jupiter , ou si je dois chercher quelque autre auxiliaire . " Le sage 
Télémaque lui répondit à son tour : " Ceux que tu as nommés sont de puissants défenseurs , quoique assis dans les hautes régions , au sein des nuages : tous deux dominent sur les autres hommes et sur les dieux immortels . " Le patient et divin 
Ulysse lui répondit à son tour : " Ces deux divinités ne se tiendront pas longtemps éloignées de la mêlée terrible , quand l' impétueux 
Mars prononcera dans le palais entre les prétendants et nous . Mais va maintenant à la maison , aussitôt que l' aurore paraîtra , et mêle toi aux fiers prétendants . Pour moi , guidé par 
Eumée , je m' y rendrai plus tard , sous la figure d' un mendiant vieux et misérable . S' ils m' outragent dans ma demeure , supporte le d' un cœur patient , quelque chose que j' aie à souffrir . Lors même qu' ils me traîneraient par les pieds hors du palais , et me lanceraient des traits , regarde et laisse faire : invite les seulement à cesser leurs folies , en leur adressant des paroles amicales ; mais ils ne t' écouteront pas : car le jour fatal est venu pour eux . [ J' ai autre chose encore à te dire : grave le dans ton esprit . Lorsque 
Minerve , bonne conseillère , m' en suggérera la pensée , je te ferai un signe de la tête : aussitôt que tu l' auras vu , enlève les armes de guerre qui se trouvent dans le palais , et dépose les toutes au fond de la chambre élevée . Que si les prétendants , désireux d' avoir ces armes , te questionnent , abuse les par de douces paroles : " Je " les ai placées loin de la fumée : car elles rie ressemblaient " plus à celles qu' 
Ulysse a laissées jadis en partant pour " 
Troie ; mais leur éclat s' est terni , exposées quelles " étaient à la vapeur du feu . Et puis , le fils de 
Saturne m' a " suggéré en outre une raison plus forte : je crains que , < par l' effet du vin , une querelle éclatant parmi vous , " vous ne vous blessiez mutuellement et ne souilliez le festin et la recherche de l' hymen : car le fer attire l' homme . Laisse pour nous seuls deux glaives et deux lances et deux boucliers , dont nous puissions armer nos bras , lorsqu' une fois nous nous serons élancés au combat : pour eux , 
Pallas 
Minerve et le sage 
Jupiter enchaîneront leur force . ] J' ai autre chose encore à te dire : grave le dans ton esprit . Si tu es vraiment mon fils et de notre sang , que personne désormais n' apprenne ma présence ici : que ni 
Laerte , ni le porcher , ni aucun des serviteurs , ni 
Pénélope elle-même , n' en soient instruits : soyons seuls , toi et moi , à connaître les sentiments des femmes . Éprouvons aussi nos serviteurs , et sachons quel est celui qui nous honore et nous craint , et celui qui n' a point souci de toi et te méprise tel que tu es . " Le noble fils d' 
Ulysse , prenant la parole à son tour , lui répondit : " O mon père , je me flatte que tu connaîtras plus tard mon cœur : car nulle faiblesse ne s' est emparée de moi . Mais je ne crois pas que ce parti doive nous être avantageux : je t' engage à réfléchir . Tu perdras le temps à parcourir les champs pour mettre chacun à l' épreuve ; eux , cependant , tranquilles dans le palais , consument tes biens à outrance ; et ils n' y mettent aucune mesure . Je t' engage donc à étudier les femmes , celles qui te méprisent et celles qui sont innocentes ; mais je ne suis pas d' avis que nous allions d' étable en étable pour sonder nos serviteurs ; nous nous occuperons de cela plus tard , s' il est vrai qu' un signe t' ait été envoyé par 
Jupiter qui porte l' égide . " Tandis qu' ils échangeaient ces discours , abordait à 
Ithaque le solide vaisseau qui avait ramené de 
Pylos 
Télémaque et tous ses compagnons . Entrés dans l' intérieur du port , aux gouffres profonds , les matelots tirèrent sur le rivage le noir navire ; et de nobles serviteurs enlevèrent les agrès , et portèrent de magnifiques présents chez 
Clytius " . Un héraut fut envoyé au palais d' 
Ulysse , pour annoncer à la prudente 
Pénélope que 
Télémaque était aux champs et avait ordonné de conduire le vaisseau à la ville : autrement , l' âme saisie de frayeur , la noble reine aurait versé des larmes amères . Le héraut et le divin porcher se rencontrèrent , comme ils allaient porter la même nouvelle à l' épouse d' 
Ulysse . Lorsqu' ils furent arrivés dans le palais du divin roi , le héraut dit en présence de toutes les servantes : " Reine , ton fils chéri est de retour . " Quant au porcher , s' approchant de 
Pénélope , il lui dit tout ce que son fils chéri l' avait chargé de lui rapporter : et , sa commission achevée , il quitta la salle , franchit le unir de clôture , et s' en retourna à ses troupeaux . Les prétendants s' affligeaient , et leur âme était consternée . Ils sortirent de la salle , franchirent le mur élevé de la cour , et tinrent conseil devant la porte . 
Eurymaque , fils de 
Polybe , prit . la parole le premier : " Amis , quelle grande entreprise audacieusement exécutée que ce voyage de 
Télémaque . Et nous croyions qu' il ne s' accomplirait pas . Mais allons , lançons à l' eau un vaisseau noir , choisi parmi les meilleurs , et rassemblons des rameurs , habitués à la mer , pour avertir au plus vite les nôtres de revenir promptement à 
Ithaque . " Il n' avait pas achevé , qu' 
Amphinomus vit , en se retournant , un vaisseau qui entrait dans le port , aux gouffres profonds , et des matelots qui pliaient les voiles et tenaient les rames dans leurs mains . Il sourit doucement et dit à ses compagnons : " Inutile maintenant d' envoyer un message : car les voilà dans le port . Sans doute un dieu les a prévenus , ou bien ils ont vu eux-mêmes passer le vaisseau de 
Télémaque , et n' ont pu l' atteindre . " Il dit ; et les prétendants , s' étant levés , allèrent sur le rivage de la mer ; ils tirèrent aussitôt à sec le vaisseau noir , et de nobles serviteurs emportèrent les agrès ; puis , il se réunirent tous en assemblée , et ne laissèrent personne autre , jeune homme ou vieillard , s' asseoir à leurs côtés . Alors 
Antinous , fils d' 
Eupithès , leur dit : " O douleur . Faut il que les dieux aient sauvé cet homme du trépas . Durant tout le jour , des sentinelles stationnaient sur la cime aérée des rochers , se succédant tour à tour et sans interruption ; et , dès que le 
soleil était couché , nous ne passions jamais la nuit sur le continent ; mais nous restions en mer , et croisions sur notre rapide vaisseau jusqu' au retour de la divine aurore ; guettant 
Télémaque pour le prendre et le tuer ; c' est un dieu sans doute qui l' a ramené dans sa patrie . Préparons lui donc ici une mort terrible ; et qu' il ne puisse nous échapper : car je ne suppose pas que nos projets s' accomplissent , tant qu' il vivra . Car il est plein de sens et de raison , et ses peuples ne nous sont plus du tout favorables . Hâtons nous donc , avant qu' il convoque tous les 
Grecs en assemblée : car je ne crois pas qu' il faiblisse ; mais il s' emportera , et se lèvera pour déclarer devant tous que nous tramions sa mort , et que nous n' avons pas réussi ; et les 
Grecs , en apprenant cette méchante action , ne l' approuveront pas . Je crains qu' ils ne nous maltraitent , et que , chassés de notre patrie , nous ne cherchions un refuge chez un peuple étranger . Prenons donc les devants , et tuons le aux champs , loin de la ville , ou sur la route ; emparons nous de ses biens et de ses trésors , et partageons les également entre nous ; mais laissons le palais à sa mère et à celui qu' elle prendra pour époux . Si ma proposition ne vous agrée pas , et que vous vouliez qu' il vive et possède tout l' héritage paternel , cessons désormais de nous rassembler ici pour consumer à loisir ses précieuses richesses ; et que chacun de nous , sans quitter sa demeure , brigue la main de la reine et cherche à l' obtenir à force de présents : elle épousera celui qui lui aura fait le plus de cadeaux et que le sort aura désigné . " Il dit ; et tous demeurèrent immobiles et silencieux . Enfin 
Amphinomus , fils illustre de 
Nisus et petit-fils du roi 
Arétius , prit la parole au milieu d' eux . Venu de 
Dulichium , fertile en blé et riche en pâturages , il était à la tête des prétendants , et plaisait surtout à 
Pénélope à cause de son langage : car il avait l' âme honnête . Plein du désir de leur être utile , il prit la parole et dit : " Amis , je ne voudrais pas , pour mon compte , ôter la vie à 
Télémaque : c' est chose terrible que de tuer un homme de sang royal . Commençons plutôt par nous enquérir de la volonté des dieux . Si les arrêts du grand 
Jupiter approuvent ce meurtre , je serai le premier à frapper , et j' exhorterai les autres à en faire autant ; si les dieux le désapprouvent , je vous conseille d' y renoncer . " Ainsi parla 
Amphinomus , et son discours fut approuvé des prétendants . Ils se levèrent ; aussitôt après et se rendirent au palais d' 
Ulysse , et s' assirent , en entrant , sur des sièges bien polis . De son côté , la prudente 
Pénélope , changeant d' idée , résolut de se montrer aux prétendants , pleins d' une insolence excessive . Car elle avait appris qu' ils méditaient la perte de son fils : le héraut 
Médon , témoin de leurs délibérations , lui avait tout dit . Elle se rendit à la salle de réunion , accompagnée de ses femmes . Lorsque la plus noble des femmes fut arrivée auprès des prétendants , elle s' arrêta sur le seuil de la salle , solidement construite , en ramenant sur ses joues son voile resplendissant ; puis , elle prit la parole et apostropha 
Antinous en ces termes : i Audacieux 
Antinous , artisan de crimes . C' est toi qui passes dans le pays d' 
Ithaque pour un homme supérieur à tous ceux de ton âge en sagesse et en éloquence ; mais tu n' es point tel qu' on le dit . Monstre , pourquoi tram es tu la mort et le trépas de 
Télémaque , sans égard pour les suppliants , dont 
Jupiter est le témoin . Il n' est pas permis de se tendre des embûches les uns aux autres . Ne sais tu pas que ton père est venu se réfugier ici , pour se soustraire à la vengeance du peuple , vivement irrité contre lui , parce qu' il s' était joint à des pirates 
Taphiens et avait ravagé les 
Thesprotes , nos alliés . On voulait le tuer , lui arracher la douce existence , et dévorer ses biens immenses ; mais 
Ulysse les contint et arrêta leur emportement . Et cependant tu ruines aujourd'hui sa maison impunément , tu poursuis sa femme , tu veux assassiner son fils , et moi tu m' accables de chagrin . Mais je t' invite à mettre fin à tes violences et à réprimer les autres . " 
Eurymaque , fils de 
Polybe , lui répondit alors : " Fille d' 
Icarius , prudente 
Pénélope , rassure toi ; et que ces pensées n' occupent point ton esprit . Il n' est pas un homme , il n' en sera et n' en fut jamais , qui ose porter la main sur ton fils 
Télémaque , tant que je vivrai et verrai la lumière sur la terre : car je te le déclare , et ma parole s' accomplira : son sang noir ruissellera aussitôt autour de ma lance . Plus d' une fois , en effet , 
Ulysse , destructeur de cités , me faisant asseoir sur ses genoux , m' a mis dans les mains de la viande rôtie et m' a versé du vin rouge : c' est pourquoi je chéris 
Télémaque plus que tous les autres hommes . Qu' il ne craigne donc pas la mort de la part des hommes ; quant à la mort qui vient des dieux , nul ne peut l' éviter . " Il parlait ainsi pour la rassurer ; mais lui-même préparait la mort-à 
Télémaque . 
Pénélope remonta donc à l' étage supérieur , dans son magnifique appartement , où elle pleura son cher époux 
Ulysse , jusqu' à l' heure où 
Minerve , aux yeux étincelants , fit descendre le doux sommeil sur ses paupières . Sur le soir , le divin porcher revint auprès d' 
Ulysse et de son fils : or , ils apprêtaient avec empressement le souper , après avoir immolé un porc d' un an . 
Minerve s' approchant d' 
Ulysse , fils de 
Laerte , et le frappant de sa baguette , le transforma de nouveau en vieillard et couvrit son corps de sales vêtements , de peur qu' 
Eumée ne le reconnût , en le voyant face à face , et n' allât prévenir la sage 
Pénélope , au lieu de garder le secret . 
Télémaque adressa le premier la parole au porcher : " Te voilà de retour , divin 
Eumée . que dit on par la ville . Les nobles prétendants sont ils maintenant revenus de leur embuscade , ou bien guettent ils encore mon arrivée à 
Ithaque . " Alors , prenant la parole à ton tour , tu lui répondis , porcher 
Eumée : " Je n' ai pas songé à m' informer et à m' enquérir de tout cela , en traversant la ville ; je n' ai rien eu de plus pressé , mon message accompli , que de revenir en ces lieux . J' ai rencontré un héraut , messager rapide , envoyé par tes compagnons , qui a le premier parlé à ta mère . Ce que je sais encore , pour l' avoir vu de mes yeux , c' est qu' en revenant j' étais déjà loin de la ville et approchais de la colline de 
Mercure , lorsque j' ai aperçu un vaisseau rapide entrant dans notre port : il était monté par beaucoup d' hommes et chargé de boucliers et de lances à deux tranchants . J' ai présumé que c' étaient les prétendants ; mais je n' en sais rien . " Il dit , et le divin 
Télémaque sourit , en jetant un coup d' œil à son père ; mais il évita les regards du porcher . Lorsqu' ils eurent terminé les apprêts du repas , ils se mirent à table , et se rassasièrent de mets également partagés ; puis , quand la soif et la faim furent apaisées , ils se couchèrent et goûtèrent le bienfait du sommeil . 
