
Eumée , avec 
Ulysse , auprès de ses foyers / Se hâte d' apprêter les mets hospitaliers ; / Déjà de ce festin l' 
Aurore amène l' heure , / Et déjà , délaissant leur tranquille demeure , / Les Compagnons d' 
Eumée allaient au sein des bois , / Promener les troupeaux dociles à leur voix , / Quand 
Télémaque enfin revit ce lieu champêtre . / Les chiens à son abord reconnurent leur Maître , / Et , sans frapper les airs de leurs cris menaçants , / Coururent le flatter de leurs fronts caressants . / 
Ulysse au même instant observant leur silence : / C' est quelqu'Ami , dit il , qui vers ces lieux s' avance ; / Voyez ces animaux , que leur instinct conduit , / Accourir sur ses pas , sans fureur et sans bruit . / Il achevait ces mots , quand vers le toit rustique / 
Télémaque s' avance et s' arrête au portique . / 
Eumée , à son aspect , laisse fuir de sa main / Son vase couronné de la pourpre du vin ; / Il vole vers ce Maître , objet de sa tendresse , / Le saisit dans ses bras , le serre , le caresse , / Baise , en pleurant , ses mains , et son front , et ses yeux , / Ainsi qu' après dix ans un père malheureux / Reçoit un fils chéri , son unique espérance , / Un fils , dont chaque jour il déplorait l' absence , / Et que les Dieux , enfin touchés de ses douleurs , / Rendent à ses foyers pour essuyer ses pleurs . / Doux charme de ma vie , o mon cher 
Télémaque , / O mon fils , est ce vous , dit il . vous , dans 
Ithaque / Vous , que mon trisse cœur n' espérait plus revoir . / Trop heureux ce séjour qui va vous recevoir . / Entrez , et permettez que mon âme éperdue / Se rassasie enfin d' une si chère vue : / J' en ai joui bien peu ; de trop cruels Amans , / dans le palais d' 
Ulysse , occupaient vos momens . / Le Prince lui répond : " Rassurez vous , mon père , / C' est vous seul que je cherche en ce lieu solitaire ; / Je viens vous voir , je viens m' informer près de vous , / Si ma Mère a reçu la main d' un autre Époux , / Ou si son cœur , fuyant un nouvel hymenée , / Garde encore à son Roi sa couche abandonnée / 
Pénélope , livrée à de cruels regrets , / Vit encore , dit 
Eumée , au fond de son palais , / Et les jours et les nuits sans cesse se succèdent , / sans adoucir l' horreur des ennuis qui l' obsèdent . / Il lui parle , et s' empresse à soulager sa main / Du poids embarrassant de sa lance d' airain . / 
Télémaque le suit , et sur ses pas s' avance . / 
Ulysse , à son aspect , se levant en silence , / Veut lui céder son siège , auprès du feu placé ; / Mais à le retenir 
Télémaque empresse , / L' arrête par ces mots qu' il prononce avec grâce : / Demeurez Étranger , reprenez votre place ; / J' en puis trouver une autre , et mon siège est tout prêt / 
Ulysse le regarde , obéit , et se tait . / / 
Eumée au même instant accourt , et lui présente / Un siège , où le duvet d' une toison récente / S' élève mollement sur des rameaux d' osier . / Il lui sert les débris de leur repas dernier ; / Des présens de 
Cérés il charge une corbeille , / Mêle une onde limpide à la liqueur vermeille , / S' assied auprès d' 
Ulysse ; et lorsque le festin , / Du jeune 
Télémaque eut apaisé la faim , / Quelque temps sur les traits de ce nouveau Convive / Ce Prince attache enfin une vue attentive . / Mais par respect : encore n' osant l' interroger : / 
Eumée , apprenez moi quel est cet Étranger , / Dit il . Soudain 
Eumée : " O mon fils , o mon maître , / Je vais vous obéir . La 
Crète le vit naître . / Si j' en crois ses discours , les Destins ennemis / Ont égaré ses pas en cent divers pays . / Échappé du Vaisseau d' un Pirate sauvage , / Je l' ai reçu chez moi , je vous en dois l' hommage , / Disposez de son sort ; son espoir est en vous , / C' est un infortuné qui tombe à vos genoux / 
Télémaque répond : " Ah . combien , cher 
Eumée , / Ce discours est amer à mon âme alarmée / Comment dans mon palais puis je le recevoir . / sans crédit dans ces lieux , ainsi que sans pouvoir , / Je vois ici ma Mère incertaine et flottante , / Tantôt de ses Amants favoriser l' attente , / Tantôt de son hymen gardant les premiers nœuds , / Repousser leurs présens , et rejeter leurs vœux , / Et , pour 
Ulysse encore constamment enflammée , / Craindre la voix du Peuple et de la Renommée , / Mais , puisque ce Vieillard , sous vos rustiques toits , / De l' hospitalité vient réclamer les droits , / Gardez le , j' aurai soin que sa triste infortune / Ne soit pas pour son Hôte une charge importune ; / Mes libérales mains sauront le secourir . / Aux yeux de nos tyrans je ne veux point l' offrir ; / Pour ce Vieillard et moi je craindrais quelque outrage . / Que puis je en mon palais . et quel ardent courage , / Contre tant d' ennemis rassemblant nos efforts , / Pourrait de leur fureur arrêter les transports . / Ah . Prince , vous faut il découvrir ma pensée , / Dit 
Ulysse . combien mon âme est offensée / De vous voir jeune et fier , à la fleur de vos ans , / Subir dans vos foyers la loi de ces tyrans . / Dites , ce joug affreux est il donc volontaire . / Ou quelque vain Oracle , à vos désirs contraire . / A t il contre vos lois soulevé vos Sujets . / Vos Frères auraient ils trahi vos intérêts . / Et , vous ôtant l' appui que vous pouviez attendre , / Veulent ils vous combattre au lieu de vous défendre / Que n' ai je avec mon cœur votre âge et votre rang . / Quel je me serais voir , si , né de votre sang , / J' étais le fils d' 
Ulysse ou ce Héros lui-même / Que j' expire à vos yeux , si ma fureur extrême / Sur d' indignes Amants ne courait s' assouvir . / Accablé par le nombre y dussé je périr , / J' aimerais mieux la mort que la honte et la peine / De voir dans mon palais une troupe hautaine , / Du timide Étranger insulter la douleur , / Des Femmes de ma Cour outrager la pudeur , / Consumer tous mes biens , et , dans leur folie ivresse / Se rire , impunément de ma faible jeunesse / Étranger , répondit 
Télémaque agité , / Mon Peuple contre moi ne s' est point révolté ; / Je n' ai point , dans l' horreur de mes peines amères , / A rejeter mes maux sur de coupables Frères ; / Je suis seul , et mon Père , au sein de sa maison , / M' a laissé faible enfant succéder à son nom . / De mes aïeux ainsi la tige révérée / Jamais de deux rameaux ne se vit honorée , / 
Arcise n' eut qu' un fils ; 
Laërte , comme lui , / dans un seul rejeton a trouvé son appui . / Ainsi seul , et chargé de ce noble héritage , / J' accrus par ma faiblesse et l' audace et l' outrage / De cet essaim d' Amants à ma perte animé . / 
Dulichium , 
Ithaque , et 
Zacynthe , et 
Samé , / Ont envoyé vers nous cette foule étrangère , / Se disputer mes biens et la main de ma Mère . / Ils ont juré ma perte , ils conspirent ma mort ; / Mais c' est aux mains des Dieux que repose mon sort . / Vous 
Eumée , à qui seul j' ai confié ma peine / Allez de mon retour informer votre Reine , / Rassurez en secret ses esprits languissants , / Mais dérobez vos pas aux soupçons des Tyrans , / Et craignant leurs regards , hâtez vous de vous rendre / Sous ces paisibles toits où je vais vous attendre . / Prince , répond 
Eumée , ardent à vous servir , / Mon cœur à tous vos vœux vous promet d' obéir . / Mais ne voulez vous pas que , Messager fidèle , / Je porte au vieux 
Laërte une douce nouvelle , / Qui pourrait alléger le poids de ses ennuis . / Hélas . lorsqu' il n' avait à pleurer que son fils , / Par des travaux divers , au sein de sa retraite , / Il charmait les douleurs de son âme inquiète , / Amusait sa vieillesse , et ne dédaignait pas / Les tranquilles plaisirs d' un champêtre repas . / Mais de votre départ la nouvelle imprévue / N' a plus permis d' espoir à son âme abattue ; / Les soupirs et les pleurs sont ses seuls aliments , / Et les maux l' ont vieilli plus encore que les ans . / Il en coûte à mon cœur , répondit 
Télémaque , / De lui celer encore mon retour dans 
Ithaque ; / Mais les moments sont chers , et , pour l' aller trouver , / Je crains trop les délais qu' il faudrait éprouver . / Quittez cette pensée , et laissez à ma Mère / Le soin de consoler son infortune amère , / De s' instruire en secret de mon retour heureux . / Hélas . si nos destins dépendaient de nos vœux / Que je préférerais qu' un Ami vînt nous dire , / 
Ulysse est dans ces lieux et revoit son empire . / 
Eumée , en l' écoutant , obéit à sa voix ; / 
Pallas le vit sortir de ses rustiques toits , / Et soudain , sous les traits d' une jeune mortelle , / Qu' un maintien imposant rend plus fière et plus belle , / Elle s' arrête au seuil du champêtre séjour , / Où repose un Monarque , objet de son amour ; / Elle approche d' 
Ulysse , et se montre à sa vue . / Le fils de ce Héros ne l' a point aperçue , / Ainsi le veut 
Pallas ; les Habitants des Cieux / Ne daignent pas toujours s' offrir à tous les yeux . / 
Ulysse seul la vit , et les chiens en silence / De la Divinité sentirent la présence . / Leur murmure et leur suite annonçaient leur effroi , / Quand d' un signe de tête elle appelle le Roi . / Il accourt , et s' approche . " 
Ulysse , lui dit elle , / Découvrez les secrets que votre âme recèle / A ce fils généreux , dont les vaillantes mains / Sont dignes maintenant de servir vos desseins . / Concertez tous les deux vos projets de vengeance , / Et songez qu' avec vous toujours d' intelligence , / Quand sur vos ennemis vous porterez vos coups / La puissante 
Pallas marchera devant vous . / Aussitôt , le frappant d' une verge magique , / Elle étend sur son corps une riche tunique , / De ses membres flétris ranime la vigueur , / Lui rend de son printemps la force et la fraîcheur , / Et , relevant enfin son auguste stature , / Fait flotter en anneaux sa noire chevelure . / Le prodige accompli , 
Minerve disparaît . / 
Ulysse dans son cœur sent un plaisir secret , / Il retourne à son fils . 
Télémaque , à sa vue , / Interdit et tremblant , agité , l' âme émue , / Croit voir un Dieu puissant , frémit à son aspect , / Et détourne ses yeux qu' il baisse avec respect / Sous quels traits éclatants vous vois je reparaître , / Étranger , lui dit il faites vous donc connaître . / Ah . vous êtes un Dieu , je le vois , je le sens : / Dieu propice , acceptez nos vœux et nos présens ; / Laissez nous vous offrir un digne sacrifice ; / Épargnez nous . " Il dit ; mais le prudent 
Ulysse / Réprime ainsi l' erreur qui semble l' égarer . / Comment aux Immortels m' osez vous comparer . / Je ne suis point un Dieu , mon fils , mais votre père , / Un père infortuné , dont la longue misère / A rejailli sur vous , a sur vos jeunes ans / Attiré les mépris de nos nombreux Tyrans . / En achevant ces mots que hâtait sa tendresse , / Il embrase son fils , contre son sein le presse , / L' arrose de ses pleurs , trop long-temps retenus ; / Mais , encore ébloui de ses traits méconnus , / Son fils n' osait en croire une marque si chère . / Non , non , s' écriait il , vous n' êtes point mon père , / Vous n' êtes point 
Ulysse ; et , pour me tourmenter , / De cette illusion un Dieu me veut flatter . / Par quel pouvoir nouveau , par quel divin prestige , / Un homme eût il jamais opéré ce prodige / Et quel Dieu même encore , trompant notre regard , / En un jeune Héros peut changer un Vieillard . / Et que dis je , un Héros . cet aspect que j' adore , / M' annonce un de ces Dieux que ma misère implore . / Mon fils , c' est trop long-temps , dit 
Ulysse attendri , / Méconnaître les traits d' un père si chéri . / Jamais un autre père offert à votre vue , / Ne rendra l' espérance à votre âme éperdue . / C' est moi qui suis ce Roi que demandaient vos vœux , / Et qui , depuis vingt ans éloigné de ces lieux , / Après de longs travaux , reviens dans ma patrie . / 
Pallas seule a tout fait , c' est sa sage industrie , / Qui sur moi , tour-à-tour , a fait , en peu d' instants , / Succéder la jeunesse aux rides des vieux ans . / Mon fils , ainsi des Dieux la grandeur souveraine / Nous dispense à leur gré le bonheur ou la peine . / Il se tait , et s' assied . 
Télémaque , à l' instant , / Sur le sein paternel se jette en gémissant ; / Il l' embrasse , le presse , et l' arrose de larmes . / dans ces épanchements si doux , si pleins de larmes , / Le jeune 
Télémaque et le sage Héros / Réunissent leurs pleurs , confondent leurs sanglots , / Ainsi , sur le sommet d' une haute montagne , / Un aigle unit ses cris à ceux de sa compagne ; / Par des accents plaintifs ils pleurent leurs aiglons , / Qu' un Berger aperçut du milieu des vallons , / Et qu' il ravit avant que leurs plumes nouvelles , / D' un duvet jaunissant eussent couvert leurs ailes . / Mais 
Télémaque enfin fit trêve à ses soupirs . / O mon père , quel Dieu propice à nos désirs , / Quel fortuné Navire est venu dans 
Ithaque / Vous rendre pour toujours aux vœux de 
Télémaque . / Mon fils , répond le Roi , mon cœur en liberté / Peut faire devant vous parler la vérité . / Des bords 
Phaeaciens un rapide Navire , / Aux rivages d' 
Ithaque eut soin de me conduire . / dans un profond sommeil je traversai les mers . / J' abordai , sans les voir , ces rivages si chers ; / J' y descendis , porté par la troupe fidèle / Qui des 
Phaeaciens avait servi le zèle . / Tout ce qu' ils m' ont donné , vases , habits , trésors , / Tout fut à mes côtés déposé sur ces bords . / Tandis que dans un antre un Dieu me les conserve , / Je suis venu , guidé par la voix de 
Minerve , / Consulter en ces lieux comment pourrait mon bras / D' une foule d' Amants punir les attentats . / Nommez moi ces mortels , dont l' insolente trame / Conspire à m' enlever et mon trône et ma femme . / Nous verrons si ma main , ardente à me venger , / Doit emprunter contre eux un secours étranger ; / Ou si seul avec vous je pourrai faire tête / A ces derniers assauts que le Sort nous apprête . / Mon père , répondit 
Télémaque surpris , / Je connais quel renom vos faits vous ont acquis ; / Je sais , dans les conseils ainsi que dans la guerre , / Quelle gloire a toujours rempli votre carrière . / Mais ce hardi projet que vous osez former , / Malgré votre valeur ne peut que m' alarmer . / Comment pourrions nous seuls , d' une troupe nombreuse , / Balancer un moment l' ardeur impétueuse / N' allez pas vous flatter qu' en ces sanglants travaux , / Vous n' aurez à braver que dix ou vingt rivaux . / Connaissez les appuis de leur ligue insolente . / Déjà 
Dulichium en a fourni cinquante ; / Vingt Amants qu' enflammaient leurs orgueilleux transports , / De 
Samé , de 
Zacynthe ont déserté les bords ; / Douze autres Prétendants , que votre île vit naître , / Se disputent entr'eux l' épouse de leur Maître . / Contre tant d' ennemis , loin de vous exposer , / Cherchez quelque secours qu' on leur puisse opposer . / Craignez , si nos seuls bras combattent leur puissance , / Craignez de payer cher cette ardeur de vengeance . / 
Ulysse lui répond : " Mon fils , écoutez moi . / Si 
Minerve et le Dieu dont le Ciel suit la loi , / Daignent veiller sur nous , nous guider , nous défendre , / Quel plus puissant secours mon bras doit il attendre . / Mon père , c' est assez ; et quels timides cœurs / Pourraient trembler encore sous de tels défenseurs . / Eux qui , du haut des Cieux sur leurs trônes suprêmes ; / Gouvernent les Mortels , commandent aux Dieux mêmes . / Eh bien , ce sont ces Dieux qui seront près de nous . / Quand sur nos ennemis nous porterons nos coups , / Dit le Roi . Vous , mon fils , allez avec l' 
Aurore / Aux regards des tyrans vous présenter encore ; / Moi , sous les traits flétris d' un Vieillard malheureux / J' irai de mon côté m' exposer à leurs yeux . / 
Eumée à son retour me servira de guide . / S' ils m' outragent , il faut d' un courage intrépide / Supporter leur fureur , endurer mes tourments ; / Dussent ils m' accabler des plus durs traitements , / Me frapper , me traîner , me jeter à leur porte , / Il faut qu' en votre cœur la prudence l' emporte , / Et que , de mes affronts tranquille spectateur , / Vous ne leur opposiez qu' une feinte douceur , / Que des discours exempts d' aigreur et de reproche / Ils les mépriseront , car leur terme s' approche . / Mais gardez d' oublier ce que je vous prescris . / Si vous êtes mon sang , si vous êtes mon fils , / Que ma présence ici soit un profond mystère / Pour 
Eumée et la Reine , et même pour mon père ; / Qu' à tous les yeux enfin je demeure inconnu . / Je veux , en abusant leur regard prévenu , / Éprouver avec vous , d' un cœur confiant et ferme , / Les Esclaves nombreux que mon palais renferme , / Savoir quels sentiments de respect et d' amour / Peuvent pour nous encore régner dans ce séjour , / Pénétrer les penchants dont leur âme est éprise , / Démêler qui nous aime , et voir qui nous méprise . / 
Télémaque aussitôt plein d' une noble ardeur : / Mon père , lui dit il , vous connaîtrez mon cœur ; / Vous verrez si ce cœur , formé par les disgrâces , / Me rend digne aujourd'hui de marcher sur vos traces . / Pourquoi donc s' engager dans de trop longs délais . / Éprouvez seulement les femmes du palais , / La prudence le veut ; mais dédaignez le reste , / Si vous avez pour vous l' assistance céleste . / Ainsi , se préparant contre leurs assassins , / Ce Monarque et son fils concertent leurs desseins ; / Et déjà le Vaisseau du jeune 
Télémaque , / Conduit par les Rameurs , arrive au port d' 
Ithaque . / Des ordres de leur Prince ils n' ont rien négligé . / Un fidèle Héraut , de ses ordres chargé , / Déjà va les porter et consoler la Reine . / 
Eumée et ce Héraut , qu' un même soin amène , / Aux portes du palais touchent au même instant . / Le Héraut le premier , d' un pas impatient , / Vole à travers la foule , et s' élance , et s' écrie : / Le Fils que vous pleurez a revu sa patrie , / Reine , ce Fils si cher est enfin de retour . / Mais le fidèle 
Eumée , approchant à son tour , / Aborde 
Pénélope , et d' une voix discrète , / Flatte , console , instruit sa tendresse inquiète , / Lui donne avec plaisir ces marques de sa foi , / Et revole à grands pas vers le fils de son Roi . / Au bruit de la nouvelle en ces lieux répandue , / Des Prétendants cruels la troupe confondue / Sort , et pour mieux celer ses importants secrets , / S' assemble hors des murs aux portes du palais . / On s' assied ; tout se tait à la voix d' 
Eurymaque : / Quel triomphe aujourd'hui pour ce fier 
Télémaque , / Dit il . Que son retour a trompé nos desseins . / Qu' il donnera d' audace à ses esprits hautains . / Rappelons nos amis , et qu' un Nocher fidèle / De ce retour fatal leur porte la nouvelle . / Il achevait ces mots , quand au milieu du port , / La Nef qui les portait les remit sur le bord . / 
Amphinome aussitôt reconnut ce Navire . / Amis , s' écria t il , affectant un sourire , / Déjà nos Compagnons ont prévenu nos vœux ; / Ils viennent , ramenés par quelque avis des Dieux , / Ou peut-être ils ont vu , sur la liquide plaine , / Voler loin d' eux l' objet de leur poursuite vaine , / Il dit , et combattus de mille soins divers , / Ils courent tous ensemble au rivage des mers , / Où de leurs Compagnons la troupe descendue , / S' empresse de s' unir à leur soule éperdue ; / Et soudain , sans témoins , dans un conseil secret , / Exhalant leur dépit , ils trament leur projet . / 
Antinoüs commence : " Amis , les Dieux , sans doute , / Ont veillé sur ce Prince , et dirigé sa route ; / Comment sans leur secours nous eût il échappé . / Le jour , sur le sommet d' un rocher escarpé , / Nos Gardes vigilants épiaient son passage ; / La nuit , notre Vaisseau croisait loin du rivage . / Mais , puisque sur ces bords le Destin l' a rendu , / Assurons son trépas trop long-temps suspendu . / Songez que de sa mort va pour jamais dépendre / La brillante fortune où vous osez prétendre ; / Songez , tant que le jour éclairera ses yeux , / Que vous n' aurez ni paix , ni trêve dans ces lieux ; / Que le peuple nous voit d' un œil peu favorable ; / Que déjà 
Télémaque , orgueilleux , redoutable , / Fait mûrir en son sein de dangereux projets : / Craignez que , rassemblant ses plus zélés Sujets , / Sa voix de nos complots ne découvre la trame . / Car ne vous flattez point que le feu qui l' enflamme , / Demeurera couvert et n' éclatera pas . / Il leur racontera nos derniers attentats , / Leur peindra de son sang nos mains toujours avides : / Les Peuples , révoltés contre des homicides , / Viendront le fer en main nous chasser , nous punir . / Pour ne le craindre plus , il le faut prévenir ; / Et , tandis que les champs le retiennent encore , / Hâtons nous de frapper ce cœur qui nous abhorre . / Maîtres de tous ses biens , tranquilles désormais , / Nous pourrons entre nous les partager en paix , / Disposer de son trône , et contraindre sa mère / D' achever cet hymen que sa fierté diffère . / Si ce hardi conseil vous semble trop cruel / Si vous voulez le voir au trône paternel , / Reprendre ce pouvoir où son orgueil aspire , / Cessez donc d' engloutir les biens de cet empire ; / Retirez vous , laissez , sans en être jaloux , / 
Pénélope à son gré se choisir un époux . / Il dit : chacun s' étonne et demeure en silence ; / Mais 
Amphinome enfin , dont l' aimable prudence , / Entre tant de rivaux des mêmes feux épris , / De la Reine sut mieux ménager les esprits , / L' éloquent 
Amphinome et s' indigne , et se lève . / Amis , ne souffrons point que ce complot s' achève . / Verser le sang des Rois est un forfait affreux . / Consultons avant tout les Oracles des Dieux : / Si 
Jupiter le veut , si sa voix nous l' ordonne , / Je l' immole , et sa mort n' aura rien qui m' étonne . / Mais si le Ciel condamne un projet meurtrier , / Gardez vous , gardez vous de le sacrifier . / Il dit ; et , par ces mots confondant leur malice , / Il les ramène en paix dans le palais d' 
Ulysse . / La Reine cependant craignait leur trahison . / Instruite par la voix du fidèle 
Médon / Elle sait le complot tramé sur le rivage ; / Elle veut leur parler , rappelle son courage , / Et , d' un voile brillant enveloppant ses traits , / Descend à pas pressés , traverse le palais , / Vole au lieu du festin , de deux femmes suivie , / Et , dans la juste horreur dont son âme est saisie , / Au fier 
Antinoüs adresse ce discours : / Lâche persécuteur de mes malheureux jours , / Superbe 
Antinoüs , tyran , de qui la 
Grèce / Vantait , dit on , jadis l' éloquente sagesse , / Vous avez usurpé ce glorieux renom , / Vous , qui ne respirant que meurtre et trahison , / Avez juré la mort de mon fils 
Télémaque / dans ce même palais , aux yeux de cette 
Ithaque , / Où jadis votre père , implorant nos secours , / Dut au Roi mon époux le salut de ses jours . / Il avait , sans égards , dans l' ardeur du pillage , / D' une ville alliée insulté le rivage . / Pressé par la fureur d' un Peuple menaçant , / Il vint aux pieds du Roi tomber en suppliant . / 
Ulysse le reçut , le sauva du supplice ; / Et c' est pour reconnaître un si noble service , / Que , vous associant avec ses ennemis , / Vous recherchez sa femme et poignardez son fils . / 
Eurymaque aussitôt s' empresse de répondre : / Par ces vaines terreurs cessez de nous confondre , / Grande Reine ; croyez , tant que je vois le jour , / Qu' il n' est point de Mortel en ce sacré séjour , / Qu' il n' en sera jamais de qui la main impie , / D' un fils qui vous est cher , ose attaquer la vie . / S' il s' en trouvait , j' irais , prévenant son dessein / Aux pieds de 
Télémaque immoler l' assassin . / Pourrais je mieux payer , qu' en prenant sa défense , / Les tendres soins qu' 
Ulysse eut de ma faible enfance . / Ce Héros me portait sur ses genoux assis , / Comme un père enchanté qui caresse son fils . / Comblé de ses bienfaits , sa mémoire m' est chère ; / Et son fils est pour moi moins un ami qu' un frère / 
Télémaque , où je suis , n' a rien à redouter , / Que du courroux des Dieux , qu' on ne peut éviter . / Ainsi parle 
Eurymaque ; et son discours perfide , / Cache le noir dessein de son cœur homicide . / La Reine cependant les quitte , et , l' œil en pleurs , / Va dans la solitude épancher ses douleurs , / Attendant que 
Pallas daigne sur sa paupière / Répandre du sommeil la douceur passagère . / Déjà le sage 
Eumée , avec la sombre nuit , / Allait toucher le seuil de son humble réduit ; / 
Minerve le devance , et , dans cette retraite , / Va porter sur le Roi sa magique baguette , / Fait de nouveau courber la taille du Héros , / Lui rend ses traits vieillis , ses informes lambeaux , / dans la crainte qu' 
Eumée , à ses transports en proie / Ne fit trop éclater son imprudente joie . / 
Télémaque le voit , l' interroge soudain . / Que dit on dans nos murs de mon triste destin . / Les superbes tyrans qui comptaient me surprendre , / Sont ils encore sur l' onde occupés à m' attendre . / Ah . Prince , vous savez de quels soins agité , / J' ai , pour vous obéir , traversé la Cité . / Eh . quelle autre pensée aurait pu m' en distraire . / Impatient d' aller consoler votre Mère , / Impatient encore de revoler vers vous , / Je conformais mes vœux à vos vœux les plus doux . / Mais , si ce que j' ai vu peut vous sembler utile , / Sachez , lorsque mes pas m' éloignaient de la ville , / Que près du mont 
Hermès j' aperçus dans le port / Un Navire léger qui s' approchait du bord . / Des flancs de ce Vaisseau mes yeux ont , sur le sable , / Vu porter des combats l' appareil formidable , / Des dards étincelants , de larges boucliers ; / J' ai vu descendre en soule un essaim de Guerriers . / Si j' en crois mes soupçons , si ma foi n' est pas vaine , / Ce sont vos assassins que ce Vaisseau ramène . / 
Télémaque , avec joie écoutant ce récit , / L' œil fixé sur son père , en secret lui sourit . / Cependant le festin que leur prépare 
Eumée , / Suspend tout autre soin dans leur âme charmée ; / Et bientôt le sommeil , par ses bienfaits puissants , / Vient enchanter encore et captiver leurs sens . 
