" 
Αἰολίην δʼ ἐς νῆσον ἀφικόμεθʼ · ἔνθα δʼ ἔναιεν 
Αἴολος 
Ἱπποτάδης , φίλος ἀθανάτοισι θεοῖσιν , πλωτῇ ἐνὶ νήσῳ · πᾶσαν δέ τέ μιν πέρι τεῖχος χάλκεον ἄρρηκτον , λισσὴ δʼ ἀναδέδρομε πέτρη . τοῦ καὶ δώδεκα παῖδες ἐνὶ μεγάροις γεγάασιν , ἓξ μὲν θυγατέρες , ἓξ δʼ υἱέες ἡβώοντες · ἔνθʼ ὅ γε θυγατέρας πόρεν υἱάσιν εἶναι ἀκοίτις . οἱ δʼ αἰεὶ παρὰ πατρὶ φίλῳ καὶ μητέρι κεδνῇ δαίνυνται , παρὰ δέ σφιν ὀνείατα μυρία κεῖται , κνισῆεν δέ τε δῶμα περιστεναχίζεται αὐλῇ ἤματα · νύκτας δʼ αὖτε παρʼ αἰδοίῃς ἀλόχοισιν εὕδουσʼ ἔν τε τάπησι καὶ ἐν τρητοῖσι λέχεσσι . καὶ μὲν τῶν ἱκόμεσθα πόλιν καὶ δώματα καλά . μῆνα δὲ πάντα φίλει με καὶ ἐξερέεινεν ἕκαστα , 
Ἴλιον 
Ἀργείων τε νέας καὶ νόστον 
Ἀχαιῶν · καὶ μὲν ἐγὼ τῷ πάντα κατὰ μοῖραν κατέλεξα . ἀλλʼ ὅτε δὴ καὶ ἐγὼν ὁδὸν ᾔτεον ἠδʼ ἐκέλευον πεμπέμεν , οὐ δέ τι κεῖνος ἀνήνατο , τεῦχε δὲ πομπήν . δῶκε δέ μʼ ἐκδείρας ἀσκὸν βοὸς ἐννεώροιο , ἔνθα δὲ βυκτάων ἀνέμων κατέδησε κέλευθα · κεῖνον γὰρ ταμίην ἀνέμων ποίησε 
Κρονίων , ἠμὲν παυέμεναι ἠδʼ ὀρνύμεν , ὅν κʼ ἐθέλῃσι . νηὶ δʼ ἐνὶ γλαφυρῇ κατέδει μέρμιθι φαεινῇ ἀργυρέῃ , ἵνα μή τι παραπνεύσῃ ὀλίγον περ · αὐτὰρ ἐμοὶ πνοιὴν 
Ζεφύρου προέηκεν ἀῆναι , ὄφρα φέροι νῆάς τε καὶ αὐτούς · οὐ δʼ ἄρʼ ἔμελλεν ἐκτελέειν · αὐτῶν γὰρ ἀπωλόμεθʼ ἀφραδίῃσιν . " ἐννῆμαρ μὲν ὁμῶς πλέομεν νύκτας τε καὶ ἦμαρ , τῇ δεκάτῃ δʼ ἤδη ἀνεφαίνετο πατρὶς ἄρουρα , καὶ δὴ πυρπολέοντας ἐλεύσσομεν ἐγγὺς ἐόντες · ἔνθʼ ἐμὲ μὲν γλυκὺς ὕπνος ἐπήλυθε κεκμηῶτα , αἰεὶ γὰρ πόδα νηὸς ἐνώμων , οὐ δέ τῳ ἄλλῳ δῶχʼ ἑτάρων , ἵνα θᾶσσον ἱκοίμεθα πατρίδα γαῖαν · οἱ δʼ ἕταροι ἐπέεσσι πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον , καί μʼ ἔφασαν χρυσόν τε καὶ ἄργυρον οἴκαδʼ ἄγεσθαι δῶρα παρʼ 
Αἰόλου μεγαλήτορος 
Ἱπποτάδαο . ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν ἐς πλησίον ἄλλον · "ʼ ὦ πόποι , ὡς ὅδε πᾶσι φίλος καὶ τίμιός ἐστιν ἀνθρώποις , ὅτεών τε πόλιν καὶ γαῖαν ἵκηται . πολλὰ μὲν ἐκ 
Τροίης ἄγεται κειμήλια καλὰ ληίδος , ἡμεῖς δʼ αὖτε ὁμὴν ὁδὸν ἐκτελέσαντες οἴκαδε νισσόμεθα κενεὰς σὺν χεῖρας ἔχοντες · καὶ νῦν οἱ τάδʼ ἔδωκε χαριζόμενος φιλότητι 
Αἴολος . ἀλλʼ ἄγε θᾶσσον ἰδώμεθα ὅττι τάδʼ ἐστίν , ὅσσος τις χρυσός τε καὶ ἄργυρος ἀσκῷ ἔνεστιν . ʼ " ὣς ἔφασαν , βουλὴ δὲ κακὴ νίκησεν ἑταίρων · ἀσκὸν μὲν λῦσαν , ἄνεμοι δʼ ἐκ πάντες ὄρουσαν . τοὺς δʼ αἶψʼ ἁρπάξασα φέρεν πόντονδε θύελλα κλαίοντας , γαίης ἄπο πατρίδος . αὐτὰρ ἐγώ γε ἐγρόμενος κατὰ θυμὸν ἀμύμονα μερμήριξα , ἠὲ πεσὼν ἐκ νηὸς ἀποφθίμην ἐνὶ πόντῳ , ἦ ἀκέων τλαίην καὶ ἔτι ζωοῖσι μετείην . ἀλλʼ ἔτλην καὶ ἔμεινα , καλυψάμενος δʼ ἐνὶ νηὶ κείμην . αἱ δʼ ἐφέροντο κακῇ ἀνέμοιο θυέλλῃ αὖτις ἐπʼ 
Αἰολίην νῆσον , στενάχοντο δʼ ἑταῖροι . " ἔνθα δʼ ἐπʼ ἠπείρου βῆμεν καὶ ἀφυσσάμεθʼ ὕδωρ , αἶψα δὲ δεῖπνον ἕλοντο θοῇς παρὰ νηυσὶν ἑταῖροι . αὐτὰρ ἐπεὶ σίτοιό τʼ ἐπασσάμεθʼ ἠδὲ ποτῆτος , δὴ τότʼ ἐγὼ κήρυκά τʼ ὀπασσάμενος καὶ ἑταῖρον βῆν εἰς 
Αἰόλου κλυτὰ δώματα · τὸν δʼ ἐκίχανον δαινύμενον παρὰ ᾗ τʼ ἀλόχῳ καὶ οἷσι τέκεσσιν . ἐλθόντες δʼ ἐς δῶμα παρὰ σταθμοῖσιν ἐπʼ οὐδοῦ ἑζόμεθʼ · οἱ δʼ ἀνὰ θυμὸν ἐθάμβεον ἔκ τʼ ἐρέοντο · "ʼ πῶς ἦλθες , 
Ὀδυσεῦ ; τίς τοι κακὸς ἔχραε δαίμων ; ἦ μέν σʼ ἐνδυκέως ἀπεπέμπομεν , ὄφρʼ ἀφίκοιο πατρίδα σὴν καὶ δῶμα καὶ εἴ πού τοι φίλον ἐστίν . ʼ " ὣς φάσαν , αὐτὰρ ἐγὼ μετεφώνεον ἀχνύμενος κῆρ · " ἄασάν μʼ ἕταροί τε κακοὶ πρὸς τοῖσί τε ὕπνος σχέτλιος . ἀλλʼ ἀκέσασθε , φίλοι · δύναμις γὰρ ἐν ὑμῖν . ʼ " ὣς ἐφάμην μαλακοῖσι καθαπτόμενος ἐπέεσσιν , οἱ δʼ ἄνεῳ ἐγένοντο · πατὴρ δʼ ἠμείβετο μύθῳ · "ʼ ἔρρʼ ἐκ νήσου θᾶσσον , ἐλέγχιστε ζωόντων · οὐ γάρ μοι θέμις ἐστὶ κομιζέμεν οὐ δʼ ἀποπέμπειν ἄνδρα τόν , ὅς κε θεοῖσιν ἀπέχθηται μακάρεσσιν · ἔρρε , ἐπεὶ ἄρα θεοῖσιν ἀπεχθόμενος τόδʼ ἱκάνεις . ʼ " ὣς εἰπὼν ἀπέπεμπε δόμων βαρέα στενάχοντα . ἔνθεν δὲ προτέρω πλέομεν ἀκαχήμενοι ἦτορ . τείρετο δʼ ἀνδρῶν θυμὸς ὑπʼ εἰρεσίης ἀλεγεινῆς ἡμετέρῃ ματίῃ , ἐπεὶ οὐκέτι φαίνετο πομπή . ἑξῆμαρ μὲν ὁμῶς πλέομεν νύκτας τε καὶ ἦμαρ , ἑβδομάτῃ δʼ ἱκόμεσθα 
Λάμου αἰπὺ πτολίεθρον , 
Τηλέπυλον 
Λαιστρυγονίην , ὅθι ποιμένα ποιμὴν ἠπύει εἰσελάων , ὁ δέ τʼ ἐξελάων ὑπακούει . ἔνθα κʼ ἄυπνος ἀνὴρ δοιοὺς ἐξήρατο μισθούς , τὸν μὲν βουκολέων , τὸν δʼ ἄργυφα μῆλα νομεύων · ἐγγὺς γὰρ νυκτός τε καὶ ἤματός εἰσι κέλευθοι . ἔνθʼ ἐπεὶ ἐς λιμένα κλυτὸν ἤλθομεν , ὃν πέρι πέτρη ἠλίβατος τετύχηκε διαμπερὲς ἀμφοτέρωθεν , ἀκταὶ δὲ προβλῆτες ἐναντίαι ἀλλήλῃσιν ἐν στόματι προύχουσιν , ἀραιὴ δʼ εἴσοδός ἐστιν , ἔνθʼ οἵ γʼ εἴσω πάντες ἔχον νέας ἀμφιελίσσας . αἱ μὲν ἄρʼ ἔντοσθεν λιμένος κοίλοιο δέδεντο πλησίαι · οὐ μὲν γάρ ποτʼ ἀέξετο κῦμά γʼ ἐν αὐτῷ , οὔ τε μέγʼ οὔ τʼ ὀλίγον , λευκὴ δʼ ἦν ἀμφὶ γαλήνη · αὐτὰρ ἐγὼν οἶος σχέθον ἔξω νῆα μέλαιναν , αὐτοῦ ἐπʼ ἐσχατιῇ , πέτρης ἐκ πείσματα δήσας · ἔστην δὲ σκοπιὴν ἐς παιπαλόεσσαν ἀνελθών . ἔνθα μὲν οὔ τε βοῶν οὔ τʼ ἀνδρῶν φαίνετο ἔργα , καπνὸν δʼ οἶον ὁρῶμεν ἀπὸ χθονὸς ἀίσσοντα . δὴ τότʼ ἐγὼν ἑτάρους προΐειν πεύθεσθαι ἰόντας , οἵ τινες ἀνέρες εἶεν ἐπὶ χθονὶ σῖτον ἔδοντες , ἄνδρε δύω κρίνας , τρίτατον κήρυχʼ ἅμʼ ὀπάσσας . οἱ δʼ ἴσαν ἐκβάντες λείην ὁδόν , ᾗ περ ἄμαξαι ἄστυδʼ ἀφʼ ὑψηλῶν ὀρέων καταγίνεον ὕλην , κούρῃ δὲ ξύμβληντο πρὸ ἄστεος ὑδρευούσῃ , θυγατέρʼ ἰφθίμῃ 
Λαιστρυγόνος 
Ἀντιφάταο . ἡ μὲν ἄρʼ ἐς κρήνην κατεβήσετο καλλιρέεθρον 
Ἀρτακίην · ἔνθεν γὰρ ὕδωρ προτὶ ἄστυ φέρεσκον · οἱ δὲ παριστάμενοι προσεφώνεον ἔκ τʼ ἐρέοντο ὅς τις τῶνδʼ εἴη βασιλεὺς καὶ οἷσιν ἀνάσσοι · ἡ δὲ μάλʼ αὐτίκα πατρὸς ἐπέφραδεν ὑψερεφὲς δῶ . οἱ δʼ ἐπεὶ εἰσῆλθον κλυτὰ δώματα , τὴν δὲ γυναῖκα εὗρον , ὅσην τʼ ὄρεος κορυφήν , κατὰ δʼ ἔστυγον αὐτήν . ἡ δʼ αἶψʼ ἐξ ἀγορῆς ἐκάλει κλυτὸν 
Ἀντιφατῆα , ὃν πόσιν , ὃς δὴ τοῖσιν ἐμήσατο λυγρὸν ὄλεθρον . αὐτίχʼ ἕνα μάρψας ἑτάρων ὡπλίσσατο δεῖπνον · τὼ δὲ δύʼ ἀίξαντε φυγῇ ἐπὶ νῆας ἱκέσθην . αὐτὰρ ὁ τεῦχε βοὴν διὰ ἄστεος · οἱ δʼ ἀίοντες φοίτων ἴφθιμοι 
Λαιστρυγόνες ἄλλοθεν ἄλλος , μυρίοι , οὐκ ἄνδρεσσιν ἐοικότες , ἀλλὰ 
Γίγασιν . οἵ ῥʼ ἀπὸ πετράων ἀνδραχθέσι χερμαδίοισιν βάλλον · ἄφαρ δὲ κακὸς κόναβος κατὰ νῆας ὀρώρει ἀνδρῶν τʼ ὀλλυμένων νηῶν θʼ ἅμα ἀγνυμενάων · ἰχθῦς δʼ ὣς πείροντες ἀτερπέα δαῖτα φέροντο . ὄφρʼ οἱ τοὺς ὄλεκον λιμένος πολυβενθέος ἐντός , τόφρα δʼ ἐγὼ ξίφος ὀξὺ ἐρυσσάμενος παρὰ μηροῦ τῷ ἀπὸ πείσματʼ ἔκοψα νεὸς κυανοπρῴροιο . αἶψα δʼ ἐμοῖς ἑτάροισιν ἐποτρύνας ἐκέλευσα ἐμβαλέειν κώπῃς , ἵνʼ ὑπὲκ κακότητα φύγοιμεν · οἱ δʼ ἅλα πάντες ἀνέρριψαν , δείσαντες ὄλεθρον . ἀσπασίως δʼ ἐς πόντον ἐπηρεφέας φύγε πέτρας νηῦς ἐμή · αὐτὰρ αἱ ἄλλαι ἀολλέες αὐτόθʼ ὄλοντο . " ἔνθεν δὲ προτέρω πλέομεν ἀκαχήμενοι ἦτορ , ἄσμενοι ἐκ θανάτοιο , φίλους ὀλέσαντες ἑταίρους . 
Αἰαίην δʼ ἐς νῆσον ἀφικόμεθʼ · ἔνθα δʼ ἔναιε 
Κίρκη ἐυπλόκαμος , δεινὴ θεὸς αὐδήεσσα , αὐτοκασιγνήτη ὀλοόφρονος 
Αἰήταο · ἄμφω δʼ ἐκγεγάτην φαεσιμβρότου Ἠελίοιο μητρός τʼ ἐκ 
Πέρσης , τὴν 
Ὠκεανὸς τέκε παῖδα . ἔνθα δʼ ἐπʼ ἀκτῆς νηὶ κατηγαγόμεσθα σιωπῇ ναύλοχον ἐς λιμένα , καί τις θεὸς ἡγεμόνευεν . ἔνθα τότʼ ἐκβάντες δύο τʼ ἤματα καὶ δύο νύκτας κείμεθʼ ὁμοῦ καμάτῳ τε καὶ ἄλγεσι θυμὸν ἔδοντες . ἀλλʼ ὅτε δὴ τρίτον ἦμαρ ἐυπλόκαμος τέλεσʼ Ἠώς , καὶ τότʼ ἐγὼν ἐμὸν ἔγχος ἑλὼν καὶ φάσγανον ὀξὺ καρπαλίμως παρὰ νηὸς ἀνήιον ἐς περιωπήν , εἴ πως ἔργα ἴδοιμι βροτῶν ἐνοπήν τε πυθοίμην . ἔστην δὲ σκοπιὴν ἐς παιπαλόεσσαν ἀνελθών , καί μοι ἐείσατο καπνὸς ἀπὸ χθονὸς εὐρυοδείης , 
Κίρκης ἐν μεγάροισι , διὰ δρυμὰ πυκνὰ καὶ ὕλην . μερμήριξα δʼ ἔπειτα κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμὸν ἐλθεῖν ἠδὲ πυθέσθαι , ἐπεὶ ἴδον αἴθοπα καπνόν . ὧδε δέ μοι φρονέοντι δοάσσατο κέρδιον εἶναι , πρῶτʼ ἐλθόντʼ ἐπὶ νῆα θοὴν καὶ θῖνα θαλάσσης δεῖπνον ἑταίροισιν δόμεναι προέμεν τε πυθέσθαι . ἀλλʼ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦα κιὼν νεὸς ἀμφιελίσσης , καὶ τότε τίς με θεῶν ὀλοφύρατο μοῦνον ἐόντα , ὅς ῥά μοι ὑψίκερων ἔλαφον μέγαν εἰς ὁδὸν αὐτὴν ἧκεν . ὁ μὲν ποταμόνδε κατήιεν ἐκ νομοῦ ὕλης πιόμενος · δὴ γάρ μιν ἔχεν μένος ἠελίοιο . τὸν δʼ ἐγὼ ἐκβαίνοντα κατʼ ἄκνηστιν μέσα νῶτα πλῆξα · τὸ δʼ ἀντικρὺ δόρυ χάλκεον ἐξεπέρησε , κὰδ δʼ ἔπεσʼ ἐν κονίῃσι μακών , ἀπὸ δʼ ἔπτατο θυμός . τῷ δʼ ἐγὼ ἐμβαίνων δόρυ χάλκεον ἐξ ὠτειλῆς εἰρυσάμην · τὸ μὲν αὖθι κατακλίνας ἐπὶ γαίῃ εἴασʼ · αὐτὰρ ἐγὼ σπασάμην ῥῶπάς τε λύγους τε , πεῖσμα δʼ , ὅσον τʼ ὄργυιαν , ἐυστρεφὲς ἀμφοτέρωθεν πλεξάμενος συνέδησα πόδας δεινοῖο πελώρου , βῆν δὲ καταλοφάδεια φέρων ἐπὶ νῆα μέλαιναν ἔγχει ἐρειδόμενος , ἐπεὶ οὔ πως ἦεν ἐπʼ ὤμου χειρὶ φέρειν ἑτέρῃ · μάλα γὰρ μέγα θηρίον ἦεν . κὰδʼ δʼ ἔβαλον προπάροιθε νεός , ἀνέγειρα δʼ ἑταίρους μειλιχίοις ἐπέεσσι παρασταδὸν ἄνδρα ἕκαστον · " ὦ φίλοι , οὐ γάρ πω καταδυσόμεθʼ ἀχνύμενοί περ εἰς 
Ἀίδαο δόμους , πρὶν μόρσιμον ἦμαρ ἐπέλθῃ · ἀλλʼ ἄγετʼ , ὄφρʼ ἐν νηὶ θοῇ βρῶσίς τε πόσις τε , μνησόμεθα βρώμης , μη δὲ τρυχώμεθα λιμῷ . ʼ " ὣς ἐφάμην , οἱ δʼ ὦκα ἐμοῖς ἐπέεσσι πίθοντο , ἐκ δὲ καλυψάμενοι παρὰ θῖνʼ ἁλὸς ἀτρυγέτοιο θηήσαντʼ ἔλαφον · μάλα γὰρ μέγα θηρίον ἦεν . αὐτὰρ ἐπεὶ τάρπησαν ὁρώμενοι ὀφθαλμοῖσιν , χεῖρας νιψάμενοι τεύχοντʼ ἐρικυδέα δαῖτα . ὣς τότε μὲν πρόπαν ἦμαρ ἐς ἠέλιον καταδύντα ἥμεθα δαινύμενοι κρέα τʼ ἄσπετα καὶ μέθυ ἡδύ · ἦμος δʼ ἠέλιος κατέδυ καὶ ἐπὶ κνέφας ἦλθε , δὴ τότε κοιμήθημεν ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης . ἦμος δʼ ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς , καὶ τότʼ ἐγὼν ἀγορὴν θέμενος μετὰ πᾶσιν ἔειπον · "ʼ κέκλυτέ μευ μύθων , κακά περ πάσχοντες ἑταῖροι · ὦ φίλοι , οὐ γάρ τʼ ἴδμεν , ὅπῃ ζόφος οὐ δʼ ὅπῃ ἠώς , οὐ δʼ ὅπῃ ἠέλιος φαεσίμβροτος εἶσʼ ὑπὸ γαῖαν , οὐ δʼ ὅπῃ ἀννεῖται · ἀλλὰ φραζώμεθα θᾶσσον εἴ τις ἔτʼ ἔσται μῆτις . ἐγὼ δʼ οὔκ οἴομαι εἶναι . εἶδον γὰρ σκοπιὴν ἐς παιπαλόεσσαν ἀνελθὼν νῆσον , τὴν πέρι πόντος ἀπείριτος ἐστεφάνωται · αὐτὴ δὲ χθαμαλὴ κεῖται · καπνὸν δʼ ἐνὶ μέσσῃ ἔδρακον ὀφθαλμοῖσι διὰ δρυμὰ πυκνὰ καὶ ὕλην . ʼ " ὣς ἐφάμην , τοῖσιν δὲ κατεκλάσθη φίλον ἦτορ μνησαμένοις ἔργων 
Λαιστρυγόνος 
Ἀντιφάταο 
Κύκλωπός τε βίης μεγαλήτορος , ἀνδροφάγοιο . κλαῖον δὲ λιγέως θαλερὸν κατὰ δάκρυ χέοντες · ἀλλʼ οὐ γάρ τις πρῆξις ἐγίγνετο μυρομένοισιν . " αὐτὰρ ἐγὼ δίχα πάντας ἐυκνήμιδας ἑταίρους ἠρίθμεον , ἀρχὸν δὲ μετʼ ἀμφοτέροισιν ὄπασσα · τῶν μὲν ἐγὼν ἦρχον , τῶν δʼ 
Εὐρύλοχος θεοειδής . κλήρους δʼ ἐν κυνέῃ χαλκήρεϊ πάλλομεν ὦκα · ἐκ δʼ ἔθορε κλῆρος μεγαλήτορος 
Εὐρυλόχοιο . βῆ δʼ ἰέναι , ἅμα τῷ γε δύω καὶ εἴκοσʼ ἑταῖροι κλαίοντες · κατὰ δʼ ἄμμε λίπον γοόωντας ὄπισθεν . εὗρον δʼ ἐν βήσσῃσι τετυγμένα δώματα 
Κίρκης ξεστοῖσιν λάεσσι , περισκέπτῳ ἐνὶ χώρῳ · ἀμφὶ δέ μιν λύκοι ἦσαν ὀρέστεροι ἠδὲ λέοντες , τοὺς αὐτὴ κατέθελξεν , ἐπεὶ κακὰ φάρμακʼ ἔδωκεν . οὐ δʼ οἵ γʼ ὡρμήθησαν ἐπʼ ἀνδράσιν , ἀλλʼ ἄρα τοί γε οὐρῇσιν μακρῇσι περισσαίνοντες ἀνέσταν . ὡς δʼ ὅτʼ ἂν ἀμφὶ ἄνακτα κύνες δαίτηθεν ἰόντα σαίνωσʼ , αἰεὶ γάρ τε φέρει μειλίγματα θυμοῦ , ὣς τοὺς ἀμφὶ λύκοι κρατερώνυχες ἠδὲ λέοντες σαῖνον · τοὶ δʼ ἔδεισαν , ἐπεὶ ἴδον αἰνὰ πέλωρα . ἔσταν δʼ ἐν προθύροισι θεᾶς καλλιπλοκάμοιο , 
Κίρκης δʼ ἔνδον ἄκουον ἀειδούσης ὀπὶ καλῇ , ἱστὸν ἐποιχομένης μέγαν ἄμβροτον , οἷα θεάων λεπτά τε καὶ χαρίεντα καὶ ἀγλαὰ ἔργα πέλονται . τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε 
Πολίτης ὄρχαμος ἀνδρῶν , ὅς μοι κήδιστος ἑτάρων ἦν κεδνότατός τε · " ὦ φίλοι , ἔνδον γάρ τις ἐποιχομένη μέγαν ἱστὸν καλὸν ἀοιδιάει , δάπεδον δʼ ἅπαν ἀμφιμέμυκεν , ἢ θεὸς ἠὲ γυνή · ἀλλὰ φθεγγώμεθα θᾶσσον . ʼ " ὣς ἄρʼ ἐφώνησεν , τοὶ δὲ φθέγγοντο καλεῦντες . ἡ δʼ αἶψʼ ἐξελθοῦσα θύρας ὤιξε φαεινὰς καὶ κάλει · οἱ δʼ ἅμα πάντες ἀιδρείῃσιν ἕποντο · 
Εὐρύλοχος δʼ ὑπέμεινεν , ὀισάμενος δόλον εἶναι . εἷσεν δʼ εἰσαγαγοῦσα κατὰ κλισμούς τε θρόνους τε , ἐν δέ σφιν τυρόν τε καὶ ἄλφιτα καὶ μέλι χλωρὸν οἴνῳ 
Πραμνείῳ ἐκύκα · ἀνέμισγε δὲ σίτῳ φάρμακα λύγρʼ , ἵνα πάγχυ λαθοίατο πατρίδος αἴης . αὐτὰρ ἐπεὶ δῶκέν τε καὶ ἔκπιον , αὐτίκʼ ἔπειτα ῥάβδῳ πεπληγυῖα κατὰ συφεοῖσιν ἐέργνυ . οἱ δὲ συῶν μὲν ἔχον κεφαλὰς φωνήν τε τρίχας τε καὶ δέμας , αὐτὰρ νοῦς ἦν ἔμπεδος , ὡς τὸ πάρος περ . ὣς οἱ μὲν κλαίοντες ἐέρχατο , τοῖσι δὲ 
Κίρκη πάρ ῥʼ ἄκυλον βάλανόν τε βάλεν καρπόν τε κρανείης ἔδμεναι , οἷα σύες χαμαιευνάδες αἰὲν ἔδουσιν . " 
Εὐρύλοχος δʼ αἶψʼ ἦλθε θοὴν ἐπὶ νῆα μέλαιναν ἀγγελίην ἑτάρων ἐρέων καὶ ἀδευκέα πότμον . οὐ δέ τι ἐκφάσθαι δύνατο ἔπος ἱέμενός περ , κῆρ ἄχεϊ μεγάλῳ βεβολημένος · ἐν δέ οἱ ὄσσε δακρυόφιν πίμπλαντο , γόον δʼ ὠίετο θυμός . ἀλλʼ ὅτε δή μιν πάντες ἀγασσάμεθʼ ἐξερέοντες , καὶ τότε τῶν ἄλλων ἑτάρων κατέλεξεν ὄλεθρον · "ʼ ἤιομεν , ὡς ἐκέλευες , ἀνὰ δρυμά , φαίδιμʼ 
Ὀδυσσεῦ · εὕρομεν ἐν βήσσῃσι τετυγμένα δώματα καλὰ ξεστοῖσιν λάεσσι , περισκέπτῳ ἐνὶ χώρῳ . ἔνθα δέ τις μέγαν ἱστὸν ἐποιχομένη λίγʼ ἄειδεν , ἢ θεὸς ἠὲ γυνή · τοὶ δὲ φθέγγοντο καλεῦντες . ἡ δʼ αἶψʼ ἐξελθοῦσα θύρας ὤιξε φαεινὰς καὶ κάλει · οἱ δʼ ἅμα πάντες ἀιδρείῃσιν ἕποντο · αὐτὰρ ἐγὼν ὑπέμεινα , ὀισάμενος δόλον εἶναι . οἱ δʼ ἅμʼ ἀιστώθησαν ἀολλέες , οὐ δέ τις αὐτῶν ἐξεφάνη · δηρὸν δὲ καθήμενος ἐσκοπίαζον . ʼ " ὣς ἔφατʼ , αὐτὰρ ἐγὼ περὶ μὲν ξίφος ἀργυρόηλον ὤμοιιν βαλόμην , μέγα χάλκεον , ἀμφὶ δὲ τόξα · τὸν δʼ ἂψ ἠνώγεα αὐτὴν ὁδὸν ἡγήσασθαι . αὐτὰρ ὅ γʼ ἀμφοτέρῃσι λαβὼν ἐλλίσσετο γούνων καί μʼ ὀλοφυρόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · "ʼ μή μʼ ἄγε κεῖσʼ ἀέκοντα , διοτρεφές , ἀλλὰ λίπʼ αὐτοῦ . οἶδα γάρ , ὡς οὔ τʼ αὐτὸς ἐλεύσεαι οὔ τε τινʼ ἄλλον ἄξεις σῶν ἑτάρων . ἀλλὰ ξὺν τοίσδεσι θᾶσσον φεύγωμεν · ἔτι γάρ κεν ἀλύξαιμεν κακὸν ἦμαρ . ʼ " ὣς ἔφατʼ , αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον · 
Εὐρύλοχʼ , ἦ τοι μὲν σὺ μένʼ αὐτοῦ τῷδʼ ἐνὶ χώρῳ ἔσθων καὶ πίνων κοίλῃ παρὰ νηὶ μελαίνῃ · αὐτὰρ ἐγὼν εἶμι , κρατερὴ δέ μοι ἔπλετʼ ἀνάγκη . ʼ " ὣς εἰπὼν παρὰ νηὸς ἀνήιον ἠδὲ θαλάσσης . ἀλλʼ ὅτε δὴ ἄρʼ ἔμελλον ἰὼν ἱερὰς ἀνὰ βήσσας 
Κίρκης ἵξεσθαι πολυφαρμάκου ἐς μέγα δῶμα , ἔνθα μοι 
Ἑρμείας χρυσόρραπις ἀντεβόλησεν ἐρχομένῳ πρὸς δῶμα , νεηνίῃ ἀνδρὶ ἐοικώς , πρῶτον ὑπηνήτῃ , τοῦ περ χαριεστάτη ἥβη · ἔν τʼ ἄρα μοι φῦ χειρί , ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζε · "ʼ πῇ δὴ αὖτʼ , ὦ δύστηνε , διʼ ἄκριας ἔρχεαι οἶος , χώρου ἄιδρις ἐών ; ἕταροι δέ τοι οἵδʼ ἐνὶ 
Κίρκης ἔρχαται ὥς τε σύες πυκινοὺς κευθμῶνας ἔχοντες . ἦ τοὺς λυσόμενος δεῦρʼ ἔρχεαι ; οὐ δέ σέ φημι αὐτὸν νοστήσειν , μενέεις δὲ σύ γʼ , ἔνθα περ ἄλλοι . ἀλλʼ ἄγε δή σε κακῶν ἐκλύσομαι ἠδὲ σαώσω . τῆ , τόδε φάρμακον ἐσθλὸν ἔχων ἐς δώματα 
Κίρκης ἔρχευ , ὅ κέν τοι κρατὸς ἀλάλκῃσιν κακὸν ἦμαρ . πάντα δέ τοι ἐρέω ὀλοφώια δήνεα 
Κίρκης . τεύξει τοι κυκεῶ , βαλέει δʼ ἐν φάρμακα σίτῳ . ἀλλʼ οὐ δʼ ὣς θέλξαι σε δυνήσεται · οὐ γὰρ ἐάσει φάρμακον ἐσθλόν , ὅ τοι δώσω , ἐρέω δὲ ἕκαστα . ὁππότε κεν 
Κίρκη σʼ ἐλάσῃ περιμήκεϊ ῥάβδῳ , δὴ τότε σὺ ξίφος ὀξὺ ἐρυσσάμενος παρὰ μηροῦ 
Κίρκῃ ἐπαῖξαι , ὥς τε κτάμεναι μενεαίνων . ἡ δέ σʼ ὑποδείσασα κελήσεται εὐνηθῆναι · ἔνθα σὺ μηκέτʼ ἔπειτʼ ἀπανήνασθαι θεοῦ εὐνήν , ὄφρα κέ τοι λύσῃ θʼ ἑτάρους αὐτόν τε κομίσσῃ · ἀλλὰ κέλεσθαί μιν μακάρων μέγαν ὅρκον ὀμόσσαι , μή τί τοι αὐτῷ πῆμα κακὸν βουλευσέμεν ἄλλο , μή σʼ ἀπογυμνωθέντα κακὸν καὶ ἀνήνορα θήῃ . ʼ " ὣς ἄρα φωνήσας πόρε φάρμακον 
ἀργεϊφόντης ἐκ γαίης ἐρύσας , καί μοι φύσιν αὐτοῦ ἔδειξε . ῥίζῃ μὲν μέλαν ἔσκε , γάλακτι δὲ εἴκελον ἄνθος · μῶλυ δέ μιν καλέουσι θεοί · χαλεπὸν δέ τʼ ὀρύσσειν ἀνδράσι γε θνητοῖσι , θεοὶ δέ τε πάντα δύνανται . 
Ἑρμείας μὲν ἔπειτʼ ἀπέβη πρὸς μακρὸν 
Ὄλυμπον νῆσον ἀνʼ ὑλήεσσαν , ἐγὼ δʼ ἐς δώματα 
Κίρκης ἤια , πολλὰ δέ μοι κραδίη πόρφυρε κιόντι . ἔστην δʼ εἰνὶ θύρῃσι θεᾶς καλλιπλοκάμοιο · ἔνθα στὰς ἐβόησα , θεὰ δέ μευ ἔκλυεν αὐδῆς . ἡ δʼ αἶψʼ ἐξελθοῦσα θύρας ὤιξε φαεινὰς καὶ κάλει · αὐτὰρ ἐγὼν ἑπόμην ἀκαχήμενος ἦτορ . εἷσε δέ μʼ εἰσαγαγοῦσα ἐπὶ θρόνου ἀργυροήλου καλοῦ δαιδαλέου · ὑπὸ δὲ θρῆνυς ποσὶν ἦεν · τεῦχε δέ μοι κυκεῶ χρυσέῳ δέπαι , ὄφρα πίοιμι , ἐν δέ τε φάρμακον ἧκε , κακὰ φρονέουσʼ ἐνὶ θυμῷ . αὐτὰρ ἐπεὶ δῶκέν τε καὶ ἔκπιον , οὐ δέ μʼ ἔθελξε , ῥάβδῳ πεπληγυῖα ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζεν · ʼ ἔρχεο νῦν συφεόνδε , μετʼ ἄλλων λέξο ἑταίρων . ʼ " ὣς φάτʼ , ἐγὼ δʼ ἄορ ὀξὺ ἐρυσσάμενος παρὰ μηροῦ 
Κίρκῃ ἐπήιξα ὥς τε κτάμεναι μενεαίνων . ἡ δὲ μέγα ἰάχουσα ὑπέδραμε καὶ λάβε γούνων , καί μʼ ὀλοφυρομένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · "ʼ τίς πόθεν εἰς ἀνδρῶν ; πόθι τοι πόλις ἠδὲ τοκῆες ; θαῦμά μʼ ἔχει ὡς οὔ τι πιὼν τάδε φάρμακʼ ἐθέλχθης · οὐ δὲ γὰρ οὐ δέ τις ἄλλος ἀνὴρ τάδε φάρμακʼ ἀνέτλη , ὅς κε πίῃ καὶ πρῶτον ἀμείψεται ἕρκος ὀδόντων . σοὶ δέ τις ἐν στήθεσσιν ἀκήλητος νόος ἐστίν . ἦ σύ γʼ 
Ὀδυσσεύς ἐσσι πολύτροπος , ὅν τέ μοι αἰεὶ φάσκεν ἐλεύσεσθαι χρυσόρραπις 
ἀργεϊφόντης , ἐκ 
Τροίης ἀνιόντα θοῇ σὺν νηὶ μελαίνῃ . ἀλλʼ ἄγε δὴ κολεῷ μὲν ἄορ θέο , νῶι δʼ ἔπειτα εὐνῆς ἡμετέρης ἐπιβείομεν , ὄφρα μιγέντε εὐνῇ καὶ φιλότητι πεποίθομεν ἀλλήλοισιν . ʼ " ὣς ἔφατʼ , αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον · ʼ ὦ 
Κίρκη , πῶς γάρ με κέλεαι σοὶ ἤπιον εἶναι , ἥ μοι σῦς μὲν ἔθηκας ἐνὶ μεγάροισιν ἑταίρους , αὐτὸν δʼ ἐνθάδʼ ἔχουσα δολοφρονέουσα κελεύεις ἐς θάλαμόν τʼ ἰέναι καὶ σῆς ἐπιβήμεναι εὐνῆς , ὄφρα με γυμνωθέντα κακὸν καὶ ἀνήνορα θήῃς . οὐ δʼ ἂν ἐγώ γʼ ἐθέλοιμι τεῆς ἐπιβήμεναι εὐνῆς , εἰ μή μοι τλαίης γε , θεά , μέγαν ὅρκον ὀμόσσαι μή τί μοι αὐτῷ πῆμα κακὸν βουλευσέμεν ἄλλο . ʼ " ὣς ἐφάμην , ἡ δʼ αὐτίκʼ ἀπώμνυεν , ὡς ἐκέλευον . αὐτὰρ ἐπεί ῥʼ ὄμοσέν τε τελεύτησέν τε τὸν ὅρκον , καὶ τότʼ ἐγὼ 
Κίρκης ἐπέβην περικαλλέος εὐνῆς . " ἀμφίπολοι δʼ ἄρα τέως μὲν ἐνὶ μεγάροισι πένοντο τέσσαρες , αἵ οἱ δῶμα κάτα δρήστειραι ἔασι · γίγνονται δʼ ἄρα ταί γʼ ἔκ τε κρηνέων ἀπό τʼ ἀλσέων ἔκ θʼ ἱερῶν ποταμῶν , οἵ τʼ εἰς ἅλαδε προρέουσι . τάων ἡ μὲν ἔβαλλε θρόνοις ἔνι ῥήγεα καλὰ πορφύρεα καθύπερθʼ , ὑπένερθε δὲ λῖθʼ ὑπέβαλλεν · ἡ δʼ ἑτέρη προπάροιθε θρόνων ἐτίταινε τραπέζας ἀργυρέας , ἐπὶ δέ σφι τίθει χρύσεια κάνεια · ἡ δὲ τρίτη κρητῆρι μελίφρονα οἶνον ἐκίρνα ἡδὺν ἐν ἀργυρέῳ , νέμε δὲ χρύσεια κύπελλα · ἡ δὲ τετάρτη ὕδωρ ἐφόρει καὶ πῦρ ἀνέκαιε πολλὸν ὑπὸ τρίποδι μεγάλῳ · ἰαίνετο δʼ ὕδωρ . αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ ζέσσεν ὕδωρ ἐνὶ ἤνοπι χαλκῷ , ἔς ῥʼ ἀσάμινθον ἕσασα λόʼ ἐκ τρίποδος μεγάλοιο , θυμῆρες κεράσασα , κατὰ κρατός τε καὶ ὤμων , ὄφρα μοι ἐκ κάματον θυμοφθόρον εἵλετο γυίων . αὐτὰρ ἐπεὶ λοῦσέν τε καὶ ἔχρισεν λίπʼ ἐλαίῳ , ἀμφὶ δέ με χλαῖναν καλὴν βάλεν ἠδὲ χιτῶνα , εἷσε δέ μʼ εἰσαγαγοῦσα ἐπὶ θρόνου ἀργυροήλου καλοῦ δαιδαλέου , ὑπὸ δὲ θρῆνυς ποσὶν ἦεν · χέρνιβα δʼ ἀμφίπολος προχόῳ ἐπέχευε φέρουσα καλῇ χρυσείῃ , ὑπὲρ ἀργυρέοιο λέβητος , νίψασθαι · παρὰ δὲ ξεστὴν ἐτάνυσσε τράπεζαν . σῖτον δʼ αἰδοίη ταμίη παρέθηκε φέρουσα , εἴδατα πόλλʼ ἐπιθεῖσα , χαριζομένη παρεόντων . ἐσθέμεναι δʼ ἐκέλευεν · ἐμῷ δʼ οὐχ ἥνδανε θυμῷ , ἀλλʼ ἥμην ἀλλοφρονέων , κακὰ δʼ ὄσσετο θυμός . " 
Κίρκη δʼ ὡς ἐνόησεν ἔμʼ ἥμενον οὐ δʼ ἐπὶ σίτῳ χεῖρας ἰάλλοντα , κρατερὸν δέ με πένθος ἔχοντα , ἄγχι παρισταμένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · " ʼ τίφθʼ οὕτως , 
Ὀδυσεῦ , κατʼ ἄρʼ ἕζεαι ἶσος ἀναύδῳ , θυμὸν ἔδων , βρώμης δʼ οὐχ ἅπτεαι οὐ δὲ ποτῆτος ; ἦ τινά που δόλον ἄλλον ὀίεαι · οὐ δέ τί σε χρὴ δειδίμεν · ἤδη γάρ τοι ἀπώμοσα καρτερὸν ὅρκον . ʼ " ὣς ἔφατʼ , αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον · ʼ ὦ 
Κίρκη , τίς γάρ κεν ἀνήρ , ὃς ἐναίσιμος εἴη , πρὶν τλαίη πάσσασθαι ἐδητύος ἠδὲ ποτῆτος , πρὶν λύσασθʼ ἑτάρους καὶ ἐν ὀφθαλμοῖσιν ἰδέσθαι ; ἀλλʼ εἰ δὴ πρόφρασσα πιεῖν φαγέμεν τε κελεύεις , λῦσον , ἵνʼ ὀφθαλμοῖσιν ἴδω ἐρίηρας ἑταίρους . ʼ " ὣς ἐφάμην , 
Κίρκη δὲ διὲκ μεγάροιο βεβήκει ῥάβδον ἔχουσʼ ἐν χειρί , θύρας δʼ ἀνέῳξε συφειοῦ , ἐκ δʼ ἔλασεν σιάλοισιν ἐοικότας ἐννεώροισιν . οἱ μὲν ἔπειτʼ ἔστησαν ἐναντίοι , ἡ δὲ διʼ αὐτῶν ἐρχομένη προσάλειφεν ἑκάστῳ φάρμακον ἄλλο . τῶν δʼ ἐκ μὲν μελέων τρίχες ἔρρεον , ἃς πρὶν ἔφυσε φάρμακον οὐλόμενον , τό σφιν πόρε πότνια 
Κίρκη · ἄνδρες δʼ ἂψ ἐγένοντο νεώτεροι ἢ πάρος ἦσαν , καὶ πολὺ καλλίονες καὶ μείζονες εἰσοράασθαι . ἔγνωσαν δέ μʼ ἐκεῖνοι ἔφυν τʼ ἐν χερσὶν ἕκαστος . πᾶσιν δʼ ἱμερόεις ὑπέδυ γόος , ἀμφὶ δὲ δῶμα σμερδαλέον κονάβιζε · θεὰ δʼ ἐλέαιρε καὶ αὐτή . " ἡ δέ μευ ἄγχι στᾶσα προσηύδα δῖα θεάων · ʼ διογενὲς 
Λαερτιάδη , πολυμήχανʼ 
Ὀδυσσεῦ , ἔρχεο νῦν ἐπὶ νῆα θοὴν καὶ θῖνα θαλάσσης . νῆα μὲν ἂρ πάμπρωτον ἐρύσσατε ἤπειρόνδε , κτήματα δʼ ἐν σπήεσσι πελάσσατε ὅπλα τε πάντα · αὐτὸς δʼ ἂψ ἰέναι καὶ ἄγειν ἐρίηρας ἑταίρους . ʼ " ὣς ἔφατʼ , αὐτὰρ ἐμοί γʼ ἐπεπείθετο θυμὸς ἀγήνωρ , βῆν δʼ ἰέναι ἐπὶ νῆα θοὴν καὶ θῖνα θαλάσσης . εὗρον ἔπειτʼ ἐπὶ νηὶ θοῇ ἐρίηρας ἑταίρους οἴκτρʼ ὀλοφυρομένους , θαλερὸν κατὰ δάκρυ χέοντας . ὡς δʼ ὅτʼ ἂν ἄγραυλοι πόριες περὶ βοῦς ἀγελαίας , ἐλθούσας ἐς κόπρον , ἐπὴν βοτάνης κορέσωνται , πᾶσαι ἅμα σκαίρουσιν ἐναντίαι · οὐ δʼ ἔτι σηκοὶ ἴσχουσʼ , ἀλλʼ ἁδινὸν μυκώμεναι ἀμφιθέουσι · μητέρας · ὣς ἔμʼ ἐκεῖνοι ἐπεὶ ἴδον ὀφθαλμοῖσι , δακρυόεντες ἔχυντο · δόκησε δʼ ἄρα σφίσι θυμὸς ὣς ἔμεν , ὡς εἰ πατρίδʼ ἱκοίατο καὶ πόλιν αὐτὴν τρηχείης 
Ἰθάκης , ἵνα τʼ ἔτραφεν ἠδʼ ἐγένοντο . καί μʼ ὀλοφυρόμενοι ἔπεα πτερόεντα προσηύδων · " ʼ σοὶ μὲν νοστήσαντι , διοτρεφές , ὣς ἐχάρημεν , ὡς εἴ τʼ εἰς 
Ἰθάκην ἀφικοίμεθα πατρίδα γαῖαν · ἀλλʼ ἄγε , τῶν ἄλλων ἑτάρων κατάλεξον ὄλεθρον . ʼ " ὣς ἔφαν , αὐτὰρ ἐγὼ προσέφην μαλακοῖς ἐπέεσσι · ʼ νῆα μὲν ἂρ πάμπρωτον ἐρύσσομεν ἤπειρόνδε , κτήματα δʼ ἐν σπήεσσι πελάσσομεν ὅπλα τε πάντα · αὐτοὶ δʼ ὀτρύνεσθε ἐμοὶ ἅμα πάντες ἕπεσθαι , ὄφρα ἴδηθʼ ἑτάρους ἱεροῖς ἐν δώμασι 
Κίρκης πίνοντας καὶ ἔδοντας · ἐπηετανὸν γὰρ ἔχουσιν . ʼ " ὣς ἐφάμην , οἱ δʼ ὦκα ἐμοῖς ἐπέεσσι πίθοντο . 
Εὐρύλοχος δέ μοι οἶος ἐρύκανε πάντας ἑταίρους · καί σφεας φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · "ʼ ἆ δειλοί , πόσʼ ἴμεν ; τί κακῶν ἱμείρετε τούτων ; 
Κίρκης ἐς μέγαρον καταβήμεναι , ἥ κεν ἅπαντας ἢ σῦς ἠὲ λύκους ποιήσεται ἠὲ λέοντας , οἵ κέν οἱ μέγα δῶμα φυλάσσοιμεν καὶ ἀνάγκῃ , ὥς περ 
Κύκλωψ ἔρξʼ , ὅτε οἱ μέσσαυλον ἵκοντο ἡμέτεροι ἕταροι , σὺν δʼ ὁ θρασὺς εἵπετʼ 
Ὀδυσσεύς · τούτου γὰρ καὶ κεῖνοι ἀτασθαλίῃσιν ὄλοντο . ʼ " ὣς ἔφατʼ , αὐτὰρ ἐγώ γε μετὰ φρεσὶ μερμήριξα , σπασσάμενος τανύηκες ἄορ παχέος παρὰ μηροῦ , τῷ οἱ ἀποπλήξας κεφαλὴν οὖδάσδε πελάσσαι , καὶ πηῷ περ ἐόντι μάλα σχεδόν · ἀλλά μʼ ἑταῖροι μειλιχίοις ἐπέεσσιν ἐρήτυον ἄλλοθεν ἄλλος · "ʼ διογενές , τοῦτον μὲν ἐάσομεν , εἰ σὺ κελεύεις , αὐτοῦ πὰρ νηί τε μένειν καὶ νῆα ἔρυσθαι · ἡμῖν δʼ ἡγεμόνευʼ ἱερὰ πρὸς δώματα 
Κίρκης . ʼ " ὣς φάμενοι παρὰ νηὸς ἀνήιον ἠδὲ θαλάσσης . οὐ δὲ μὲν 
Εὐρύλοχος κοίλῃ παρὰ νηὶ λέλειπτο , ἀλλʼ ἕπετʼ · ἔδεισεν γὰρ ἐμὴν ἔκπαγλον ἐνιπήν . " τόφρα δὲ τοὺς ἄλλους ἑτάρους ἐν δώμασι 
Κίρκη ἐνδυκέως λοῦσέν τε καὶ ἔχρισεν λίπʼ ἐλαίῳ , ἀμφὶ δʼ ἄρα χλαίνας οὔλας βάλεν ἠδὲ χιτῶνας · δαινυμένους δʼ ἐὺ πάντας ἐφεύρομεν ἐν μεγάροισιν . οἱ δʼ ἐπεὶ ἀλλήλους εἶδον φράσσαντό τʼ ἐσάντα , κλαῖον ὀδυρόμενοι , περὶ δὲ στεναχίζετο δῶμα . ἡ δέ μευ ἄγχι στᾶσα προσηύδα δῖα θεάων · "ʼ μηκέτι νῦν θαλερὸν γόον ὄρνυτε · οἶδα καὶ αὐτὴ ἠμὲν ὅσʼ ἐν πόντῳ πάθετʼ ἄλγεα ἰχθυόεντι , ἠδʼ ὅσʼ ἀνάρσιοι ἄνδρες ἐδηλήσαντʼ ἐπὶ χέρσου . ἀλλʼ ἄγετʼ ἐσθίετε βρώμην καὶ πίνετε οἶνον , εἰς ὅ κεν αὖτις θυμὸν ἐνὶ στήθεσσι λάβητε , οἷον ὅτε πρώτιστον ἐλείπετε πατρίδα γαῖαν τρηχείης 
Ἰθάκης . νῦν δʼ ἀσκελέες καὶ ἄθυμοι , αἰὲν ἄλης χαλεπῆς μεμνημένοι , οὐ δέ ποθʼ ὕμιν θυμὸς ἐν εὐφροσύνῃ , ἐπεὶ ἦ μάλα πολλὰ πέποσθε . ʼ " ὣς ἔφαθʼ , ἡμῖν δʼ αὖτʼ ἐπεπείθετο θυμὸς ἀγήνωρ . ἔνθα μὲν ἤματα πάντα τελεσφόρον εἰς ἐνιαυτὸν ἥμεθα δαινύμενοι κρέα τʼ ἄσπετα καὶ μέθυ ἡδύ · ἀλλʼ ὅτε δή ῥʼ ἐνιαυτὸς ἔην , περὶ δʼ ἔτραπον ὧραι μηνῶν φθινόντων , περὶ δʼ ἤματα μακρὰ τελέσθη , καὶ τότε μʼ ἐκκαλέσαντες ἔφαν ἐρίηρες ἑταῖροι · "ʼ δαιμόνιʼ , ἤδη νῦν μιμνήσκεο πατρίδος αἴης , εἴ τοι θέσφατόν ἐστι σαωθῆναι καὶ ἱκέσθαι οἶκον ἐς ὑψόροφον καὶ σὴν ἐς πατρίδα γαῖαν . ʼ " ὣς ἔφαν , αὐτὰρ ἐμοί γʼ ἐπεπείθετο θυμὸς ἀγήνωρ . ὣς τότε μὲν πρόπαν ἦμαρ ἐς ἠέλιον καταδύντα ἥμεθα , δαινύμενοι κρέα τʼ ἄσπετα καὶ μέθυ ἡδύ · ἦμος δʼ ἠέλιος κατέδυ καὶ ἐπὶ κνέφας ἦλθεν , οἱ μὲν κοιμήσαντο κατὰ μέγαρα σκιόεντα . αὐτὰρ ἐγὼ 
Κίρκης ἐπιβὰς περικαλλέος εὐνῆς γούνων ἐλλιτάνευσα , θεὰ δέ μευ ἔκλυεν αὐδῆς · καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδων · "ʼ ὢ 
Κίρκη , τέλεσόν μοι ὑπόσχεσιν ἥν περ ὑπέστης , οἴκαδε πεμψέμεναι · θυμὸς δέ μοι ἔσσυται ἤδη , ἠδʼ ἄλλων ἑτάρων , οἵ μευ φθινύθουσι φίλον κῆρ ἀμφʼ ἔμʼ ὀδυρόμενοι , ὅτε που σύ γε νόσφι γένηαι . ʼ " ὣς ἐφάμην , ἡ δʼ αὐτίκʼ ἀμείβετο δῖα θεάων · ʼ διογενὲς 
Λαερτιάδη , πολυμήχανʼ 
Ὀδυσσεῦ , μηκέτι νῦν ἀέκοντες ἐμῷ ἐνὶ μίμνετε οἴκῳ . ἀλλʼ ἄλλην χρὴ πρῶτον ὁδὸν τελέσαι καὶ ἱκέσθαι εἰς 
Ἀίδαο δόμους καὶ ἐπαινῆς 
Περσεφονείης , ψυχῇ χρησομένους 
Θηβαίου 
Τειρεσίαο , μάντηος ἀλαοῦ , τοῦ τε φρένες ἔμπεδοί εἰσι · τῷ καὶ τεθνηῶτι νόον πόρε 
Περσεφόνεια , οἴῳ πεπνῦσθαι , τοὶ δὲ σκιαὶ ἀίσσουσιν . ʼ " ὣς ἔφατʼ , αὐτὰρ ἐμοί γε κατεκλάσθη φίλον ἦτορ · κλαῖον δʼ ἐν λεχέεσσι καθήμενος , οὐ δέ νύ μοι κῆρ ἤθελʼ ἔτι ζώειν καὶ ὁρᾶν φάος ἠελίοιο . αὐτὰρ ἐπεὶ κλαίων τε κυλινδόμενος τʼ ἐκορέσθην , καὶ τότε δή μιν ἔπεσσιν ἀμειβόμενος προσέειπον · "ʼ ὢ 
Κίρκη , τίς γὰρ ταύτην ὁδὸν ἡγεμονεύσει ; εἰς 
Ἄϊδος δʼ οὔ πώ τις ἀφίκετο νηὶ μελαίνῃ . ʼ " ὣς ἐφάμην , ἡ δʼ αὐτίκʼ ἀμείβετο δῖα θεάων · ʼ διογενὲς 
Λαερτιάδη , πολυμήχανʼ 
Ὀδυσσεῦ , μή τί τοι ἡγεμόνος γε ποθὴ παρὰ νηὶ μελέσθω , ἱστὸν δὲ στήσας , ἀνά θʼ ἱστία λευκὰ πετάσσας ἧσθαι · τὴν δέ κέ τοι πνοιὴ 
Βορέαο φέρῃσιν . ἀλλʼ ὁπότʼ ἂν δὴ νηὶ διʼ 
Ὠκεανοῖο περήσῃς , ἔνθʼ ἀκτή τε λάχεια καὶ ἄλσεα 
Περσεφονείης , μακραί τʼ αἴγειροι καὶ ἰτέαι ὠλεσίκαρποι , νῆα μὲν αὐτοῦ κέλσαι ἐπʼ 
Ὠκεανῷ βαθυδίνῃ , αὐτὸς δʼ εἰς 
Ἀίδεω ἰέναι δόμον εὐρώεντα . ἔνθα μὲν εἰς 
Ἀχέροντα 
Πυριφλεγέθων τε ῥέουσιν 
Κώκυτός θʼ , ὃς δὴ 
Στυγὸς ὕδατός ἐστιν ἀπορρώξ , πέτρη τε ξύνεσίς τε δύω ποταμῶν ἐριδούπων · ἔνθα δʼ ἔπειθʼ , ἥρως , χριμφθεὶς πέλας , ὥς σε κελεύω , βόθρον ὀρύξαι , ὅσον τε πυγούσιον ἔνθα καὶ ἔνθα , ἀμφʼ αὐτῷ δὲ χοὴν χεῖσθαι πᾶσιν νεκύεσσιν , πρῶτα μελικρήτῳ , μετέπειτα δὲ ἡδέι οἴνῳ , τὸ τρίτον αὖθʼ ὕδατι · ἐπὶ δʼ ἄλφιτα λευκὰ παλύνειν . πολλὰ δὲ γουνοῦσθαι νεκύων ἀμενηνὰ κάρηνα , ἐλθὼν εἰς 
Ἰθάκην στεῖραν βοῦν , ἥ τις ἀρίστη , ῥέξειν ἐν μεγάροισι πυρήν τʼ ἐμπλησέμεν ἐσθλῶν , 
Τειρεσίῃ δʼ ἀπάνευθεν ὄιν ἱερευσέμεν οἴῳ παμμέλανʼ , ὃς μήλοισι μεταπρέπει ὑμετέροισιν . αὐτὰρ ἐπὴν εὐχῇσι λίσῃ κλυτὰ ἔθνεα νεκρῶν , ἔνθʼ ὄιν ἀρνειὸν ῥέζειν θῆλύν τε μέλαιναν εἰς 
Ἔρεβος στρέψας , αὐτὸς δʼ ἀπονόσφι τραπέσθαι ἱέμενος ποταμοῖο ῥοάων · ἔνθα δὲ πολλαὶ ψυχαὶ ἐλεύσονται νεκύων κατατεθνηώτων . δὴ τότʼ ἔπειθʼ ἑτάροισιν ἐποτρῦναι καὶ ἀνῶξαι μῆλα , τὰ δὴ κατάκειτʼ ἐσφαγμένα νηλέι χαλκῷ , δείραντας κατακῆαι , ἐπεύξασθαι δὲ θεοῖσιν , ἰφθίμῳ τʼ 
Ἀίδῃ καὶ ἐπαινῇ 
Περσεφονείῃ · αὐτὸς δὲ ξίφος ὀξὺ ἐρυσσάμενος παρὰ μηροῦ ἧσθαι , μη δὲ ἐᾶν νεκύων ἀμενηνὰ κάρηνα αἵματος ἆσσον ἴμεν , πρὶν 
Τειρεσίαο πυθέσθαι . ἔνθα τοι αὐτίκα μάντις ἐλεύσεται , ὄρχαμε λαῶν , ὅς κέν τοι εἴπῃσιν ὁδὸν καὶ μέτρα κελεύθου νόστον θʼ , ὡς ἐπὶ πόντον ἐλεύσεαι ἰχθυόεντα . ʼ " ὣς ἔφατʼ , αὐτίκα δὲ χρυσόθρονος ἤλυθεν Ἠώς . ἀμφὶ δέ με χλαῖνάν τε χιτῶνά τε εἵματα ἕσσεν · αὐτὴ δʼ ἀργύφεον φᾶρος μέγα ἕννυτο νύμφη , λεπτὸν καὶ χαρίεν , περὶ δὲ ζώνην βάλετʼ ἰξυῖ καλὴν χρυσείην , κεφαλῇ δʼ ἐπέθηκε καλύπτρην . αὐτὰρ ἐγὼ διὰ δώματʼ ἰὼν ὤτρυνον ἑταίρους μειλιχίοις ἐπέεσσι παρασταδὸν ἄνδρα ἕκαστον · "ʼ μηκέτι νῦν εὕδοντες ἀωτεῖτε γλυκὺν ὕπνον , ἀλλʼ ἴομεν · δὴ γάρ μοι ἐπέφραδε πότνια 
Κίρκη . ʼ " ὣς ἐφάμην , τοῖσιν δʼ ἐπεπείθετο θυμὸς ἀγήνωρ . οὐ δὲ μὲν οὐ δʼ ἔνθεν περ ἀπήμονας ἦγον ἑταίρους . 
Ἐλπήνωρ δέ τις ἔσκε νεώτατος , οὔ τε τι λίην ἄλκιμος ἐν πολέμῳ οὔ τε φρεσὶν ᾗσιν ἀρηρώς · ὅς μοι ἄνευθʼ ἑτάρων ἱεροῖς ἐν δώμασι 
Κίρκης , ψύχεος ἱμείρων , κατελέξατο οἰνοβαρείων . κινυμένων δʼ ἑτάρων ὅμαδον καὶ δοῦπον ἀκούσας ἐξαπίνης ἀνόρουσε καὶ ἐκλάθετο φρεσὶν ᾗσιν ἄψορρον καταβῆναι ἰὼν ἐς κλίμακα μακρήν , ἀλλὰ καταντικρὺ τέγεος πέσεν · ἐκ δέ οἱ αὐχὴν ἀστραγάλων ἐάγη , ψυχὴ δʼ 
Ἄϊδόσδε κατῆλθεν . " ἐρχομένοισι δὲ τοῖσιν ἐγὼ μετὰ μῦθον ἔειπον · ʼ φάσθε νύ που οἶκόνδε φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν ἔρχεσθʼ · ἄλλην δʼ ἧμιν ὁδὸν τεκμήρατο 
Κίρκη , εἰς 
Ἀίδαο δόμους καὶ ἐπαινῆς 
Περσεφονείης ψυχῇ χρησομένους 
Θηβαίου 
Τειρεσίαο . ʼ " ὣς ἐφάμην , τοῖσιν δὲ κατεκλάσθη φίλον ἦτορ , ἑζόμενοι δὲ κατʼ αὖθι γόων τίλλοντό τε χαίτας · ἀλλʼ οὐ γάρ τις πρῆξις ἐγίγνετο μυρομένοισιν . " ἀλλʼ ὅτε δή ῥʼ ἐπὶ νῆα θοὴν καὶ θῖνα θαλάσσης ᾔομεν ἀχνύμενοι θαλερὸν κατὰ δάκρυ χέοντες , τόφρα δʼ ἄρʼ οἰχομένη 
Κίρκη παρὰ νηὶ μελαίνῃ ἀρνειὸν κατέδησεν ὄιν θῆλύν τε μέλαιναν , ῥεῖα παρεξελθοῦσα · τίς ἂν θεὸν οὐκ ἐθέλοντα ὀφθαλμοῖσιν ἴδοιτʼ ἢ ἔνθʼ ἢ ἔνθα κιόντα ; 
