
Ulysse , rester dans le interieur du palais , mediter , avec 
Minerve , le trepas un pretendant ; puis il se adresse a son fils et lui dire . / " 
Telemaque , il falloir maintenant cacher le arme . quand le pretendant te demander ou elles etre , tu detourneras leurs soupçon par de trompeur parole , et tu leurs dire . — " je le avoir placer loin de le fumee ; car elles ne etre plus telles que 
Ulysse le laisser lorsque il partir pour 
Ilion . elles etre noirci par le vapeur de le flamme . un dieu me inspirer un autre pensee . je craindre que echauffer par le vin vous ne vous prendre de querelle , que vous ne vous blesser le uns le autres , et que vous ne souilliez de sang vos festin et vos voeu de mariage ; car le fer attirer le homme . " / il dire . 
Telemaque promettre de obeir aux ordre de son pere cheri ; il appeler 
Euryclee , et lui adresse ces parole . / " nourrice , ordonner aux femme de le reine de ne point quitter leurs chambre , tandis que que je aller deposer dans le interieur du palais le superbe arme de mon pere que le fumee avoir terni depuis le long absence de ce heros . je ne etre encore que un enfant lorsque 
Ulysse partir pour 
Ilion ; maintenant je etre un homme , et je vouloir cacher ces arme pour que elles ne etre plus exposer a le vapeur de le flamme . " / 
Euryclee lui repondre en dire . / " que le dieu tu accorder enfin assez de sagesse pour prendre soin de ton palais et pour gouverner tous tes bien . mais dire moi qui porter le flambeau , puisque tu ne vouloir point que celles qui tu eclairer ordinairement sortir de leurs chambre . " / 
Telemaque replique en ces terme . / " ce mendiant me eclairer . je ne vouloir pas que on rester oisif quand on se approcher de ma table . " / 
Euryclee ne repondre rien , et ferme le porte un appartement . — 
Ulysse et son fils se hater de enlever le casque , le bouclier arrondi et le lance aigu ; le deesse 
Minerve le preceder . elle porte un flambeau de or qui repandre autour un deux heros un vif clarte . alors 
Telemaque , se adresser a son pere , lui dire . / " un prodige etonnant frapper mes regard ; ces mur , ces lambris , ces poutre de sapin , ces haut colonne briller comme un flamme etincelant . un divinite de le 
Olympe etre sans doute descendre dans cette demeure . " / le ingenieux 
Ulysse lui repondre aussitôt . / " silence , 
Telemaque ; renfermer tes pensee au fond de toncœur et ne interroger personne . le dieu habitant de le 
Olympe se manifester ainsi aux faible mortel . maintenant , aller te livrer au repos ; moi je aller rester ici pour piquer le curiosite un femme et surtout de ta mere , qui , presse , par le douleur , venir me interroger . " / 
Telemaque sortir de le salle et se rendre , a le lueur un flambeau , dans le appartement ou il reposer quand le doux sommeil venir le saisir . ce etre la que il attendre le lever de le divin 
Aurore . — 
Ulysse rester dans le palais , mediter avec 
Minerve le trepas un pretendant . / en ce moment se presenter le chaste 
Penelope , aussi beau que 
Diane ou que le blond 
Venus ; ses femme placer devant le foyer le siege de le reine richement garnir de argent et de ivoire . — 
Icmalius fabriquer ce siege que on recouvrir de un large peau de brebis , et sous lequel etre adapter un escabelle pour mettre le pied . — 
Penelope se reposer sur ce siege . alors le esclave entrer dans le salle . elles emporter le pain , le table et le coupe de or ; elles jeter a terre le braise contenu dans le vase , et remplir le brasier de nouveau eclat de bois qui repandre au milieu de le salle et le lumiere et le chaleur . 
Melantho outrage un seconde fois le divin 
Ulysse . / " etranger , se ecrier t elle , falloir il encore que tu trouble notre repos pendant le nuit et que tu reste ici pour epier le femme . sortir de ce palais , miserable , et content toi du repas que tu venir de faire ; ou bien je te frapper de ce tison enflammer et je te mettre dehors . " / le ingenieux 
Ulysse , lui lancer un regard courroucer , lui dire . / " malheureux . tu me poursuivre donc toujours de ta colere . etre ce parce que mon corps ne etre point parfume de essence , ou bien etre ce parce que je etre couvrir de miserable haillon et que je mendier par le ville . helas . le necessite me y contraindre . tel etre le sortir un mendiant et un pauvre voyageur . — moi aussi , je etre riche autrefois , je habiter de somptueux palais , et je combler de present tous le etranger qui arriver chez moi presse par le besoin . je posseder mille esclave et tous le bien qui faire le bonheur de ceux que on appeler fortune . mais le fils de 
Saturne me avoir tout ravir . craindre , jeune fille , de perdre cet eclat de beaute dont tu briller entre tout tes compagnon ; craindre aussi le courroux de ta maîtresse et le retour du divin 
Ulysse . tout espoir de revoir ce heros ne etre pas encore perdre . se il etre mort , son fils exister , grace a le volonte de 
Apollon , et le femme de ce palais ne pouvoir plus cacher a 
Telemaque le desordre que elles commettre car le descendre de 
Ulysse ne etre plus un enfant . " / 
Penelope , qui venir de entendre ce discours , reprimande sa suivant en ces terme . / " impudent 
Melantho , toi le plus effronte de tout mes esclave , ton crime me etre connaître maintenant , et tu le payer de ta tete . tu savoir pourtant , puisque tu le avoir entendre toi-meme , que je vouloir interroger ce mendiant sur le sortir de mon epoux . car mon ame etre toujours profondement affliger . " / puis , se adresser a le intendant du palais , elle lui dire . / " 
Eurynome , apporter un siege recouvrir de un peau de brebis , afin que cet etranger se asseoir pres de moi et repondre aux question que je aller lui adresser . " / 
Eurynome se hate de apporter un siege magnifique et de le recouvrir de un peau de brebis . le divin 
Ulysse se asseoir aupres de 
Penelope , et le reine lui parler en ces terme . / " etranger , je aller de abord te demander qui tu etre , quel etre ton pays et quels etre tes parent . " / le ingenieux 
Ulysse le interrompre tout a coup lui dire . / ô reine , aucun homme sur le terre ne pouvoir vous blamer . votre gloire se etre eleve jusque aux vaste region celeste . vous etre comme un prince irreprochable qui , plein de respect pour le divinite , regne avec justice sur un homme nombreux et vaillant . le terre , sous le sage gouvernement de ce prince , produire de le orge et du ble en abondance , le arbre etre toujours charger de beau fruit , le troupeau croître et se multiplier en grand nombre , le eau donner aux pecheur un millier de poisson , et le peuple vivre heureux sous ses loi . — faire moi de autres question ; mais ne me interroger pas ni sur ma famille , ni sur ma patrie . car en me rappeler ces souvenir vous remplir mon ame de douleur . je etre assez accabler de infortune . on ne devoir pas verser de pleur dans un maison etranger , et il etre peu convenable aussi de paraître toujours triste . vos suivant et peut-etre vous-meme , chaste 
Penelope , vous vous irriteriez contre moi , et le on ne manquer pas de dire que le ivresse seul avoir faire couler mes larme . " / le prudent 
Penelope replique aussitôt . / " etranger , le dieu me avoir ravir le bonheur , le force et le beaute depuis que mon epoux etre parti avec le 
Acheens pour le ville sacre de 
Ilion . si le divin 
Ulysse revenir en ces lieu pour me proteger , ma gloire en etre encore et plus grand et plus beau . maintenant je languir dans le tristesse , et le dieu me accabler de mal sans nombre . — tous le chef de 
Dulichium , de 
Samos et de le vert 
Zacynthe ; tous ceux de le île eleve de 
Ithaque ravager mes bien et vouloir , malgre moi , me prendre pour epoux . voila ce qui me empeched'accueillir le voyageur , le suppliant et le heraut qui etre le serviteur sacre du peuple . je regretter 
Ulysse , et mon coeur se consumer dans le chagrin et dans le larme . pourtant le pretendant pressentir chaque jour mon hymen et me faire recourir a mille ruse . un dieu me inspirer de abord le pensee de tresser dans mon palais un toile de un tissu delicat et de un grandeur immense ; puis je dire a ces insense . — " jeune prince qui pretendre a ma main , puisque le divin 
Ulysse avoir perir , differer mon mariage jusque au jour ou je avoir terminer ce voile funebre que je destiner au heros 
Laërte ( pouvoir mes travail ne etre pas entierement perdre . ) lorsque le triste destin le avoir plonger dans le long sommeil de le mort , afin que aucune femme ne se indigne contre moi se il reposer sans linceul , celui qui posseder tant de richesse . " — ce etre ainsi que je parler , et leurs ame se laisser persuader . durant le jour je tisser cette grand toile ; mais le soir , a le lueur un flambeau , je detruire mon ouvrage . ainsi pendant trois annee je me cacher au moyen de cette ruse et je parvenir a convaincre le 
Grecs . mais quand le heure dans leurs cours avoir amener le quatrieme annee , et que bien un jour et un nuit se etre ecouler , de infidele servante avertir le pretendant , qui me surprendre detruire mes travail . alors ils me accabler de reproche , et je etre contrainte par le necessite de achever cette grand toile . aujourd'hui je ne puis plus eviter cet hymen ; mes parent me pressentir de me unir a le un un pretendant , et mon fils voir avec peine que le on devorer son heritage . 
Telemaque etre maintenant capable de gouverner sa maison , et 
Jupiter le comble de gloire . — mais toi , dire moi donc qui tu etre et quelle etre ta patrie ; car sans doute tu ne etre pas le fils de un chene ni de un rocher . " / le ingenieux 
Ulysse lui repondre en dire . / " venerable epoux du fils de 
Laërte , vous ne vouloir donc point renoncer a me interroger sur ma naissance . he bien . ecouter moi ; mais vous aller encore augmenter le douleur que je eprouver . il devoir en etre ainsi pour tout homme qui , comme moi , rester eloigner de sa patrie , qui errer a travers le ville et souffrir un mal sans nombre . — je aller vous repondre , puisque vous me interroger . / " au milieu de le vaste mer etre le beau et fecond île de 
Crete ; / un millier de homme le habiter , et quatre-vingt-dix ville etre renferme dans ce pays , ou le on parler divers langage . la etre le 
Acheens , le magnanime 
Cretois autochtone , le 
Cydoniens , le Dorions , diviser en trois tribu , et le divin 
Pelasges . au milieu de cette contree se eleve le grand ville de 
Cnosse ou 
Minos regner pendant neuf an , 
Minos qui parler souvent au puissant 
Jupiter , et qui le ut le pere du valeureux 
Deucalion mon pere . oui , ce etre a 
Deucalion que je devoir le jour , ainsi que 
Idomenee , notre roi , lui qui sur ces vaisseau , partir pour 
Ilion avec le 
Atrides , moi , le plus jeune un enfant de 
Deucalion , je recevoir le nom de 
Éthon ; le autre fils , plus fort et plus age , etre appeler 
Idomenee . — je voir 
Ulysse en 
Crete comme il se rendre a 
Troie et je lui donner le present de le hospitalite ; le vent , en eloigner ce heros du cap 
Malee , le pousser vers le 
Crete ; il arreter ses navire dans le fleuve 
Amnisus , pres de le grotte de 
Ilithye , au milieu de un port dangereux , et il ne echapper que avec peine aux affreux tempete . 
Ulysse se rendre a le ville et y chercher 
Idomenee , que il appeler son hôte venerable et cheri . mais deja le dixieme et meme le onzieme 
aurore avoir briller depuis que 
Idomenee etre parti pour 
Ilion sur ses navire ballotter par le flot . je conduire 
Ulysse dans mon palais . la , je lui donner le hospitalite ainsi que a ses compagnon ; je leurs offrir avec amitie tout ce que je posseder dans ma demeure , et meme de le farine , du vin et un boeuf , que je avoir prelever sur le provision du peuple . le 
Acheens rester trois jour dans le île de 
Crete , retenir par le impetueux vent de 
Boree que leurs avoir envoyer un divinite hostile . il souffler avec tant de violence que on ne pouvoir rester debout sur le terre . enfin , le treizieme jour , le vent se apaiser , et le 
Acheens quitter le île . " / ce etre ainsi que 
Ulysse debiter ses fable et le rendre semblable a un verite . 
Penelope , en ecouter son epoux , verser de abondant larme . de meme que le neige amonceler par le 
Zephyr sur le haut montagne fonder au souffle de le 
Eurus et aller ensuite grossir le fleuve . de meme fond en larme le beau visage de 
Penelope , de cette reine qui pleurer un epoux asseoir a ses côte . — 
Ulysse , avoir voir pleurer 
Penelope , eprouver de le compassion au fond du coeur ; mais ses oeil rester immobile comme se ils etre de corne ou de fer , et , par ruse , il retenir ses larme . — quand le chaste 
Penelope avoir soulager son ame en laisser un libre cours a ses pleur , elle adresse ces parole au divin heros , a 
Ulysse fils de 
Laërte . / " etranger , dire elle , je desirer mettre a le epreuve ta sincerite , et savoir si tu avoir reellement recevoir dans ton palais le intrepide 
Ulysse et ses compagnon , comme tu venir de me le annoncer . dire moi donc comment etre ce heros , quels etre ses vetement et parler moi un guerrier qui le accompagner . " / le ingenieux 
Ulysse lui repondre aussitôt . / " ô reine , il me etre difficile de te repondre , car voila vingt annee que ce heros avoir quitter ma patrie ; pourtant je aller tacher de me rappeler tous ces detail . — 
Ulysse porter un manteau de pourpre de un etoffe moelleux , que on attacher avec deux anneau au moyen de un agrafe de or , et le devant du manteau etre orner de un riche broderie sur laquelle on voir un chien tenir sous ses patte de devant un jeune faon qui se debattre en vain . chacun admirer cette broderie , ou le deux animal etre de or ; le chien regarder le cerf en le etouffant , et celui ci , pour echapper a son vainqueur , se debattre avec ses pied . 
Ulysse porter encore un tunique de un etoffe fin et delicat qui briller comme le rayon du 
soleil , et que tout le femme admirer . je ignorer si ce heros posseder ce vetement lorsque il etre dans sa demeure , ou bien se il le recevoir de un etranger ou de le un de ses compagnon ; car 
Ulysse etre aimer de un grand nombre de guerrier , et peu de heros le etre autant que lui . je lui donner , quand il quitter le île de 
Crete , un epee de airain , un large et superbe manteau de pourpre , un long tunique , et je le renvoyer combler de honneur sur son navire au beau tillac . un heraut un peu plus age que 
Ulysse le accompagner . il avoir le epaule rond , le peau noir , et le cheveu crepu ; son nom etre 
Eurybate . votre epoux le honorer entre tous ses compagnon , parce que ce heraut posseder un esprit plein de sagesse . " / en ecouter ces parole , 
Penelope sentir couler ses larme avec plus de abondance ; car elle reconnaître aisement son epoux au portrait que lui en faire 
Ulysse . quand elle avoir soulager son ame en laisser un libre cours a ses pleur , elle prendre le parole et dire . / " etranger , toi qui avoir etre si honteusement maltraiter , tu aller etre maintenant honorer et cheri dans mon palais . — ce etre moi-meme qui donner a 
Ulysse le riche vetement dont tu venir de parler ; ce etre moi qui attacher a son manteau un brillant agrafe pour que elle servir de ornement a cette magnifique parure . helas . je craindre bien que mon epoux ne revenir jamais dans sa cher patrie ; car il etre parti sur son creux navire pour cette funeste ville de 
Ilion dont on ne prononcer jamais le nom que avec horreur . " / le ingenieux 
Ulysse dire aussitôt a 
Penelope . / " ô venerable epoux du fils de 
Laërte , ne fletrissez point votre beaute par le larme et ne gemir plus sur le sortir de 
Ulysse . pourtant je ne puis blamer votre douleur ; car quelle etre le femme qui ne pleurer point son epoux legitime et le pere de ses enfant , quand cet epoux etre 
Ulysse que on dire etre semblable aux dieu . mais cesser vos larme et ecouter moi ; je aller vous parler sincerement , sans vous rien cacher de ce que je savoir toucher le retour du divin 
Ulysse . — ce heros voir encore ; il etre pres de cette ville , dans le opulent cite un 
Thesprotes , et il apporter de nombreux et magnifique tresor qui lui avoir etre donner par un peuple etranger . mais ses valeureux compagnon et son creux navire tomber a le mer lorsque 
Ulysse quitter le île de 
Thrinacrie . 
Jupiter et 
Phœbus se courroucerent contre lui parce que ses guerrier avoir egorger le troupeau du 
Soleil , le 
Acheens perir tous dans le flot ; un vague sauver votre epoux qui se tenir a le carene de son navire et le jeter sur le rivage un 
Pheaciens , peuple qui ressembler aux dieu . le 
Pheaciens le honorer comme un divinite ; ils lui faire un present magnifique et vouloir le ramener dans sa patrie . sans doute 
Ulysse etre ici depuis longtemps se il ne avoir preferer parcourir de autres contree pour acquerir encore de nouveau richesse . votre epoux , le divin 
Ulysse , le emporter sur tous le homme par ses projet ingenieux , et nul mortel ne oser se egaler a lui . — voila ce que me raconter 
Phedon , le roi un thessalien ; tout en faire le libation , il me apprendre que il venir de equiper un navire , et que deja le nautonniers etre pret pour ramener 
Ulysse dans sa cher patrie . 
Phedon me renvoyer le premier , parce que un vaisseau thesprote se rendre a 
Dulichium , pays fertile en ble ; il me montrer tout le richesse que 
Ulysse avoir acquis , et elles etre si nombreux et si precieux que elles pouvoir nourrir le descendant du roi jusque a le dixieme generation . 
Phedon me dire encore que votre epoux etre aller dans le foret de 
Dodone pour consulter le chene au feuillage eleve / et savoir de 
Jupiter se il retourner ouvertement ou en secret dans le île de 
Ithaque apres un si long absence . — ainsi donc , 
Ulysse etre encore vivant ; il arriver bientôt en ces lieu , et il ne etre pas longtemps eloigner de ses parent , de ses ami et de sa cher patrie . je puis meme vous le attester par le plus grand un serment . que 
Jupiter , le plus puissant un dieu , etre mon temoin ainsi que cette table hospitalier et ce foyer de le irreprochable 
Ulysse , aupres duquel je venir de me approcher ; oui , je le repeter , tout ces chose se accomplir comme je venir de vous le annoncer . dans le cours de cette annee 
Ulysse etre de retour ; il revenir entre le mois qui finir et celui qui commencer . " / le prudent 
Penelope lui dire aussitôt . / " cher etranger , que tes parole se accomplir . tu connaître mon amitie par le don nombreux que tu recevoir de moi , et tous le homme que tu rencontrer envier ton bonheur . mais , si je en croire le pressentiment de mon coeur , 
Ulysse ne revenir jamais dans sa demeure , et toi tu ne pouvoir point retourner dans tes foyer ; car ceux qui gouverner ici ne ressembler point a 
Ulysse , qui , de son vivant , accueillir toujours le hôte venerable et le faire reconduire heureusement dans leurs patrie . — maintenant , esclave , baigner cet etranger ; preparer lui sa couche et recouvrir le de manteau et de tapis eclatant , afin que ce mendiant pouvoir , a le abri du froid , attendre ici le retour de le divin 
Aurore . demain vous le baignerez encore et vous le parfumerez de essence pour que il prendre son repas du matin a côte de 
Telemaque . malheur a le esclave qui oser le outrager . elle ne avoir plus ici de fonction a remplir . comment , en effet , cher etranger , reconnaître tu que je le emporter sur tout le femme par ma sagesse et par ma prudence , si je te laisser dans ce triste etat et couvrir de haillon , tu asseoir a ma table . le humain , tu le savoir , ne vivre que peu de instant . le homme injuste et cruel etre charger de imprecation pendant sa vie et maudit meme apres sa mort ; mais le etranger repandre le gloire de celui qui etre juste , sage , irreprochable , et tous le mortel parler avec admiration de sa noblesse et de sa bienveillance . " / le ingenieux 
Ulysse reprendre avoir ces terme . / " venerable epoux de 
Ulysse , le tunique et le riche tapis me etre devenir odieux depuis le jour ou , sur un navire , je avoir quitter le mont glace de le 
Crete . je me coucher aujourd'hui comme je me coucher autrefois quand je passer un nuit sans sommeil ; car je avoir passer bien un nuit sur un miserable couche a attendre le retour de le divin 
Aurore . le bain que on me preparer ne pouvoir aussi me convenir . aucune de vos suivant ne toucher mes pied a moins que ce ne etre un femme age et fidele , qui , dans son ame , avoir souffrir autant de mal que je en avoir supporter moi-meme ; si cette femme etre dans votre palais , je ne me opposer point a ce que elle me baigner le pied . " / le chaste 
Penelope lui repondre en dire . / " etranger , de tous le voyageur qui , un pays lointain , etre venir dans ce palais , aucun ne me avoir paraître aussi prudent que toi . tout tes parole etre sage et eloquent . — je avoir aupres de moi un femme age dont le esprit etre fertile en sage conseil ; jadis elle nourrir et elever le malheureux 
Ulysse ; ce etre elle qui recevoir le fils de 
Laërte dans ses main quand sa mere le mettre au monde . elle te laver le pied , quoiqu' elle etre bien faible . — hate toi donc , venerable 
Euryclee ; baigner cet etranger qui etre de le age de ton maître . tels etre peut-etre le pied et le main de 
Ulysse ; car dans le malheur le homme vieillir promptement . " / 
Euryclee , apres avoir entendre ces parole , cacher son visage dans ses main , verser de abondant larme , et dire . / " malheureux que je etre , je ne puis maintenant vous servir , ô mon 
Ulysse . 
Jupiter vous haïr plus que tous le autres homme , quoique votre ame etre rempli de piete . cependant jamais aucun mortel ne brûler autant de cuisse de victime , ne offrir de aussi beau hecatombe que vous-meme au dieu qui lancer le foudre en lui demander de vous faire atteindre un doux vieillesse , pour que vous pouvoir elever 
Telemaque , votre glorieux fils ; et 
Jupiter vous refuser maintenant de rentrer dans votre cher patrie . le femme un peuple lointain outrager peut-etre ce heros quand il se presenter dans de riche demeure , comme ces femme ehonte venir de tu outrager toi-meme , pauvre vieillard . ce etre sans doute pour eviter le opprobre et le injure que tu ne vouloir point que elles te baigner . mais moi , qui executer volontairement le ordre que me donner le fille de 
Icare , je aller te baigner le pied , et par respect pour 
Penelope , et par amour pour toi ; car ton recit avoir reveiller tout mes douleur . beaucoup de mendiant etre venir dans ce palais , mais aucun de eux ne me paraître , par sa taille , sa voix et ses pied , ressembler autant que toi a le intrepide 
Ulysse . " / le epoux de 
Penelope prendre le parole et dire . / " ô femme , tous ceux qui nous avoir voir le un et le autre dire aussi que il exister entre 
Ulysse et moi un grand ressemblance comme tu venir de le remarquer toi-meme . " / alors le venerable 
Euryclee apporter un splendide bassin qui servir a baigner le pied ; elle y repandre de abord de le eau froid et y verser ensuite de le eau bouillant . 
Ulysse se asseoir pres du foyer en se tourner du côte de le ombre ; car il craindre que 
Euryclee , en lui laver le pied , ne decouvrir le cicatrice que il avoir au-dessus du genou et qui pouvoir le trahir . 
Euryclee se approcher de son maître , lui baigner le pied et reconnaître aussitôt le blessure que lui faire jadis un sanglier aux dent de ivoire lorsque 
Ulysse parcourir le mont 
Parnese avec son aïeul maternel , 
Autolycus , qui le emporter sur tous le homme par ses ruse et par ses denegation . 
Mercure lui donner le art de feindre , car 
Autolycus offrir toujours a cette divinite un cuisse de chevre et de agneau . aussi 
Mercure lui etre constamment favorable . quand ce roi aller visiter le opulent cite de 
Ithaque , il trouver sa fille qui venir de mettre un fils au monde ; le nourrice 
Euryclee , avoir placer cet enfant sur le genou de 
Autolycus comme il finir son repas , parler en ces terme . / " ô roi , chercher maintenant un nom pour le enfant de votre fille , pour ce fils que vous avoir tant desirer . " / 
Autolycus prendre le parole et dire . / " mes enfant , donner lui le nom que je aller prononcer . comme je etre arriver ici fortement courroucer contre le homme et contre le femme , je vouloir que cet enfant se appeler 
Ulysse . je vouloir aussi , lorsque il avoir atteindre le age de le adolescence , que il venir dans mon palais , sur le mont 
Parnese , ou etre mes tresor ; je lui faire de riche present , et je le renvoyer combler de joie . " / quelques annee apres 
Ulysse partir donc pour chercher ces present . quand il avoir atteindre le mont 
Parnese , 
Autolycus et ses fils , lui serrer le main , le accueillir avec amitie et lui adresser de doux parole ; 
Amphithee , son aïeul , le serrer dans ses bras et lui baiser le tete et le oeil . alors le roi commander a ses illustre fils de preparer le repas ; ceux ci obeir aux ordre de leurs pere , amener un boeuf age de cinq an que ils ecorcherent ; puis ils le depecer entierement , le diviser en morceau , le faire rôtir avec soin , et le distribuer ensuite aux convive . pendant tout le jour et jusque au coucher du 
soleil , il se livrer aux plaisir du festin . lorsque le 
soleil se incliner vers le terre et que le tenebres descendre un cieux , ils se retirer pour goûter le douceur du sommeil . / le lendemain , des que briller le divin 
Aurore , le fils de 
Autolycus , accompagner de 
Ulysse et suivre de leurs chien , partir pour le chasse . ils gravir le mont 
Parnese couvrir de foret , et atteindre bientôt le sommet exposer aux vent de cette haut montagne . deja le 
soleil sortir un profondeur de le 
Ocean pour eclairer de ses rayon le fertile campagne . le chasseur et leurs chien traverser le vallon en chercher le trace un bete sauvage ; mais le divin 
Ulysse se tenir tout pres un chien en agiter sa long lancer . la , un enorme sanglier etre coucher dans un epais buisson impenetrable au souffle un vent humide , aux splendide rayon du 
soleil et aux impetueux torrent du ciel ; la , un grand amas de feuille couvrir le terre . le pas un chasseur et le bruit que faire le chien retentir a le oreille de ce monstrueux animal , qui sortir de son repaire , court a leurs rencontre , et se arreter non loin de eux . le poil de sa tete etre herisser , et le flamme etincelle dans ses regard . 
Ulysse se precipiter le premier contre le animal , en tenir sa long lancer dans ses main vigoureux ; mais le sanglier , de un coup oblique de sa defense , frapper 
Ulysse au-dessus du genou , et , sans parvenir jusque a le os , il lui faire dans le chair un large plaie . soudain le jeune heros plonger sa lancer dans le côte droit du sanglier , qui rouler dans le poussiere et rendre le dernier soupir . le fils de 
Autolycus accourir aussitôt ; ils bander soigneusement le plaie de 
Ulysse , et arreter le sang noir qui couler de sa jambe en reciter un parole magique ; puis ils retourner au palais de leurs pere . — 
Autolycus et ses fils , apres avoir guerir le irreprochable 
Ulysse , le combler de present et le renvoyer joyeux dans sa cher patrie . son pere et sa venerable mere , charme de son retour , le interroger sur ce que il lui etre arriver pendant son voyage , et sur le cicatrice que il avoir au genou . 
Ulysse leurs raconter avec le plus grand soin comment un sanglier le avoir frapper de ses dent de ivoire pendant que il chasser sur le mont 
Parnese avec le fils de 
Autolycus . / le venerable 
Euryclee , avoir baisser le main , toucher cette cicatrice , et le reconnaître aussitôt ; alors elle laisser aller le piedd'Ulysse que elle tenir pour le laver . le jambe du heros retomber dans le bassin , le airain retentir , le vase se renverser , et le eau couler a flot sur le terre . le ame de 
Euryclee etre a le fois saisir par le joie et par le douleur , ses oeil se remplir de larme set sa voix expirer sur ses levre ; 
Euryclee se lever , prendre le heros par le menton et lui dire . / " vous etre 
Ulysse , oui , vous etre mon cher fils ; mais je ne avoir pouvoir vous reconnaître , ô mon maître , avant de avoir toucher votre cicatrice . " / puis elle porte ses regard sur 
Penelope pour lui dire que son epoux etre devant elle . mais le reine ne le apercevoir point , et ne reconnaître pas 
Ulysse ; car 
Minerve avoir tourner ailleurs le esprit de 
Penelope . le heros se jeter sur sa nourrice , lui serrer le cou avec le main droite , et avec le main gauche il le attirer a lui en dire . / " tu vouloir donc me perdre . . . . oui , ce etre toi qui me avoir nourrir de ton lait ; et ce etre moi qui , apres avoir souffrir un mal sans nombre et errer pendant vingt annee , arriver enfin dans un patrie . mais puisque le dieu avoir vouloir que 
Euryclee reconnaître son maître , garde le silence , et que personne , dans cette demeure , ne apprendre le retour de 
Ulysse . car je te declarer , et mes parole se accomplir . si le ciel me accorder jamais de vaincre le illustre pretendant , je ne tu epargner pas , bien que tu etre ma nourrice , lorsque je exterminerai ici tout le esclave infidele . " / le prudent 
Euryclee lui repondre aussitôt . / " ô mon fils , quelles parole venir vous de prononcer . vous savoir cependant combien mon ame etre fort , constant , inebranlable . 
Euryclee etre toujours aussi ferme que le marbre ou le fer . graver encore dans votre esprit ce que je aller vous dire . si , par le volonte un dieu , vous parvenir a vaincre le illustre pretendant celles qui vous honorer . " / le ingenieux 
Ulysse replique en ces terme . / " nourrice , pourquoi me designer ces esclave . ne tu en occuper pas ; je savoir moi-meme le connaître et le apprecier tout . garde moi seulement le secret et abandonner le rester aux dieu . " / le venerable 
Euryclee quitter le salle ou se trouver 
Ulysse , et aller chercher un autre bain . car le eau du premier venir de etre repandre . lorsque elle avoir baigner et parfume de essence le pied de son divin maître , le heros se approcher du feu pour rechauffer ses membre fatigue ; mais il avoir soin de cacher sa cicatrice sous ses sale haillon . alors le prudent 
Penelope , se adresser a 
Ulysse , lui dire . / " etranger , je aller encore tu interroger . voici le heure ou chacun , malgre ses peine , se abandonner au doux sommeil ; mais moi , le dieu me accabler sous le poids de un immense chagrin . le jour , je pleurer et je gemir , en surveiller dans ce palais le travail de mes esclave ; le nuit , quand tout le monde reposer , je me etendre sur ma couche , alors mille pensee me dechirer le coeur et me empecher de fermer le oeil . comme le fille de 
Pandaree , le jeune 
Aedon , cacher sous un epais feuillage , faire entendre de harmonieux accent au retour du printemps et repandre dans le foret le son de sa voix melodieux en pleurer 
Ityle , son enfant bien-aime , 
Ityle , le fils du roi 
Zethus , que elle immoler par erreur avec le airain cruel . de meme je gemir sans cesse , et mon ame etre agite par divers sentiment . je ignorer si je rester aupres de mon fils pour lui conserver mes bien , mes esclave et ce vaste palais , en respecter le couche de mon epoux et le opinion public , ou si je suivre dans sa demeure celui de entre le 
Acheens qui me paraître le plus illustre et qui offrir le plus riche present . quand mon fils ne etre que un enfant sans experience , je ne pouvoir ni choisir un epoux ni abandonner cette maison ; mais maintenant que 
Telemaque etre grand , que il avoir atteindre le age heureux de le adolescence , il se indigne contre le pretendant qui consumer ses richesse , et il desirer que je quitter son palais . — mais toi , pauvre voyageur , expliquer moi ce songer . je nourrir dans ma demeure vingt oison , et je me plaire a le voir briser le froment detremper dans un eau limpide . je le considerer , lorsque tout a coup un aigle au bec long et recourbe se elancer de le montagne , fond sur tous mes oison , leurs brise le cou ; puis , le laisser etendre ça et la dans le palais , il se en voler triomphant et se diriger vers le region divin et ethere . quoique ce ne etre que un songer , je pousser un gemissement , je verser un larme , et le 
Acheennes a le beau chevelure , rassembler autour de moi , se lamenter aussi parce que un aigle avoir etrangler tous mes oison . soudain le aigle reparaître ; il se place sur le point le plus eleve du toit , et , prendre un voix humain , il me dire . / " rassurer toi , fille de le illustre 
Icare , ce ne etre pas un vain songer que tu venir de avoir , mais un vision reel qui devoir se accomplir . le oison , ce etre le pretendant , et moi qui avoir paraître sous le forme de un aigle , je etre ton epoux , je etre 
Ulysse qui arriver en ces lieu pour frapper de un mort cruel tous ceux qui aspirer a ta main . " / " avoir peine avoir t il prononcer ces parole que le doux sommeilm'abandonne ; je chercher aussitôt mes oison et je le voir qui manger comme auparavant le froment dans un large bassin . " / le ingenieux 
Ulysse prendre le parole et dire a 
Penelope . / " ô reine , je ne pur vous expliquer autrement ce songer , puisque 
Ulysse , votre epoux , vous avoir dire lui-meme comment ils'accomplirait . le mort menace tous le pretendant , et aucund'eux ne echapper aux Parques fatal . " / le chaste 
Penelope lui repondre aussitôt . / " etranger , le songe etre impenetrable , difficile a expliquer , et ils ne accorder pas aux humain tout ce que ils leurs promettre . deux porte se ouvrir aux songe leger . le un etre de corne , le autre de ivoire ; ceux qui traverser le porte de ivoire etre un songe trompeur apporter aux mortel un parole qui ne se accomplir jamais ; ceux , au contraire , qui annoncer le verite , venir par le porte de corne . helas . je ne penser pas que le songer qui me etre apparaître etre venir par cette porte . ce etre trop de bonheur pour mon fils et pour moi . — etranger , grave encore ces parole dans ton ame . le 
aurore funeste qui devoir me eloigner de le demeure de 
Ulysse aller bientôt briller au ciel ; je aller donc proposer un epreuve aux superbe pretendant , celle un pilier que mon epoux aligner au nombre de douze comme le poutre de un navire ; puis il se placer loin de ces pilier et le traverser avec un fleche . voila le epreuve que je aller proposer aux pretendant . celui de entre eux qui tendre facilement le arc de 
Ulysse et faire passer un trait dans le douze pilier , je le suivre ; je abandonner le demeure de mon epoux , ce riche et superbe palais , dont je garder le souvenir meme dans mes reve . " / le ingenieux 
Ulysse lui repondre aussitôt . / " ô venerable epoux du fils de 
Laërte , ne differer pas plus longtemps de proposer cette epreuve aux pretendant ; car le divin 
Ulysse etre de retour avant que ces audacieux avoir pouvoir tendre le nerf de le arc brillant et lancer un fleche a travers le anneau . " / 
Penelope , toucher de ce que elle venir de entendre , dire a son epoux . / " cher etranger , si tu vouloir encore rester pres de moi , et me charmer par tes parole , jamais le doux sommeil ne fermer mes paupiere . mais il ne etre pas donner aux homme de vivre sans dormir . ils devoir respecter le borne que le dieu avoir assigner aux mortel sur le terre fecond . moi je aller remonter dans mes appartement et reposer sur cette couche qui me etre devenir odieux et que je ne cesse de arroser de mes larme depuis que 
Ulysse etre parti pour le funeste villed'Ilion dont on ne prononcer jamais le nom sans gemir . toi , goûter le repos en ces lieu ; etendre un peau a terre , ou bien je aller ordonner a mes esclave de te dresser un couche . " / apres avoir achever ces parole , 
Penelope remonter dans le splendide salle du palais , accompagner de ses suivant . quand le reine , suivre de ses esclave , etre entree dans ses appartement , elle pleurer 
Ulysse , son epoux cheri , jusque au moment ou 
Minerve repandre le doux sommeil sur ses paupiere . 
