entretien de ' Ulysse et DE PÉNÉLOPE . / lysse , rester dans le ' interieur du palais , medire , avec 
Minerve , le trepas du pretendant ; puis il s ' adresse a son fil|fils et lui dire : / `` 
Telemaque , il falloir maintenant cacher le arme . quand le pretendant te demander ou elles etre , tu detourner leur soupçon par de trompeur parole , et tu lui dire : -- `` je la|le avoir placer loin de le fumee ; car elles ne etre plus tel qu ' 
Ulysse la|le laisser lorsqu ' il partir pour 
Ilion : elles etre noircir par le vapeur de le flamme . un dieu m ' inspirer un autre pensee : je craindre qu ' echauffer par le vin vous ne vous prendre de querelle , que vous ne vous blesser le un le autre , et que vous ne souiller de sang votre festin et votre vœu de mariage ; car le fer attirer le ' homme . '' / il dire . 
Telemaque promettre de ' obeir au ordre de son pere cherir ; il appeler 
Euryclee , et lui adresser ce parole : / `` Nourrice , ordonner au femme de le reine de ne point quitter leur chambre , tandis que je ' aller deposer dans le ' interieur du palais le superbe arme de mon pere que le fumee avoir ternir depuis le longue absence de ce hero|heros . je n ' etre encore qu ' un enfant lorsqu ' 
Ulysse partir pour 
Ilion ; maintenant je suivre|etre un homme , et je vouloir cacher ce arme pour qu ' elles ne etre plus exposer a le vapeur de le flamme . '' / 
Euryclee lui repondre en dire : / `` Que le dieu tu ' accorder enfin assez de sagesse pour prendre soin de ton palais et pour gouverner tout ton bien . mais dire - moi qui porter le flambeau , puisque tu ne vouloir point que celui qui tu ' eclairer ordinairement sortir de leur chambre . '' / 
Telemaque repliquer en ce terme : / `` Ce mendier m ' eclairer : je ne vouloir pas qu ' on rester oisifquand on s ' approcher de mon table . '' / 
Euryclee ne repondre rien , et ferme le porte du appartement . -- 
Ulysse et son fil|fils se hater de ' enlever le casque , le bouclier arrondir et le lance aiguë ; le deesse 
Minerve la|le preceder : elle porter un flambeau de ' or qui repandre autour du deux hero|heros un vif clarte . alors 
Telemaque , s ' adresser a son pere , lui dire : / `` Un prodige etonnant frapper mon regard ; ce mur , ce lambris , ce poutre de sapin , ce haut colonne briller comme du flamme etincelant : un divinite de le ' 
Olympe etre sans doute descendre dans ce demeure . '' / le ' ingenieux 
Ulysse lui repondre aussitôt : / `` Silence , 
Telemaque ; renfermer ton pensee au fond de toncœur et n ' interroger personne : le dieu habitant de le ' 
Olympese manifester ainsi au faible mortel . maintenant , aller te livrer au repos ; moi je aller rester ici pour piquer le curiosite du femme et surtout de ton mere , qui , presser , par le douleur , venir m ' interroger . '' / 
Telemaque sortir de le salle et se rendre , a le lueur du flambeau , dans le ' appartement ou il reposer quand le doux sommeil venir le saisir : cela ' etre la qu ' il attendre le lever de le divin 
Aurore . -- 
Ulysse rester dans le palais , mediter avec 
Minerve le trepas du pretendant . / En ce moment se presenter le chaste 
Penelope , aussi beau que 
Diane ou que le blond 
Venus ; son femme placer devant le foyer le siege de le reine richement garni de ' argent et de ' ivoire . -- 
Icmalius fabriquer ce siege qu ' on recouvrer|recouvrir de ' un large peau de brebis , et sous lequel etre adapter un escabelle pour mettre le pied . -- 
Penelope se reposer sur ce siege . alors le esclave entrer dans le salle : elles emporter le pain , le table et le coupe de ' or ; elles jeter a terre le braise contenir dans le vase , et remplir le brasier de nouveau eclat de bois qui repandre au milieu de le salle et le lumiere et le chaleur . 
Melantho outrager un second foi|fois le divin 
Ulysse : / `` Étranger , s ' ecrier - tu - elle , falloir - il encore que tu troubler notre repos pendant le nuit et que tu rester ici pour epier le femme . sors de ce palais , miserable , et content - toi du repas que tu venir de faire ; ou bien je te frapper de ce tison enflammer et je te mettre dehors . '' / le ' ingenieux 
Ulysse , lui lancer du regard courroucer , lui dire : / `` malheureux . tu me poursuivre donc toujours de ton colere . etre - ce parce que mon corps n ' etre point parfumer de ' essence , ou bien etre - ce parce que je suivre|etre couvrir de miserable haillon et que je mendier par le ville . helas . le necessite m ' y contraindre . tel etre le sort du mendiant et du pauvre voyageur . -- moi aussi , je ' etre riche autrefois , je ' habiter de somptueux palais , et je combler de present tout le etranger qui arriver chez moi presser par le besoin . je posseder mille esclave et tout le bien qui faire le bonheur de celui qu ' on appeler fortune . mais le fil|fils de 
Saturne m ' avoir tout ravir . craindre , jeune fille , de perdre ce eclat de beaute dont tu briller entre tout ton compagne ; craindre aussi le courroux de ton maître|maîtresse et le retour du divin 
Ulysse : tout espoir de revoir ce hero|heros n ' etre pas encore perdre . S ' il etre mourir , son fil|fils exister , grace a le volonte de ' 
Apollon , et le femme de ce palais ne pouvoir plus cacher a 
Telemaque le desordre qu ' elles commettre car le descendant de ' 
Ulysse n ' etre plus un enfant . '' / 
Penelope , qui venir de ' entendre ce discours , reprimander son suivant|suivante en ce terme : / `` Impudente 
Melantho , toi le plus effronte de tout mon esclave , ton crime m ' etre connaître maintenant , et tu le payer deta tete . tu savoir pourtant , puisque tu le ' avoir entendre toi - meme , que je vouloir interroger ce mendiant sur le sort de mon epoux : car mon ame etre toujours profondement affliger . '' / Puis , s ' adresser a le ' intendant|intendante du palais , elle lui dire : / `` 
Eurynome , apporter un siege recouvrir de ' un peau de brebis , afin que ce etranger s ' asseoir pres de moi et repondre au question que je aller lui adresser . '' / 
Eurynome se hater de ' apporter un siege magnifique et de lerecouvrir de ' un peau de brebis . le divin 
Ulysse s ' asseoir aupresde 
Penelope , et le reine lui parler en ce terme : / `` Étranger , je aller de ' abord te demander qui tu etre , quel estton pays et quel etre ton parent|parents . '' / le ' ingenieux 
Ulysse le ' interrompre tout a coup lui dire : / O reine , aucun homme sur le terre ne pouvoir vous blamer : votre gloire s ' etre elever jusqu ' au vaste region celeste . vous etre comme un prince irreprochable qui , plein de respect pour le divinite , regne avec justice sur du homme nombreux et vaillant . le terre , sous le sage gouvernement de ce prince , produire de le ' orge et du ble en abondance , le arbre etre toujours charger de beau fruit , le troupeau croître et se multiplier en grand nombre , le eau donner au pecheur du millier de poisson , et le peuple vivre heureux sous son loi . -- faire - moi de ' autre question ; mais ne m ' interroger pas ni sur mon famille , ni sur mon patrie : car en me rappeler ce souvenir vous remplir mon ame de douleur . je suivre|etre assez accabler de ' infortune . on ne devoir pas verser de pleur|pleurs dans un maison etranger , et il etre peu convenable aussi de paraître toujours triste . votre suivant|suivante et pouvoir - etre vous - meme , chaste 
Penelope , vous vous irriter contre moi , et le ' on ne manquer pas de dire que le ' ivresse seul avoir faire couler mon larme . '' / le prudent 
Penelope repliquer aussitôt : / `` Étranger , le dieu m ' avoir ravir le bonheur , le force et labeaute depuis que mon epoux etre partir avec le 
Acheens pour le ville sacre de ' 
Ilion . si le divin 
Ulysse revenir en ce lieu pour me proteger , mon gloire en etre encore et plus grand et plus beau . maintenant je languir dans le tristesse , et le dieu m ' accabler de mal sans nombre . -- tout le chef de 
Dulichium , de 
Samos et de le vert 
Zacynthe ; tout celui de le ' île elever de ' 
Ithaque ravager mon bien et vouloir , malgre moi , me prendre pour epouse . voila ce qui m ' empeched ' accueillir le voyageur , le suppliant et le heraut qui etre le serviteur sacre du peuple . je regretter 
Ulysse , et mon cœur se consumer dans le chagrin et dans le larme . pourtant le pretendant pressentir|presser chaque jour mon hymen et me faire recourir a mille ruse . un dieu m ' inspirer de ' abord le pensee de tresser dans mon palais un toile de ' un tissu delicat et de ' un grandeur immense ; puis je dire a ce insense : -- `` jeune prince qui pretendre a mon main , puisque le divin 
Ulysse avoir perir , differer mon mariage jusqu ' au jour ou je ' avoir terminer ce voile funebre que je destiner au hero|heros 
Laërte pouvoir mon travail n ' etre pas entierement perdre . lorsque le triste destin le ' auraplonge dans le long sommeil de le mort , afin qu ' aucun femme ne s ' indigne contre moi s ' il reposer sans linceul , celui qui posseder tant de richesse . '' -- cela ' etre ainsi que je parler , et leur ame se laisser persuader . durant le jour je tisser cettegrande toile ; mais le soir , a le lueur du flambeau , je detruire mon ouvrage . ainsi pendant trois annee je me cacher au moyen de ce ruse et je parvenir a convaincre le 
Grecs . mais quand le heure dans leur cour|cours avoir amener le quatrieme annee , et que bien du jour et du nuit se etre ecouler , de ' infidele servante avertir le pretendant , qui me surprendre detruire mon travail . alors ils m ' accabler de reproche , et je etre contraindre par le necessite de ' achever ce grand toile . aujourd ' hui je ne puis plus eviter ce hymen ; mon parent|parents me pressentir|presser de m ' unir a le ' un du pretendant , et mon fil|fils voir avec peine que le ' on devorer son heritage . 
Telemaque etre maintenant capable de gouverner son maison , et 
Jupiter le comble de gloire . -- mais toi , dire - moi donc qui tu etre et quel etre ton patrie ; car sans doute tu n ' etre pas le fil|fils de ' unchene ni de ' un rocher . '' / le ' ingenieux 
Ulysse lui repondre en dire : / `` Venerable epouser du fil|fils de 
Laërte , vous ne vouloir donc point renoncer a m ' interroger sur mon naissance . eh bien . ecouter - moi ; mais vous aller encore augmenter le douleur que je ' eprouver . il devoir en etre ainsi pour tout homme qui , comme moi , rester eloigner de son patrie , qui errer a travers le ville et souffrir du mal sans nombre . -- je aller vous repondre , puisque vous m ' interroger . / `` au milieu de le vaste mer etre le beau et fecond île de 
Crete ; / du millier de ' homme le ' habiter , et quatre - vingt - dix ville etre renfermer dans ce pays , ou le ' on parler divers langage . la etre le 
Acheens , le magnanime 
Cretois autochtone , le 
Cydoniens , le Dorions , diviser en trois tribu , et le divin 
Pelasges . au milieu de ce contree s ' elever le grand ville de 
Cnosse ou 
Minos regner pendant neuf an , 
Minos qui parler souvent au puissant 
Jupiter , et qui le ' ut le pere du valeureux 
Deucalion mon pere . oui , cela ' etre a 
Deucalion que je devoir lejour , ainsi qu ' 
Idomenee , notre roi , lui qui sur ce vaisseau , partir pour 
Ilion avec le 
Atrides , Moi , le plus jeune du enfant de 
Deucalion , je recevoir le nom de ' 
Éthon ; le ' autre fil|fils , plus fort et plus age , etre appeler 
Idomenee . -- je vivre 
Ulysse en 
Crete comme il se rendre a 
Troie et je lui donner le present de le ' hospitalite ; le vent , en eloigner ce hero|heros du cap 
Malee , le pousser vers le 
Crete ; il arreter son navire dans le fleuve 
Amnisus , pres de le grotte de ' 
Ilithye , au milieu de ' un port dangereux , et il n ' echapper qu ' avec peine au affreux tempete . 
Ulysse se rendre a le ville et y chercher 
Idomenee , qu ' il appeler son hôte venerable et cherir . mais deja le dixieme et meme le onzieme aurore avoir briller depuis qu ' 
Idomenee etre partir pour 
Ilion sur son navire ballotter par le flot . je divin 
Pelasges dans mon palais : la , je lui donner le ' hospitalite ainsi qu ' ases compagnon ; je lui offrir avec amitie tout ce que je posseder dans mon demeure , et meme de le farine , du vin et du bœuf , que je ' avoir prelever sur le provision du peuple . le 
Acheens rester trois jour dans le ' île de 
Crete , retenir par le ' impetueux vent de 
Boree que lui avoir envoyer un divinite hostile : il souffler avec tant de violence qu ' on ne pouvoir rester debout sur le terre . enfin , le treizieme jour , le vent s ' apaiser , et le 
Acheens quitter le ' île . '' / cela ' etre ainsi qu ' 
Ulysse debiter son fable et la|le rendre semblable a du verite . 
Penelope , en ecouter son epoux , verse de ' abondant larme . de meme que le neige amonceler par le 
Zephyr sur le haut montagne fonder|fondre au souffle de le ' 
Eurus et aller ensuite grossir le fleuve : de meme fond en larme le beau visage de 
Penelope , de ce reine qui pleurer un epoux asseoir a son côte . -- 
Ulysse , avoir voir pleurer 
Penelope , eprouver de le compassion au fond du cœur ; mais son œil rester immobile comme s ' ils etre de corne ou de fer , et , par ruse , il retenir son larme . -- quand le chaste 
Penelope avoir soulager son ame en laisser un libre cour|cours a son pleur|pleurs , elle adresser ce parole au divin hero|heros , a 
Ulysse fil|fils de 
Laërte : / `` Étranger , dire - elle , je desirer mettre a le ' epreuve ton sincerite , et savoir si tu avoir reellement recevoir dans ton palais le ' intrepide 
Ulysse et son compagnon , comme tu venir de me le ' annoncer . dire - moi donc comment etre ce hero|heros , quel etre son vetement et parler - moi du guerrier qui le ' accompagner . '' / le ' ingenieux 
Ulysse lui repondre aussitôt : / `` O reine , il me etre difficile de te repondre , car voila vingtannees que ce hero|heros avoir quitter mon patrie ; pourtant je aller tacher de me rappeler tout ce detail . -- 
Ulysse porter un manteau de pourpre de ' un etoffe moelleux , qu ' on attacher avec deux anneau au moyen de ' un agrafe de ' or , et le devant du manteau etre orner de ' un riche broderie sur lequel on voir un chien tenir sous son patte de devoir un jeune faon qui se debattre en vain . chacun admirer ce broderie , ou le deux animal etre de ' or ; le chien regarder le cerf en le ' etouffant , et celui - ci , pour echapper a son vainqueur , se debattre avec son pied . 
Ulysse porter encore un tunique de ' un etoffe fin et delicat qui briller comme le rayon du 
soleil , et que tout le femme admirer . je ' ignorer si ce hero|heros posseder ce vetement lorsqu ' il etre dans son demeure , ou bien s ' il le recevoir de ' un etranger ou de le ' un de son compagnon ; car 
Ulysse etre aimer de ' un grand nombre de guerrier , et peu de hero|heros le etre autant que lui . je lui donner , quand il quitter le ' île de 
Crete , un epee de ' airain , un large et superbe manteau de pourpre , un longue tunique , et je le renvoyer combler de ' honneur sur son navire au beau tillac . un heraut un peu plus age qu ' 
Ulysse le ' accompagner : il avoir le epaule rond , le peau noir , et le cheveu crepu ; son nom etre 
Eurybate . votre epoux le ' honorer entre tout son compagnon , parce que ce heraut posseder un esprit plein de sagesse . '' / En ecouter ce parole , 
Penelope sentir couler son larmesavec plus de ' abondance ; car elle reconnaître aisement son epoux au portrait que lui en faire 
Ulysse . quand elle avoir soulager son ame en laisser un libre cour|cours a son pleur|pleurs , elle prendre le parole et dire : / `` Étranger , toi qui avoir etre si honteusement maltraiter , tu vasetre maintenant honorer et cherir dans mon palais . -- cela ' etre moi - meme qui donner a 
Ulysse le riche vetement dont tu venir de parler ; cela ' etre moi qui attacher a son manteau un brillant agrafe pour qu ' elle servir de ' ornement a ce magnifique parure . helas . je craindre bien que mon epoux ne revenir jamais dans son cher patrie ; car il etre partir sur son creux navire pour ce funeste ville de ' 
Ilion dont on ne prononcer jamais le nom qu ' avec horreur . '' / le ' ingenieux 
Ulysse dire aussitôt a 
Penelope : / `` O venerable epouse du fil|fils de 
Laërte , ne fletrir pointvotre beaute par le larme et ne gemir plus sur le sort de ' 
Ulysse . pourtant je ne puis blamer votre douleur ; car quel etre le femme qui ne pleurer point son epoux legitime et le pere de son enfant , quand ce epoux etre 
Ulysse qu ' on dire etre semblable au dieu . mais cesser votre larme et ecouter - moi ; je aller vous parler sincerement , sans vous rien cacher de ce que je savoir touchant le retour du divin 
Ulysse . -- ce hero|heros vivre encore ; il etre pres de ce ville , dans le ' opulent cite du 
Thesprotes , et il apporter de nombreux et magnifique tresor qui lui avoir etre donner par du peuple etranger . mais son valeureux compagnon et son creux navire tomber a le mer lorsqu ' 
Ulysse quitter le ' île de 
Thrinacrie . 
Jupiter et 
Phœbus se courroucer contre lui parce que son guerrier avoir egorger le troupeau du 
Soleil , le 
Acheens perir tout dans le flot ; un vague sauver votre epoux qui se tenir a lacarene de son navire et le jeter sur le rivage du Pheaciens , peuple qui ressembler au dieu . le Pheaciens le ' honorer comme un divinite ; ils lui faire du present magnifique et vouloir le ramener dans son patrie . sans doute 
Ulysse etre ici depuis longtemps s ' il n ' avoir preferer parcourir de ' autre contree pour acquerir encore de nouveau richesse . votre epoux , le divin 
Ulysse , le ' emporter sur tout le homme par son projet ingenieux , et nul mortel n ' ose s ' egaler a lui . -- voila ce que me raconter 
Phedon , le roi du 
Thessaliens ; tout en faire le libation , il m ' apprendre qu ' il venir de ' equiper un navire , et que deja le nautonniers etre pret pour ramener 
Ulysse dans son cher patrie . 
Phedon me renvoyer le premier , parce qu ' un vaisseau thesprote se rendre a 
Dulichium , pays fertile en ble ; il me montrer tout le richesse qu ' 
Ulysse avoir acquerir , et elles etre si nombreux et si precieux qu ' elles pouvoir nourrir le descendant du roi jusqu ' a le dixieme generation . 
Phedon me dire encore que votre epoux etre aller dans le foret de 
Dodone pour consulter le chene au feuillage elever / / et savoir de 
Jupiter s ' il retourner ouvertement ou en secret dans le ' île de ' 
Ithaque apres un si longue absence . -- ainsi donc , 
Ulysse etre encore vivant ; il arriver bientôt en ce lieu , et il ne etre pas longtemps eloigner de son parent|parents , de son ami et desa cher patrie . je puis meme vous le ' attester par le plus grand du serment . que 
Jupiter , le plus puissant du dieu , soit mon temoin ainsi que ce table hospitalier et ce foyer de le ' irreprochable 
Ulysse , aupres duquel je venir de m ' approcher ; oui , je le repeter , tout ce chose s ' accomplir comme je venir de vous le ' annoncer . dans le cour|cours de ce annee 
Ulysse etre de retour ; il revenir entre le moi|mois qui finir et celui qui commencer . '' / le prudent 
Penelope lui dire aussitôt : / `` Cher etranger , que ton parole s ' accomplir . tu connaître mon amitie par le don nombreux que tu recevoir de moi , et tout le homme que tu rencontrer envier ton bonheur . mais , si je ' en croire le pressentiment de mon cœur , 
Ulysse ne revenir jamais dans son demeure , et toi tu ne pouvoir point retourner dans ton foyer ; car celui qui gouverner ici ne ressembler point a 
Ulysse , qui , de son vivant , accueillir toujours le hôte venerable et la|le faire reconduire heureusement dans leur patrie . -- maintenant , esclave , baigner ce etranger ; preparer - lui son couche et recouvrer|recouvrir - le de manteau et de tapis eclatant , afin que ce mendiant pouvoir , a le ' abri du froid , attendre ici le retour de le divin 
Aurore . demain vous le baigner encore et vous le parfumer de ' essence pour qu ' il prendre son repas du matin a côte de 
Telemaque . malheur a le ' esclave qui oser le ' outrager . elle n ' avoir plus ici de fonction a remplir . comment , en effet , cher etranger , reconnaître - tu que je le ' emporter sur tout lesfemmes par mon sagesse et par mon prudence , si je te laisser dans ce triste etat et couvert de haillon , tu ' asseoir a mon table . le humain , tu le savoir , ne vivre que peu de ' instant . le ' homme injuste et cruel etre charger de ' imprecation pendant son vie et maudire meme apres son mort ; mais le etranger repandre le gloire de celui qui etre juste , sage , irreprochable , et tout le mortel parler avec admiration de son noblesse et de son bienveillance . '' / le ' ingenieux 
Ulysse reprendre avoir ce terme : / `` Venerable epouser de ' 
Ulysse , le tunique et le riche tapisme etre devenir odieux depuis le jour ou , sur un navire , je ' aiquitte le mont glacer de le 
Crete . je me coucher aujourd ' hui comme je me coucher autrefois quand je passer du nuit sans sommeil ; car je ' avoir passer bien du nuit sur un miserable couche a attendre le retour de le divin 
Aurore . le bain qu ' on me preparer ne pouvoir aussi me convenir . aucun de votre suivant|suivante ne toucher mon pied a moins que ce ne soit un femme age et fidele , qui , dans son ame , avoir souffrir autant de mal que je ' en avoir supporter moi - meme ; si ce femme etre dans votre palais , je ne m ' opposer point a ce qu ' elle me baigner le pied . '' / le chaste 
Penelope lui repondre en dire : / `` Étranger , de tout le voyageur qui , du pays lointain , sontvenus dans ce palais , aucun ne m ' avoir paraître aussi prudent que toi : tout ton parole etre sage et eloquent . -- je ' avoir aupres de moi un femme age dont le ' esprit etre fertile en sage conseil ; jadis elle nourrir et elever le malheureux 
Ulysse ; cela ' etre elle qui recevoir le fil|fils de 
Laërte dans son main quand son mere le mettre au monde : elle te laver le pied , quoiqu ' elle etre bien faible . -- hate - toi donc , venerable 
Euryclee ; baigner ce etranger qui etre de le ' age de ton maître . tel etre pouvoir - etre le pied et le main de ' 
Ulysse ; car dans le malheur le homme vieillir promptement . '' / 
Euryclee , apres avoir entendre ce parole , cacher son visage dans son main , verse de ' abondant larme , et dire : / `` malheureux que je suivre|etre , je ne puis maintenant vous servir , ô mon 
Ulysse . 
Jupiter vous haïr plus que tout le autre homme , quoique votre ame soit remplir de piete . cependant jamais aucun mortel ne brûler autant de cuisse de victime , n ' offrir de ' aussi beau hecatombe que vous - meme au dieu qui lancer le foudre en lui demander de vous faire atteindre un doux vieillesse , pour que vous pouvoir elever 
Telemaque , votre glorieux fil|fils ; et 
Jupiter vous refuser maintenant de rentrer dans votre cher patrie . le femme du peuple lointain outrager pouvoir - etre ce hero|heros quand il se presenter dans de riche demeure , comme ce femme ehonte venir de tu ' outrager toi - meme , pauvre vieillard . cela ' etre sans doute pour eviter le ' opprobre et le ' injure que tu ne vouloir point qu ' elles te baigner . mais moi , qui executer volontairement le ordre que me donner le fille de ' 
Icare , je aller te baigner le pied , et par respect pour 
Penelope , et par amour pour toi ; car ton recit avoir reveiller tout mon douleur . beaucoup de mendiant etre venir dans ce palais , mais aucun de ' eux ne me paraître , par son taille , son voix et son pied , ressembler autant que toi a le ' intrepide 
Ulysse . '' / le ' epoux de 
Penelope prendre le parole et dire : / `` O femme , tout celui qui nous avoir voir le ' un et le ' autre disentaussi qu ' il exister entre 
Ulysse et moi un grand ressemblancecomme tu venir de le remarquer toi - meme . '' / Alors le venerable 
Euryclee apporter un splendide bassin quiservait a baigner le pied ; elle y repandre de ' abord de le ' eaufroide et y verser ensuite de le ' eau bouillant . 
Ulysse s ' assiedpres du foyer en se tourner du côte de le ' ombre ; car il craindre qu ' 
Euryclee , en lui laver le pied , ne decouvrir le cicatrice qu ' il avoir au - dessus du genou et qui pouvoir le trahir . 
Euryclee s ' approcher de son maître , lui baigner le pied et reconnaître aussitôt le blessure que lui faire jadis un sanglier au dent de ' ivoire lorsque 
Ulysse parcourir le mont 
Parnese avec son aïeul maternel , 
Autolycus , qui le ' emporter sur tout le homme par son ruse et par son denegation . 
Mercure lui donner le ' art de feindre , car 
Autolycus offrir toujours a ce divinite du cuisse de chevre et de ' agneau : aussi 
Mercure lui etre constamment favorable . quand ce roi aller visiter le ' opulent cite de ' 
Ithaque , il trouver son fille qui venir de mettre un fil|fils au monde ; le nourrice 
Euryclee , avoir placer ce enfant sur le genou de ' 
Autolycus comme il finir son repas , parler en ce terme : / `` O roi , chercher maintenant un nom pour le ' enfant de votrefille , pour ce fil|fils que vous avoir tant desirer . '' / 
Autolycus prendre le parole et dire : / `` Mes enfant , donner - lui le nom que je aller prononcer . comme je suivre|etre arriver ici fortement courroucer contre le homme et contre le femme , je vouloir que ce enfant s ' appeler 
Ulysse . je vouloir aussi , lorsqu ' il avoir atteindre le ' age de le ' adoles - cence , qu ' il venir dans mon palais , sur le mont 
Parnese , ou etre mon tresor ; je lui faire de riche present , et je le renvoyer combler de joie . '' / Quelques annee apres 
Ulysse partir donc pour chercher cespresents . quand il avoir atteindre le mont 
Parnese , 
Autolycus et sesfils , lui serrer le main , le ' accueillir avec amitie et lui adresser de doux parole ; 
Amphithee , son aïeul , le serra dans son bras et lui baiser le tete et le œil . alors le roi commander a son illustre fil|fils de preparer le repas ; celui - ci obeissant au ordre de leur pere , amener un bœuf age de cinq an qu ' ils ecorcher ; puis ils le depecer entierement , le diviser en morceau , le faire rôtir avec soin , et le distribuer ensuite au convive . pendant tout le jour et jusqu ' au coucher du 
soleil , il se livrer au plaisir du festin . lorsque le 
soleil s ' incliner vers le terre et que le tenebre descendre du cieux , ils se retirer pour goûter le douceur du sommeil . / le lendemain , des que briller le divin 
Aurore , le fil|fils de ' 
Autolycus , accompagner de ' 
Ulysse et suivre de leur chien , partir pour le chasse . ils gravir le mont 
Parnese couvrir de foret , et atteindre bientôt le sommet exposer au vent de ce haut montagne . deja le 
soleil sortir du profondeur de le ' 
Ocean pour eclairer de son rayon le fertile campagne . le chasseur et leur chien traverser le vallon en chercher le trace du bete sauvage ; mais le divin 
Ulysse se tenir tout pres du chien en agiter son longue lance . la , un enorme sanglier etre coucher dans un epais buisson impenetrable au souffle du vent humide , au splendide rayon du 
soleil et au impetueux torrent du ciel ; la , un grand amas de feuille couvrir le terre . le pas du chasseur et le bruit que faire le chien retentir a le ' oreille de ce monstrueux animal , qui sortir de son repaire , court a leur rencontre , et s ' arreter non loin de ' eux : le poil de son tete etre herisser , et le flamme etinceler dans son regard . 
Ulysse se precipiter le premier contre le ' animal , en tenir son longue lance dans son main vigoureux ; mais le sanglier , de ' un coup oblique de son defense , frappe 
Ulysse au - dessus du genou , et , sans parvenir jusqu ' a le ' os , il lui faire dans le chair un large plaie . soudain le jeune hero|heros plonger son lance dans le côte droit dusanglier , qui rouler dans le poussiere et rendre le dernier soupir . le fil|fils de ' 
Autolycus accourir aussitôt ; ils bander soigneusement le plaie de ' 
Ulysse , et arreter le sang noir qui couler de son jambe en reciter du parole magique ; puis ils retourner au palais de leur pere . -- 
Autolycus et son fil|fils , apres avoir guerir le ' irreprochable 
Ulysse , le combler de present et le renvoyer joyeux dans son cher patrie . son pere et son venerable mere , charmer de son retour , le ' interroger sur ce qu ' il lui etre arriver pendant son voyage , et sur le cicatrice qu ' il avoir au genou . 
Ulysse lui raconter avec le plus grand soin comment un sanglier le ' avoir frapper de son dent de ' ivoire pendant qu ' il chasser sur le mont 
Parnese avec le fil|fils de ' 
Autolycus . / / le venerable 
Euryclee , avoir baisser le main , toucher cettecicatrice , et la reconnaître aussitôt ; alors elle laisser aller le piedd ' 
Ulysse qu ' elle tenir pour le laver : le jambe du hero|heros retombedans le bassin , le ' airain retentir , le vase se renverser , et le ' eau couler a flot sur le terre . le ' ame de ' 
Euryclee etre a le foi|fois saisiepar le joie et par le douleur , son œil se remplir de larmeset son voix expirer sur son levre ; 
Euryclee se lever , prendre le hero|heros par le menton et lui dire : / / / `` vous etre 
Ulysse , oui , vous etre mon cher fil|fils ; mais je n ' aipu vous reconnaître , ô mon maître , avant de ' avoir toucher votrecicatrice . '' / Puis elle porter son regard sur 
Penelope pour lui dire que sonepoux etre devant elle . mais le reine ne le ' apercevoir point , et ne reconnaître pas 
Ulysse ; car 
Minerve avoir tourner ailleurs le ' esprit de 
Penelope . le hero|heros se jeter sur son nourrice , lui serrer le cou avec le main droit , et avec le main gauche il le ' attirer alui en dire : / `` tu vouloir donc me perdre . ... Oui , cela ' etre toi qui m ' avoir nourrir de ton lait ; et cela ' etre moi qui , apres avoir souffrir du mal sans nombre et errer pendant vingt annee , arriver enfin dans un patrie . mais puisque le dieu avoir vouloir qu ' 
Euryclee reconnaître son maître , garder le silence , et que personne , dans ce demeure , n ' apprendre le retour de ' 
Ulysse . car je te declarer , et mon parole s ' accomplir : si le ciel m ' accorder jamais de vaincre le illustre pretendant , je ne tu ' epargner pas , bien que tu etre mon nourrice , lorsque je ' exterminer ici tout le esclave infidele . '' / le prudent 
Euryclee lui repondre aussitôt : / `` O mon fil|fils , quel parole venir - vous de prononcer . vous savoir cependant combien mon ame etre fort , constant , inebranlable : 
Euryclee etre toujours aussi ferme que le marbre ou le fer . graver encore dans votre esprit ce que je aller vous dire . si , par le volonte du dieu , vous parvenir a vaincre le illustre pretendant celui qui vous honorer . '' / le ' ingenieux 
Ulysse repliquer en ce terme : / `` Nourrice , pourquoi me designer ce esclave . ne tu ' en occuper pas ; je saurer moi - meme la|le connaître et le apprecier tout . garde - moi seulement le secret et abandonner le reste au dieu . '' / le venerable 
Euryclee quitter le salle ou se trouver 
Ulysse , etva chercher un autre bain : car le ' eau du premier venir de ' etre repandre . Lorsqu ' elle avoir baigner et parfumer de ' essence le pied de son divin maître , le hero|heros s ' approche du feu pour rechauffer son membre fatiguer ; mais il avoir soin de cacher son cicatrice sous son sale haillon . alors le prudent 
Penelope , s ' adresser a 
Ulysse , lui dire : / `` Étranger , je aller encore tu ' interroger . voici le ' heure ouchacun , malgre son peine , s ' abandonner au doux sommeil ; mais moi , le dieu m ' accabler sous le poids de ' un immense chagrin . le jour , je pleurer et je gemir , en surveiller dans ce palais le travail de mon esclave ; le nuit , quand tout le monde reposer , je m ' etendre sur mon couche , alors mille pensee me dechirer le cœur et m ' empecher de fermer le œil . comme le fille de 
Pandaree , le jeune 
Aedon , cacher sous un epais feuillage , faire entendre de ' harmonieux accent au retour du printemps et repandre dans le foret le son de son voix melodieux en pleurant 
Ityle , son enfant bien - aimer , 
Ityle , le fil|fils du roi 
Zethus , qu ' elle immoler par erreur avec le ' airain cruel : de meme je gemir sans cesse , et mon ame etre agiter par divers sentiment . je ' ignorer si je rester aupres de mon fil|fils pour lui conserver mon bien , mon esclave et ce vaste palais , en respecter le couche de mon epoux et le ' opinion publique , ou si je suivre dans son demeure celui de ' entre le 
Acheens qui me paraître le plus illustre et qui offrir le plus riche present . quand mon fil|fils n ' etre qu ' un enfant sans experience , je ne pouvoir ni choisir un epoux ni abandonner ce maison ; mais maintenant que 
Telemaque etre grand , qu ' il avoir atteindre le ' age heureux de le ' adolescence , il s ' indigne contre le pretendant qui consumer son richesse , et il desirer que je quitter sonpalais . -- mais toi , pauvre voyageur , expliquer - moi ce songe . je nourrir dans mon demeure vingt oison , et je me plaire a la|le voir briser le froment detremper dans un eau limpide . je la|le considerer , lorsque tout a coup un aigle au bec long et recourbe s ' elancer de le montagne , fond sur tout mon oison , lui briser le cou ; puis , la|le laisser etendre cela et la dans lepalais , il s ' envoler triomphant et se diriger vers le region divin et ethere . quoique ce ne etre qu ' un songe , je pousser du gemissement , je verser du larme , et le 
Acheennes a le beau chevelure , rassembler autour de moi , se lamenter aussi parce qu ' un aigle avoir etrangler tout mon oison . soudain le ' aigle reparaître ; il se placer sur le point le plus elever du toit , et , prendre un voix humain , il me dire : / `` Rassure - toi , fille de le ' illustre 
Icare , ce n ' etre pas un vainsonge que tu venir de ' avoir , mais un vision reel qui devoir s ' accomplir . le oison , ce etre le pretendant , et moi qui avoir paraître sous le forme de ' un aigle , je suivre|etre ton epoux , je suivre|etre 
Ulysse qui arriver en ce lieu pour frapper de ' un mort cruel tout celui qui aspirer a ton main . '' / `` a peine avoir - tu - il prononcer ce parole que le doux sommeilm ' abandonner ; je chercher aussitôt mon oison et je la|le voir quimangeaient comme auparavant le froment dans un large bassin . '' / le ' ingenieux 
Ulysse prendre le parole et dire a 
Penelope : / `` O reine , je ne pur vous expliquer autrement ce songe , puisque 
Ulysse , votre epoux , vous avoir dire lui - meme comment ils ' accomplir . le mort menacer tout le pretendant , et aucund ' eux n ' echapper au parque fatal . '' / le chaste 
Penelope lui repondre aussitôt : / `` Étranger , le songe etre impenetrable , difficile a expliquer , et ils n ' accorder pas au humain tout ce qu ' ils lui promettre . deux porte s ' ouvrer|ouvrir au songe leger : le ' un est de corne , le ' autre de ' ivoire ; celui qui traverser le porte de ' ivoire etre du songe trompeur apporter au mortel du parole qui ne s ' accomplir jamais ; celui , au contraire , qui annoncer le verite , venir par le porte de corne . helas . je ne penser pas que le songe qui m ' etre apparaître soit venir par ce porte : ce etre trop de bonheur pour mon fil|fils et pour moi . -- etranger , graver encore ce parole dans ton ame . le ' aurore funeste qui devoir m ' eloigner de le demeure de ' 
Ulysse aller bientôt briller au ciel ; je aller donc proposer un epreuve au superbe pretendant , celui du pilier que mon epoux aligner au nombre de douze comme le poutre de ' un navire ; puis il se placer loin de ce pilier et la|le traverser avec un fleche . voila le ' epreuve que je aller proposer au pretendant . celui de ' entre eux qui tendre facilement le ' arc de ' 
Ulysse et faire passer un trait dans le douze pilier , je le suivre ; je ' abandonner le demeure de mon epoux , ce riche et superbe palais , dont je garder le souvenir meme dans mon reve . '' / le ' ingenieux 
Ulysse lui repondre aussitôt : / `` O venerable epouse du fil|fils de 
Laërte , ne differer pas plus long - temps de proposer ce epreuve au pretendant ; car le divin 
Ulysse etre de retour avant que ce audacieux avoir pouvoir tendre le nerf de le ' arc briller et lancer un fleche a travers le anneau . '' / 
Penelope , toucher de ce qu ' elle venir de ' entendre , dire a son epoux : / `` Cher etranger , si tu vouloir encore rester pres de moi , et me charmer par ton parole , jamais le doux sommeil ne fermer mon paupiere . mais il n ' etre pas donner au homme de vivre sans dormir : ils devoir respecter le borne que le dieu avoir assigner au mortel sur le terre fecond . moi je aller remonter dans mon appartement et reposer sur ce couche qui m ' etre devenir odieux et que je ne cesser de ' arroser de mon larme depuis qu ' 
Ulysse etre partir pour le funeste villed ' 
Ilion dont on ne prononcer jamais le nom sans gemir . toi , goûter le repos en ce lieu ; etendre du peau a terre , ou bien je aller ordonner a mon esclave de te dresser un couche . '' / Apres avoir achever ce parole , 
Penelope remonter dans lessplendides salle du palais , accompagner de son suivant|suivante . quand le reine , suivre de son esclave , etre entrer dans son appartement , elle pleurer 
Ulysse , son epoux cherir , jusqu ' au moment ou 
Minerve repandre le doux sommeil sur son paupiere . 
