seul , le divin 
Ulysse rester en le grand ' salle a mediter , avec le secours de ' 
Athena , le mort du pretendant . / Soudain , a 
Telemaque , il dire ce mot aile : / -- 
Telemaque , il te falloir emporter au tresor tout le engin de guerre et , si le pretendant en remarquer le ' absence et vouloir du raison , paie - le degentillesses ; dire - lui : `` je la|le avoir mettre a le ' abri du fumee : qui pouvoir aujourd ' hui reconnaître ce arme qu ' a sondepart pour 
Troie , 
Ulysse avoir laisser . le vapeur dufoyer la|le avoir manger de rouille . ... et voici le ' autre ideequ ' un dieu m ' avoir mettre en tete : je ' avoir redouter surtout qu ' unjour de beuverie , un rixe entre vous n ' amener du blessure et ne souiller mon table et votre projet de ' hymen ; de lui - meme , le fer attirer a lui son homme '' . / il dire , et 
Telemaque obeir a son pere . appeler lanourrice 
Euryclee , il lui dire : / -- Nourrice , enfermer - moi le femme la - dedans , cependant qu ' au tresor , je m ' en aller porter le arme de mon pere . le fumee du logis manger ce beau arme ; on n ' en avoir pas prendre soin depuis qu ' il etre partir ; je ' etre trop jeune alors ; aujourd ' hui je vouloir le ranger a le ' abri du vapeur du foyer . le nourrice 
Euryclee lui faire ce reponse : / -- Si tu pouvoir aussi , mon enfant , prendre a cœur le soin de ton maison et sauver tout ce bien . aller donc . ... Mais qui prendre - tu pour te porter le torche . ... le fille avoir pouvoir tu ' eclairer : tu le chasse . / Posement , 
Telemaque la regarder et dire : / -- je ' avoir la ce etranger ; car , de si loin qu ' on venir , je n ' entendre pas qu ' oisif , on puiser a mon boisseau . / il dire et , sans qu ' un mot s ' envoler de son levre , lavieille aller fermer le porte du logis . / 
Ulysse , s ' elancer avec son noble fil|fils , emporter au tresor casque , lance aiguë et bouclier a bosse , et , de son lampe de ' or , cela ' etre 
Pallas 
Athena qui faire devanteux le plus beau lumiere . / a son pere , soudain , 
Telemaque parler : / -- Pere , devant mon œil , je voir un grand miracle . a travers le manoir , le mur , le beau niche , le poutre de sapin et le haut colonne scin - tiller a mon œil comme un flamme vif ... Ce devoir etre un du dieu , maître du champ du ciel . / 
Ulysse le ' aviser lui faire ce reponse : / -- Tais - toi . brider ton cœur . et ne demander rien . cela ' etre le façon du dieu , du maître de le ' 
Olympe ... Mais rentrer . aller dormir . je vouloir rester ici pour eprou - ver encor le femme et ton mere ; en pleurer , elle vam ' interroger sur tout . / il dire et 
Telemaque , a le lueur du torche , traverser le grand ' salle pour regagner le chambre ou , comme tout le soir , il s ' en aller trouver le douceur du sommeil , et cela ' etre la que , ce soir encore , il s ' endormir jusqu ' a le ' aube divin . / Seul , le divin 
Ulysse rester en le grand ' salle amediter , avec le secours de ' 
Athena , le mort despretendants . mais deja 
Penelope , le plus sage desfemmes , descendre de son chambre , avoir prendre avec elle deux de son chambrier|chambriere , qui lui mettre aupres du foyer un chaise , ou le reine s ' asseoir . / œuvre de ' 
Icmalios , ce siege etre plaquer de ' ivoire et de ' argent ; en bas , un marchepied y tenir , recouvrir de ' un epais toison . cela ' etre la que venir s ' asseoir le plus sage du femme . le fille au bras blanc sortir de le grand ' salle : avec le tas de pain , le un emporter le table et le coupe , que venir de vider ce homme arrogant ; le autre , renverser le braise du torchere , la|le recharger de bois nouveau pour eclairer le salle et la chauffer . / Or , 
Melantho se prendre a insulter 
Ulysse pour le second foi|fois : / -- le ' etranger . penser - tu nous encombrerencore ici tout le nuit , rôder par le maison , espionner le femme . ... prendre le porte , vieuxgueux . ... cela ' etre assez du repas . ... ou je aller , a grand coup de tison , tu ' expulser . / 
Ulysse le ' aviser la toiser et lui dire : / -- malheureux , pourquoi me harceler ainsi de ' un cœur plein de colere . je suivre|etre sale , il etre vrai , et n ' avoir que du haillon , et je aller mendier par le ville : que faire , quand le besoin nous tenir . ... cela ' etre le destin de tout le gueux et vagabond ... il etre un temps aussi ou je ' avoir mon maison , ou le homme vanter monheureuse opulence ; que de foi|fois je ' avoir donner a de pauvreserrants , sans demander leur nom , sans voir que leursbesoins . ah . par millier , je ' avoir serviteur et le reste , ce qui faire le vie large et le renom du riche . mais le fil|fils de 
Cronos , -- son volonte soit faire . -- 
Zeus m ' avoir tout enlever . ... Femme , prevoir le jour ou tu perdre aussi ce eclat qui te faire le reine de ce fille . etredoute le ' humeur de ton dame irrite ou le retour de ' 
Ulysse . il rester de le ' espoir . ... admettre qu ' il etre mourir et ne rentrer jamais : son fil|fils etre encor la . tu savoir ce qu ' en avoir faire le grace de ' 
Apollon ; ne croire pas que le œil de 
Telemaque ignorer le crime du servante : ce n ' etre plus un enfant . / il dire . mais 
Penelope , le plus sage du femme , entendre et , prendre a partie 
Melantho , lui dire et declarer : / -- je tu ' y prendre . quel audace . ah . le chien|chienne effronte . ton crime finir par te coûter le tete . tu le savoir pourtant : tu m ' avoir entendre ; je ' avoir dire devant toi qu ' ici , dans mon grand ' salle , je vouloir a le ' e - tranger parler de mon epoux ; tu savoir quel deuil m ' acca - ble . / Puis elle dire a le ' intendant|intendante 
Eurynome : / -- Allons , 
Eurynome , apporter - nous un siege avec un toison : que le ' etranger s ' asseoir et me parler et m ' entendre . je vouloir le ' interroger . / elle dire : en courant , le vieille aller chercher pour le divin 
Ulysse un siege bien polir , y mettre un toison , et cela ' etre la que s ' asseoir le hero|heros de ' endurance , tandis que 
Penelope , le plus sage du femme , commencer le ' entretien : / -- Ce que je vouloir de ' abord te demander , mon hôte , cela ' etre ton nom et ton peuple , et ton ville et ton race . / 
Ulysse le ' aviser lui faire ce reponse : / -- femme . etre - il mortel , sur le terre sansbornes , qui te pouvoir blamer . non . ton gloire avoir monter jusques au champ du ciel . et le ' on parler de toi comme de ' un roi parfait , qui , redouter le dieu , vivre selon le justice . pour lui , le noir sillon porter le ble et le ' orge ; le ' arbre etre charger de fruit ; le troupeau croître sans cesse ; le mer pacifier apporter son poisson , et le peuple prosperer . aussi , dans ton maison , tu peuxm ' interroger sur tout ce qu ' il te plaire ; mais ne demander pas mon race et mon patrie ; en me le rappeler , tu ne faire encor qu ' augmenter mon souffrance : je suivre|etre simalheureux . / Dans le maison de ' autrui , il ne falloir pas toujours gemir , se lamenter ; geindre sans fin n ' etre pas le meilleur attitude ... qui savoir . quelque servante agacer ou toi - meme , vous finir par mettre au compte de le ' ivresse ce deluge de larme . / le plus sage du femme , 
Penelope reprendre : / penelope Étranger , mon valeur , mon beaute , mesgrands air , le dieu m ' avoir tout ravir lorsque , vers 
Ilion , le 
Acheens partir , emmener avec eux 
Ulyssemon epoux . ah . s ' il me revenir pour veiller sur mon vie , que mon renom etre et plus grand et plus beau . je n ' avoir plus que chagrin : tant le ciel me tourmenter . tout m ' etre indifferent , le suppliant , le hôte , et memeles heraut , qui servir le public . le seul regretd ' 
Ulysse me faire fondre le cœur . ils pressentir|presser ce hymen . moi , je ' entasser le ruse . un dieu m ' avoir de ' abord inspirer ce moyen . dresser mon grand metier , je tisser au manoir un immense linon et lui dire parfois : `` mon jeune pretendant , je savoir bien qu ' il n ' etre plus , ce 
Ulysse divin . mais , malgre votre desir de hater ce hymen , permettre que je ' achever . tout ce fil rester inutile et perdu . cela ' etre pour ensevelir notre seigneur 
Laërte : quand le parque de mort venir , tout de son long , le coucher au trepas , quel etre contre moi le cri du 
Acheennes , si ce homme opulent gesir la sans suaire . '' je dire , et ce gens , a mon gre , faire taire le fougue de leur cœur . sur ce immense toile , je tisser tout le jour ; mais , le nuit , je venir , au torche , la defaire . trois annee , mon secret duper le 
Acheens . quand venir le quatrieme , a ce printemps dernier , ils etre avertir par mon femme , ce chien|chienne , qui ne respecter rien . ils venir me surprendre : quel cri . et quel reproche . il falloir en finir : oh . je ne vouloir pas . mais on savoir m ' y forcer . maintenant je ne savoir comment fuir ce hymen . je suivre|etre a bout de ' idee . pour le choix de ' un epoux , mon parent|parents me / harceler ; mon fil|fils etre irriter de voir manger son bien ; il comprendre ; cela ' etre un homme ; il etre en age enfin de tenir son maison ; il se faire un nom par le grace de 
Zeus . ... Quoi qu ' il en etre , dire - moi ton race et ton patrie ; car tu n ' etre pas sortir du chene legendaire ou de quelque rocher . / 
Ulysse le ' aviser lui faire ce reponse : / ulysse Digne epouser du fil|fils de 
Laërte , de ' 
Ulysse . pourquoi tenir si fort a connaître mon race . oh . je aller te repondre . mais craindre de redoubler le chagrin qui m ' obseder . cela ' etre le sort , quand on etre exiler comme moi et depuis si longtemps . voici donc pour repondre a ton vœu et demande . au large , dans le mer vineux , etre un terre , aussi beau que riche , isoler dans le flot : cela ' etre le terre de 
Crete , au homme innombrable , au qua - tre - vingt - dix ville dont le langue se meler ; côte a côte , on y voir 
Acheens , 
Kydoniens , vaillant 
Eteocretes , 
Doriens tripartite et 
Pelasges divin ; parmi elles , 
Cnossos , grand ' ville de ce roi 
Minos que le vers 
Ilion , tout le neuf annee , prendre pour confident . il etre mon aïeul : son fil|fils , 
Deucalion au grand cœur , m ' engen - dra et , pour frere , je ' avoir le roi 
Idomenee qui , sur le nef rostral , suivre vers 
Ilion le deux frere 
Atrides . moi , qu ' on appeler 
Aithon , je ' etre le moins age ; il etre mon aîne par le an et le force ... cela ' etre chez nous que je vivre 
Ulysse ; il s ' en aller a 
Troie , quand il recevoir mon hospitalite : car le rage du vent , au detour du 
Malee , le ' avoir jeter en 
Crete , et , mouiller dans le port Dangereux de ' 
Amnisos , sous le ' antre de ' Ilithyie , il n ' avoir qu ' a grand ' peiner echapper au rafale . vers le ville , il monter pour voir 
Idomenee , son ami , dire - il , son hôte respecter . mais , dix ou onze foi|fois , le ' 
Aurore avoir briller depuis qu ' 
Idomenee etre partir vers 
Troie , a bord du nef rostral . cela ' etre donc moi qui , prendre 
Ulysse en mon demeure , le traiter de mon mieux et le ' entourer de soin : je ' avoir maison fourni . pour lui et pour son gens du reste de le flotte , je lever dans le peuple le vin au sombre feu , le bœuf a immoler , le farine de quoi contenter tout leur cœur . douze jour , ce divin 
Acheens nous rester : un grand coup de 
Boree , attiser par un dieu qui lui vouloir du mal , coucher tout sur le sol et lui fermer le mer . mais le treizieme jour , comme le vent tomber , ils reprendre le large . / a tant de menterie , comme il savoir donner le ' ap - parence du vrai . 
Penelope ecouter , et larme de couler , et visage de fondre : vous avoir voir le ' Euros , a le fonte du neige , fondre sur le grand mont qu ' a monceau , le 
Zephyr avoir charger de frimas , et le fonte gonfler le courant du riviere ; tel , son beau joue paraître fondre en larme ; elle pleurer le ' epoux qu ' elle avoir aupres de ' elle . le cœur plein de pitie , 
Ulysse contempler le douleur de son femme ; mais , sans un tremblement du cil , son œil sembler de le corne ou du fer : pour son ruse , il falloir qu ' il lui cacher son larme . / Quand elle avoir epuiser le sanglot et le pleur|pleurs , elle dire , reprendre avec lui le ' entretien : / -- Étranger , je vouloir un preuve a ton dire . si ton recit etre vrai , si cela ' etre toi qui re - çus la - bas , en ton manoir , mon epoux avec son equipage divin , quel vetement , dire - moi , avoir - il sur le corps . que sembler - il lui - meme . et quel etre son suite . 
Ulysse le ' aviser lui faire ce reponse : / -- Femme , apres tant de ' annee , repondre etre difficile . voila pres de vingt an qu ' il etre venir chez nous , puis avoir quitter notre île ... Pourtant le voici tel qu ' aujourd ' hui je le voir , ce 
Ulysse divin . il avoir un manteau double , teinter en pourpre , que fermer un agrafe en or a double trou : cela ' etre un œuvre de ' art representer un chien , qui tenir entre son deux patte de devoir un faon tout moucheter ; le faon se debattre , et le chien aboyer : notre gens s ' en venir tout admirer ce ouvrage . tout deux etre en or ; et le chien regarder le faon qu ' il etrangler et , pour s ' enfuir , le pied du faon se debattre ... sur son corps , il avoir un robe luisant , plus mince que le peau de le ' oignon le plus sec , -- un rayon de 
soleil ; notre femme s ' attrouper pour mieux la regarder . ... je ' ignorer si , chez lui , 
Ulysse avoir deja ce meme vetement : sur son croiseur , en route , la|le avoir - il recevoir de ' un compagnon , de ' un hôte . il avoir tant de ' ami . parmi le 
Acheens , combien peu le ' egaler . ... cela ' etre ainsi qu ' il recevoir de moi un glaive en bronze , un beau man - teau de pourpre et le ' un de ce robe qui tom - bent jusqu ' au pied , le jour qu ' avec respect , je prendre conge de lui , sur le banc du vaisseau ... Un heraut le suivre , qui sembler son aîne , mais de peu : il avoir , -- je puis te le decrire , -- le dos rond , le peau noir , un tete frise ; son nom etre 
Eurybate ; 
Ulysse avoir pour lui du egard sans pareil et priser son avis plus que celui de ' aucun autre . / il dire : 
Penelope sentir grandir encor son besoin de pleurer ; reprendre le parole , elle lui repondre : / -- Mon hôte , jusqu ' ici , je tu ' avoir en pitie ... Desormais , je ' avoir pour toi sympathie et respect : rester en ce maison . ... cela ' etre de moi qu ' il avoir le habit dont tu parler ; je la|le avoir tirer moi - meme du tresor ... Cette agrafer brillant , cela ' etre moi qui le ' avoir mettre ; je vouloir qu ' il etre beau . ... Dire que jamais plus , ce maison ni moi , nous ne le ' accueillir rentrer en son pays . / 
Ulysse le ' aviser lui faire ce reponse : / ulysse Digne epouser du fil|fils de 
Laërte , de ' 
Ulysse . cesser enfin de gater ce visage si beau et de ronger ton cœur a pleurer ton epoux . je ne te blamer pas . il etre trop naturel de pleurer un epoux , le ' ami de son jeunesse , a qui le ' on avoir donner du fil|fils de son amour , meme quand ce n ' etre pas un emule du dieu , comme on dire qu ' etre 
Ulysse . mais cesser de gemir et croire a mon parole , car cela ' etre le verite sans detour que je dire . 
Ulysse aller rentrer : je ' en avoir avoir le nouveau non loin de ' ici , au bon pays de 
Thesprotie . il vivre ; il vous ramener un gros butin de prix , queter parmi le peuple . mais son brave equipage et son navire creux , il avoir tout voir sombrer dans le vague vineux , quand , de le ' Ile au Trident , il revenir , maudire de 
Zeus et de ' 
Helios . son gens avoir manger le vache de ce dieu , pas un ne rechapper de le houle du mer ; seul , porter sur son quille , 
Ulysse etre jeter au bord du Pheaciens ; de tout cœur , ce parent|parents du dieu le ' avoir accueillir , honorer comme un dieu et combler de cadeau . ils vouloir , sain et sauf , le ramener chez lui : 
Ulysse aupres de toi etre depuis longtemps . mais il vivre son profit a faire un long detour en quete de richesse ; 
Ulysse n ' etre - il pas le plus entreprenant du homme de ce monde . il n ' avoir pas de rival . voila ce que je ' avoir savoir par le roi du 
Thesprotes : sur son libation de ' adieu , en son logis , 
Phidon m ' avoir faire serment que le navire etre a flot , le gens tout pret , pour ramener 
Ulysse a le terre natal . mais ce etre moi de ' abord que 
Phidon renvoyer sur un vaisseau thesprote qui , pour 
Doulichion , le grand marche au ble , se trouver en partance ... Oui . 
Phidon m ' avoir montrer tout le tas du richesse que ramener 
Ulysse , -- de quoi bien vivre a deux pendant dix age de ' homme . le manoir etre plein de ce objet de prix . 
Ulysse etre partir , dire - on , pour 
Dodone ; au feuillage divin du grand chene de 
Zeus , il vouloir demander conseil pour revenir a le terre natal : apres son longue absence , devoir - il se cacher ou paraître au grand jour . ... Crois - moi : il etre sauver ; il revenir ; il approcher ; avant qu ' il etre longtemps , il revoir le sien et le terre natal . je dire le verite : en vouloir - tu le serment . par 
Zeus , par le plus grand et le meilleur du dieu , comme par ce foyer de le ' eminent 
Ulysse , ou me voici rendre , je dire que tu voir s ' accomplir tout mon mot . oui , ce lune - ci , 
Ulysse rentrer . / le plus sage du femme , 
Penelope reprendre : / penelope Ah . pouvoir s ' accomplir ton parole , mon hôte . tu trouver chez moi un amitie si prompt et du don si nombreux que chacun , a te voir , vanter ton bonheur . ... Mais moi , je ' avoir dans le cœur un sûr pressentiment qu ' 
Ulysse a son foyer ne revenir jamais et que jamais tu n ' obtenir le reconduite . car il n ' etre plus ici de patron comme 
Ulysse , -- mais y etre - il jamais . -- pour respecter un hôte et savoir lui donner le conge ou le ' accueil ... Mais laver - lui le pied et , pour lui faire un lit , mon fille , garnir de feutre et de drap moirer un de notre cadre ; je vouloir qu ' il etre au chaud pour voir monter le ' 
Aurore sur son trône dore et demain , des le ' aurore , il falloir lui donner le bain et le ' onction , pour que , dans le grand ' salle , aupres de 
Telemaque , il ailler prendre place et plaisir au festin . et malheur a celui qui , de ' un cœur envieux , le venir outrager . ah . celui - la chez nous n ' avoir plus rien a faire , si formidablement qu ' il pouvoir s ' en irriter . car , monhôte , comment garder - tu le ' idee que , sur le autre femme , je le ' emporter en esprit , en prudence aviser , si , pour dîner en mon manoir , je te laisser dans ce salete et ce mauvais habit . notre vie etre si court . a vivre sans pitie pour soi - meme et le autre , le ' homme durant son vie ne recevoir en paîment que malediction , et , mort , tout le mepriser . a vivre sans rigueur pour soi - meme et le autre , on se gagner un renom que le ' etranger s ' en aller colporter par le monde , et bien du gens alors vanter votre noblesse . / 
Ulysse le ' aviser lui faire ce reponse : / -- Digne epouser du fil|fils de 
Laërte , de ' 
Ulysse . feutre et drap moirer ne me dire plus rien , depuis le jour qu ' a bord de ' un vaisseau long - rameur , je me suivre|etre eloigner du mont neigeux de 
Crete : je coucher par terre , comme tant de ' autre foi|fois ou je n ' avoir pas dormir . je ' aipasse tant de nuit sur un lit miserable , tant de foi|fois attendre que le divin 
Aurore apparaître sur son trône . et je n ' avoir pas , non plus , envie de ' un bain / de pied : pres de toi , je ne voir servir en ce logis que fille qui jamais netoucheront mon pied ... , a moins que tu n ' avoir la quelque tres vieux femme , au cœur plein de sagesse , que le malheur avoir eprouver autant que moi ; celui - la , je vouloir bien qu ' elle toucher a mon pied . / le plus sage du femme , 
Penelope , reprendre : / -- Personne n ' avoir jamais , cher hôte , le sagesse et le droit raison , qu ' on trouver en ton discours ... Mais je ' avoir la un vieux , a le ' esprit toujours grave , celui qui le nourrir , le pauvre . et le ' elever ; son bras le ' avoir recevoir , a peine mettre au jour . elle etre tout casse , sans force|forces ; mais cela ' etre elle qui laver ton pied ... Allons . venir , tout sage 
Euryclee . leve - toi , pour lui donner le bain . cela ' etre un contemporain de ton maître , je croire : 
Ulysse avoir ce pied ; 
Ulysse avoir ce main . ah . le misere etre prompt a vous vieillir un homme . / elle dire ; mais le vieille 
Euryclee se cacher du deux main le visage , pleurer a chaud larme et , dire , sanglotant : / -- 
Ulysse . mon enfant . pour toi je n ' avoir rien pouvoir . toi que 
Zeus execrer entre tout le humain , alors que tu servir le dieu de ' un cœur fidele . de ' aucun autre mortel , le brandisseur de foudre , 
Zeus , recevoir - il jamais autant de gras cuisseau , de ' hecatombe choisir . et quand tu demander , pour tant de sacrifice , un vieillesse heureux aupres de ' un noble fil|fils , cela ' etre a toi , a toi seul que 
Zeus avoir refuser le journee du retour . ... Ah . comme toi , notre hôte , pouvoir - etre avoir - tu - il connaître , en du mon - noir fameux , chez du hôte lointain , le mepris de servante pareil a ce chien|chienne qui , tout , te mepriser . et cela ' etre pour eviter leur blame et leur affront , que tu ne vouloir pas etre baigner par elles . mais moi , cela ' etre de grand cœur que je vouloir obeir a le fille de ' 
Icare , le plus sage du femme , et te laver le pied , autant pour toi que pour 
Penelope elle - meme , car un grand angoisse avoir lever dans mon cœur . ... Veux - tu savoir pourquoi . je m ' en aller te le dire : je ' avoir voir venir ici beaucoup de malheureux ; mais je n ' avoir jamais voir pareil ressemblance de demarche , de voix , de pied avec 
Ulysse . ... / 
Ulysse le ' aviser lui faire ce reponse : / -- Tous celui qui nous avoir voir , de leur œil , le ' un et le ' autre , retrouver entre nous le meme ressemblance ; mais qui pouvoir en parler , ô vieux . mieux que toi . / il dire et , s ' appreter a lui laver le pied , 
Euryclee s ' en etre prendre un chaudron scintiller , y mettre beaucoup de ' eau froid , puis ajouter le ' eau chaud . 
Ulysse etre aller s ' asseoir loin du foyer , en tourner aussitôt le dos a le lueur , car son ame , soudain , avoir craindre que le vieux , en lui prendre le pied , ne voir le cicatrice qui reveler tout . or , a peine a son pied pour lui donner le bain , le vieille reconnaître le maître a le blessure qu ' en suivre au Parnasse le fil|fils de ' 
Autolycos , 
Ulysse avoir jadis reçu de ' un sanglier a le blanc defense . / De ce 
Autolycos , son mere etre le fille , et ce hero|heros passer pour le plus grand voleur et le meilleur parjure ; 
Hermes , a qui plaire le cuisseau de chevreau et de ' agneau qu ' il brûler , le ' avoir ainsi douer et le bonte du dieu accompagner son pas . / Jadis 
Autolycos , au gras pays de ' 
Ithaque , etre venir pour voir le nouveau petit - fil|fils que lui donner son fille . a le fin du repas , 
Euryclee avoir mettre le ' enfant sur son genou , en lui dire tout droit : / -- 
Autolycos , cela ' etre toi qui aller trouver un nom pour ce fil|fils de ton fille , si longtemps souhaiter . / 
Autolycos alors avoir dire en reponse : / -- Mon gendre et toi , mon fille , donner - lui donc le nom que je m ' en aller vous dire . tant de gens en chemin m ' avoir ulcerer le cœur le terre en nourrir tropde ce homme et femme . que je vouloir a le ' enfant donner le nom de ' 
Ulysse . et , quand il etre grand , qu ' il s ' en venir au Parnasse , au manoir maternel , ou etre tout mon tresor : je lui vouloir en donner de quoi rentrer content . / et cela ' etre ainsi qu ' 
Ulysse aller plus tard chercher cescadeaux magnifique . 
Autolycos lui - meme et son fil|fils le ' ac - cueillir a bras ouvrir , avec le mot le plus aimer - bles ; son grand ' mere 
Amphithee , le serrer dans son bras , le baiser sur le front et sur son deux beau œil . 
Autolycos donner le ' ordre a son vaillant fil|fils de ' appreter lerepas . docile a son ordre , aussitôt ils amener un tau - reau de cinq an : on le ' ecorcher , on le parer et , membre depecer , cela ' etre en maître qu ' on savoir trancher menu le viande , la|le enfiler au broche , la|le rôtir avec soin et diviser le part , puis , tout le journee jusqu ' au 
soleil coucher , le cœur etre a le joie de ce repas de ' egal . au coucher du 
soleil , quand venir le crepuscule , on aller goûter au lit le present du sommeil . / Mais sitôt qu ' apparaître dans son berceau de brume le ' 
Aurore au doigt de rose , ils se mettre en chasse : le chien aller devant le fil|fils de ' 
Autolycos , et ledivin 
Ulysse accompagner son oncle ... Sous le couvert du bois , on avoir gravir le flanc escarper du Parnasse , et bien - tôt le ' on atteindre le combe evente . cela ' etre le ' heure ou le 
soleil , sortir du profondeur del ' 
Ocean tranquille , eclairer le campagne . voici le rabatteur arriver dans un val , et le chien , devant eux , s ' en aller , flairer le trace . le fil|fils de ' 
Autolycos suivre et , parmi eux , notre 
Ulysse divin brandir aupres du chien son lance a le grand ombre . / Un sanglier geant gîter en ce endroit , tout au fond de ' un hallier , que jamais ne percer ni le vent le plus fort , ni le brume humide , ni le coup du 
soleil et son plus clair rayon : le ' abri etre si dense que le pluie elle - meme n ' y pouvoir penetrer . le feuille le joncher en epais litiere ... le bete entendre leshommes et le chien et le pas qui lui venir dessus : foncer hors du fourre , tout soie herisser , le prunelle en feu , elle etre la , debout ; 
Ulysse , le premier , bondir en elever , dans son robuste main , le long bois de le lance dont il compter le ' abattre . le bete le devancer et le bouter a le cuisse et , filer de côte , emporter a son defense tout un morceau de chair , sans avoir entamer cependant jusqu ' a le ' os . mais 
Ulysse , de ' un heureux coup , le ' avoir frapper en plein epaule droit : lapointe etre sortir , brillant , a le ' autre flanc , et le bete , en grogner , rouler dans le poussiere : son ame s ' envoler . aussitôt , pour soigner ce 
Ulysse divin , le fil|fils de ' 
Autolycos se mettre a le ' ouvrage : ils bander avec art le jambe du hero|heros , arreter le sang noir par le moyen de ' un charme , puis hater le retour au manoirpaternel . / Gueri par son aïeul et son oncle , combler de present magnifique , 
Ulysse par leur soin s ' en revenir promptement a son pays de ' 
Ithaque , ou son retour joyeux mettre dans le joie son pere et son auguste mere . ils vou - layer tout savoir , le ' accident et le plaie : il savoir leur ra - conter en detail ce chasse et comment il recevoir le coup du blanc boutoir , en suivre au Parnasse le fil|fils de ' 
Autolycos . / Or , du plat de son main , le vieux , en le palper reconnaître le blessure et laisser retomber le pied dans le chaudron : le bronze retentir ; le chaudron basculer ; le ' eau s ' enfuir sur le sol ... le ' angoisse et le bonheur s ' emparer de le vieux ; son œil se remplir de larme et son voix si claire defaillir . / Enfin , prendre 
Ulysse au menton , elle dire : / -- 
Ulysse , cela ' etre donc toi . ... cela ' etre toi , mon cherenfant . ... et moi qui ne le ' avoir pas aussitôt reconnaître . ... il etre devant moi ; je le palper , ce maître . / elle dire et tourner le œil vers 
Penelope , vouloir le prevenir que le ' epoux etre la ... 
Penelope ne putrencontrer ce regard : 
Athena detourner son esprit et son œil . / Mais 
Ulysse , de son main droit , avoir saisir le nourrice a le gorge et , de son autre main , le ' attirer jusqu ' a lui : / -- Eh . quoi , cela ' etre toi , nourrice , dont le sein m ' avoir nourrir , cela ' etre toi qui vouloir me perdre , lorsqu ' apres vingt annee de mal de tout sorte , je revenir au pays . ... Puisqu ' on ton cœur , le dieu avoir mettre le verite , taire - toi . qu ' en ce manoir , nul autre ne le savoir . car moi , je tu ' en prevenir et tu voir le chose : si quelque jour un dieu jeter sous mon vengeance le noble pretendant , tu peuxm ' avoir nourrir , je te traiter , moi , comme le autresfemmes qui ne sortir pas en vie de ce manoir . / le tres sage 
Euryclee lui faire ce reponse : / -- Quel mot s ' etre echapper de le ' enclore de ton dent , mon fil|fils . ne savoir - tu pas le cœur que je te garder . ... et que rien ne m ' ebranler . le caillou le plus dur , le fer ne tenir pas mieux . mais , ecouter un avis et le mets en ton cœur : si le dieu quelque jour jeter sous ton vengeance le noble pretendant , cela ' etre moi qui te dire , nom par nom , le servante qui tu ' avoir , en ce manoir , trahir ou respecter . / 
Ulysse le ' aviser lui faire ce reponse : / -- Nourrice , laisser donc . pourquoi me la|le nommer . croire - tu que , de mon œil , je ne saurer pas voir et connaître chacun . ... Mais garder mon secretet laisser faire au dieu . / il dire et le vieux , a travers le grand ' salle , s ' en etre chercher de le ' eau , car tout son premier bain etre la , repandre , puis , lui laver le pied , la|le oindre de ' huile fin . 
Ulysse alors , tirer son siege aupres du feu , se mettre a se chauffer ; son loque maintenant recouvrer|recouvrir son blessure . / le plus sage du femme , 
Penelope , reprendre : / penelope -- Mon hôte , je n ' avoir plus a te dire qu ' un mot . voici le ' heure ou le lit aller sembler agreable , quand , malgre le chagrin , on pouvoir se laisser prendre au douceur du sommeil . moi , cela ' etre un deuil sans fin que me donner le dieu . tout le jour , le sanglot et le pleur|pleurs me soulager ... , et puis , je ' avoir mon travail , mon femme , le maison ; il falloir tout surveiller . mais quand revenir le nuit pour endormir le autre , je rester sur mon lit : le ' aiguillon du chagrin , qui m ' assieger le cœur , exciter mon sanglot ... / fille de 
Pandareus , le chanteur verdiere se percher au plus epais du arbre refeuilles , pour chanter son doux air quand / le printemps renaître ; son rouladespressees emplir le echo ; elle pleurer 
Itylos , le ' enfant du roi 
Zethos , ce fil|fils qu ' en son folie , son poignard immoler ... cela ' etre ainsi que mon cœur tirailler se dechirer : devoir - je rester ici , aupres de mon enfant , tout garder en le ' etat , defendre mon avoir , mon femme , ce manoir au grand toit , ne songer qu ' au droit demon epoux , a le ' estimer du peuple . ou devoir - je faire un choix et suivre le ' acheen dont le present sans fin venir , en ce manoir , faire le mieux son cour . mon fil|fils , tant qu ' il etre petit et sans calcul , m ' empecher de quitter , pour me remarier , ce toit de mon epoux . il etre grand maintenant ; il entrer a le ' age de ' homme ; il desirer ne plus me voir en ce manoir , ou son bien devorer par tout ce gens le ' irriter . / Mais , voir , donner - moi ton avis sur un songe , que je m ' en aller te dire ... je voir dans mon cour mon vingt oie qui , sortir de le ' eau , manger le grain : leur vue faire mon joie , lorsque , de le montagne , un grand aigle survenir qui , de son bec courber , briser le col a tout ; elles gesir en tas , pendre que , vers le ' azur du dieu , il re - monter . et , toujours en mon songe , je pleurer et crier , et je ' etre entourer de ' 
Acheennes boucle , qu ' attirer mon sanglot , et je pleurer mon oie que le ' aigle avoir tuer ... Mais sur le bord du toit , il revenir se poser et , pour me consoler , prendre le voix humain : `` fille du glorieux 
Icare , etre sans crainte . ceci n ' etre pas un songe ; cela ' etre bien , en verite , ce qui aller s ' accomplir . le pretendant etre ce oie ; je etre le ' aigle , envoler tout a le ' heure , a present revenu . moi , ton epoux , je aller donner au pretendant un mort miserable . '' . il dire ; le sommeil de miel m ' avoir quitter : a travers lemanoir , je ' aller compter mon oie ; tout comme a le ' ordinaire , je la|le vivre becqueter le grain aupres de le ' auge . / 
Ulysse le ' aviser lui faire ce reponse : / -- Femme , je ne voir pas que le ' on pouvoir donner de ' autre sen|sens a ton reve . de le bouche de ' 
Ulysse en personne , tu savoir ce qui devoir advenir : pour tout le pretendant , cela ' etre le mort assurer ; pas un n ' eviter le trepas et le parque . / le plus sage du femme , 
Penelope , reprendre : / -- O mon hôte , je savoir le vanite du songe et leur obscur langage . ... je savoir , pour le humain , combien peu s ' accomplir . le songe vacillant nous venir de deux porte ; le ' un etre fermer de corne ; le ' autre etre fermer de ' ivoire ; quand un songe nous venir par le ' ivoire scier , ce n ' etre que tromperie , simple ivraiede parole ; celui que laisser passer le corne bien polir nous corner le succes du mortel qui la|le voir . mais ce n ' etre pas de la que m ' etre venir , je croire , ce songe redoutable . nous en avoir , mon fil|fils et moi , trop de bonheur . mais ecouter un avis et le mets en ton cœur . le voici , elle venir , le ' aurore de malheur , ou je ' abandonner ce maison de ' 
Ulysse : je aller lui proposer un jeu , celui du hache . 
Ulysse , en son manoir , aligner douze hache , comme etre de carene ; puis , a bon distance , il aller se poster pour envoyer son fleche a travers tout le rang ... cela ' etre le ' epreuve qu ' au pretendant je aller offrir : si le ' un de ' eux , sans effort , pouvoir nous tendre ce arc et , dans le douze hache , envoyer un fleche , cela ' etre lui que je suivre , quitter ce maison , ce toit de mon jeunesse , si beau , si bien fournir , que je croire ne jamais oublier , -- etre - ce en reve . / 
Ulysse le ' aviser lui faire ce reponse : / ulysse Digne epouser du fil|fils de 
Laërte , de ' 
Ulysse . chez toi , sans plus tarder , ouvrer|ouvrir - lui ce concours . car tu voir rentrer 
Ulysse le ' aviser avant que tout ce gens , manier le ' arc poli , avoir pouvoir tendre le corde et traverser le hache . / le plus sage du femme , 
Penelope , reprendre : / -- En ce manoir , mon hôte , si tu vouloir rester encore a me charmer , le sommeil ne savoir s ' abattre sur mon œil . mais on ne pouvoir toujours ecarter le sommeil ; cela ' etre pour tout le mortel que , sur le terre au ble , le dieu avoir faire le loi . je aller donc , il etre temps , regagner mon etage et m ' etendre en ce lit qu ' emplir mon sanglot et que tremper mon larme depuis le jour qu ' 
Ulysse etre aller voir la - bas ce 
Troie de malheur . ... que le nom en perir . ... Puisse - je reposer : toi , dormir en ce logis . faire - toi par terre un lit , ou qu ' on te dresser un cadre ... / a ce mot , regagner son etage brillant , elle rentrer chez elle avec son chambrier|chambriere : elle y pleurer encore 
Ulysse , son epoux , a le ' heure ou le deesse au œil pers , 
Athena , venir jeter sur son œil le plus doux du sommeil . 
