seul , le divin 
Ulysse rester en le grand'salle a mediter , avec le secours de 
Athena , le mort un pretendant . / soudain , a 
Telemaque , il dire ces mot aile : / — 
Telemaque , il te falloir emporter au tresor tous le engin de guerre et , si le pretendant en remarquer le absence et vouloir un raison , payer le degentillesses ; dis-leur : " je le avoir mettre a le abri un fumee : qui pouvoir aujourd'hui reconnaître ces arme que a sondepart pour 
Troie , 
Ulysse avoir laisser . le vapeur dufoyer le avoir manger de rouille . . et voici le autre ideequ'un dieu me avoir mettre en tete : je avoir redouter surtout que unjour de beuverie , un rixe entre vous ne amener un blessure et ne souillat ma table et vos projet de hymen ; de lui-meme , le fer attirer a lui son homme " . / il dire , et 
Telemaque obeir a son pere . appeler lanourrice 
Euryclee , il lui dire : / — nourrice , enfermer moi le femme la-dedans , cependant que au tresor , je me en aller porter le arme de mon pere . le fumee du logis manger ces beau arme ; on ne en avoir pas prendre soin depuis que il etre parti ; je etre trop jeune alors ; aujourd'hui je vouloir le ranger a le abri un vapeur du foyer . le nourrice 
Euryclee lui faire cette reponse : / — si tu pouvoir aussi , mon enfant , prendre a coeur le soin de ta maison et sauver tous ces bien . aller donc . . mais qui prendre tu pour te porter le torche . . le fille avoir pouvoir tu eclairer : tu le chasse . / posement , 
Telemaque le regarder et dire : / — je avoir la cet etranger ; car , de si loin que on venir , je ne entendre pas que oisif , on puiser a mon boisseau . / il dire et , sans que un mot se envoler de ses levre , lavieille aller fermer le porte du logis . / 
Ulysse , se elancer avec son noble fils , emporter au tresor casque , lance aigu et bouclier a bosse , et,de sa lampe de or , ce etre 
Pallas 
Athena qui faire devanteux le plus beau lumiere . / avoir son pere , soudain , 
Telemaque parler : / — pere , devant mes oeil , je voir un grand miracle . avoir travers le manoir , le mur , le beau niche , le poutre de sapin et le haut colonne scin tillent a mes oeil comme un flamme vif . ce devoir etre un un dieu , maître un champ du ciel . / 
Ulysse le aviser lui faire cette reponse : / — taire toi . bride ton coeur . et ne demander rien . ce etre le façon un dieu , un maître de le 
Olympe . mais rentrer . aller dormir . je vouloir rester ici pour eprou ver encore le femme et ta mere ; en pleurer , elle vam'interroger sur tout . / il dire et 
Telemaque , a le lueur un torche , traverser le grand'salle pour regagner le chambre ou , comme tous le soir , il se en aller trouver le douceur du sommeil , et ce etre la que , ce soir encore , il se endormir jusque a le aube divin . / seul , le divin 
Ulysse rester en le grand'salle amediter , avec le secours de 
Athena , le mort despretendants . mais deja 
Penelope , le plus sage desfemmes , descendre de sa chambre , avoir prendre avec elle deux de ses chambriere , qui lui mettre aupres du foyer un chaise , ou le reine se asseoir . / oeuvre de 
Icmalios , ce siege etre plaquer de ivoire et de argent ; en bas , un marchepied y tenir , recouvrir de un epais toison . ce etre la que venir se asseoir le plus sage un femme . le fille aux bras blanc sortir de le grand'salle : avec le tas de pain , le unes emporter le table et le coupe , que venir de vider ces homme arrogant ; le autres , renverser le braise un torchere , le recharger de bois nouveau pour eclairer le salle et le chauffer . / or , 
Melantho se prendre a insulter 
Ulysse pour le seconde fois : / — le etranger . penser tu nous encombrerencore ici tout le nuit , rôder par le maison , espionner le femme . . prendre le porte , vieuxgueux . . ce etre assez du repas . . ou je aller , a grand coup de tison , tu expulser . / 
Ulysse le aviser le toiser et lui dire : / — malheureux , pourquoi me harceler ainsi de un coeur plein de colere . je etre sale , il etre vrai , et ne avoir que un haillon , et je aller mendiant par le ville : que faire , quand le besoin nous tenir . . ce etre le destin de tous le gueux et vagabond . il etre un temps aussi ou je avoir ma maison , ou le homme vanter monheureuse opulence ; que de fois je avoir donner a de pauvreserrants , sans demander leurs nom , sans voir que leursbesoins . ah . par millier , je avoir serviteur et le reste,ce qui faire le vie large et le renom un riche . mais le fils de 
Cronos , — sa volonte etre faire . — 
Zeus me avoir tout enlever . . femme , prevoir le jour ou tu perdre aussi cet eclat qui te faire le reine de ces fille . etredoute le humeur de ta dame irriter ou le retour de 
Ulysse . il rester de le espoir . . admettre que il etre mort et ne rentrer jamais : son fils etre encore la . tu savoir ce que en avoir faire le grace de 
Apollon ; ne croire pas que le oeil de 
Telemaque ignorer le crime un servante : ce ne etre plus un enfant . / il dire . mais 
Penelope , le plus sage un femmes,entendit et , prendre a partie 
Melantho , lui dire et declarer : / — je tu y prendre . quelle audace . ah . le chien effronte . tes crime finir par te coûter le tete . tu le savoir pourtant : tu me avoir entendre ; je avoir dire devant toi que ici , dans ma grand'salle , je vouloir a le e tranger parler de mon epoux ; tu savoir quel deuil me acca ble . / puis elle dire a le intendant 
Eurynome : / — aller , 
Eurynome , apporter nous un siege avec un toison : que le etranger se asseoir et me parler et me entendre . je vouloir le interroger . / elle dire : en courant , le vieux aller chercher pour le divin 
Ulysse un siege bien poli , y mettre un toison , et ce etre la que se asseoir le heros de endurance , tandis que que 
Penelope , le plus sage un femme , commencer le entretien : / — ce que je vouloir de abord te demander , mon hôte , ce etre ton nom et ton peuple , et ta ville et ta race . / 
Ulysse le aviser lui faire cette reponse : / — femme . etre il mortel , sur le terre sansbornes , qui te pouvoir blamer . non . ta gloire avoir monter jusques aux champ du ciel . et le on parler de toi comme de un roi parfait , qui , redouter le dieu , voir selon le justice . pour lui , le noir sillon porter le ble et le orge ; le arbre etre charger de fruit ; le troupeau croître sans cesse ; le mer pacifier apporter ses poisson , et le peuple prosperer . aussi , dans ta maison , tu peuxm'interroger sur tout ce que il te plaire ; mais ne demander pas ma race et ma patrie ; en me le rappeler , tu ne faire encore que augmenter mes souffrance : je etre simalheureux . / dans le maison de autrui , il ne falloir pas toujours gemir,se lamenter ; geindre sans fin ne etre pas le meilleur attitude . qui savoir . quelque servante agacer ou toi-meme , vous finir par mettre au compte de le ivresse ce deluge de larme . / le plus sage un femme , 
Penelope reprendre : / penelope etranger , ma valeur , ma beaute , mesgrands air , le dieu me avoir tout ravir lorsque , vers 
Ilion , le 
acheens partir , emmener avec eux 
Ulyssemon epoux . ah . se il me revenir pour veiller sur ma vie , que mon renom etre et plus grand et plus beau . je ne avoir plus que chagrin : tant le ciel me tourmente . tout me etre indifferent , le suppliant , le hôte , et memeles heraut , qui servir le public . le seul regretd'
Ulysse me faire fondre le coeur . ils pressentir cet hymen . moi , je entasser le ruse . un dieu me avoir de abord inspirer ce moyen . dresser mon grand metier , je tisser au manoir un immense linon et leurs dire parfois : " mes jeune pretendant , je savoir bien que il ne etre plus , cet Ulysse divin . mais , malgre vos desir de hater cet hymen , permettre que je achever . tout ce fil rester inutile et perdre . ce etre pour ensevelir notre seigneur 
Laërte : quand le 
Parque de mort venir , tout de son long , le coucher au trepas , quel etre contre moi le cri un 
Acheennes , si cet homme opulent gesir la sans suaire . " je dire , et ces gens , a mon gre , faire taire le fougue de leurs coeur . sur cette immense toile , je tisser tout le jour ; mais , le nuit , je venir , aux torche , le defaire . trois annee , mon secret dupa le 
acheens . quand venir le quatrieme , a ce printemps dernier , ils etre avertir par mes femme , ces chien , qui ne respecter rien . ils venir me surprendre : quels cri . et quels reproche . il falloir en finir : oh . je ne vouloir pas . mais on savoir me y forcer . maintenant je ne savoir comment fuir cet hymen . je etre a bout de idee . pour le choix de un epoux , mes parent me / harceler ; mon fils etre irriter de voir manger ses bien ; il comprendre ; ce etre un homme ; il etre en age enfin de tenir sa maison ; il se faire un nom par le grace de 
Zeus . . quoi que il en etre , dire moi ta race et ta patrie ; car tu ne etre pas sortir du chene legendaire ou de quelque rocher . / 
Ulysse le aviser lui faire cette reponse : / ulysse 
Digne epoux du fils de 
Laërte , de 
Ulysse . pourquoi tenir si fort a connaître ma race . oh . je aller te repondre . mais craindre de redoubler le chagrin qui me obseder . ce etre le sortir , quand on etre exiler comme moi et depuis si longtemps . voici donc pour repondre a tes voeu et demander . au large , dans le mer vineux , etre un terre , aussi beau que riche , isole dans le flot : ce etre le terre de 
Crete , aux homme innombrable , aux qua tre-vingt-dix ville dont le langue se meler ; côte a côte , on y voir 
acheens , 
Kydoniens , vaillant 
Eteocretes , dorien tripartite et 
Pelasges divin ; parmi elles , 
Cnossos , grand'ville de ce roi 
Minos que le vers 
Ilion , tout le neuf annee , prendre pour confident . il etre mon aïeul : son fils , 
Deucalion au grand coeur , me engen-dra et , pour frere , je avoir le roi 
Idomenee qui , sur le nef rostrales , suivre vers 
Ilion le deux frere 
Atrides . moi , que on appeler 
Aithon , je etre le moins age ; il etre mon aîne par le an et le force . ce etre chez nous que je voir 
Ulysse ; il se en aller a 
Troie , quand il recevoir mon hospitalite : car le rage un vent , au detour du 
Malee , le avoir jeter en 
Crete , et , mouiller dans le port dangereux de 
Amnisos , sous le antre de 
Ilithyie , il ne avoir que a grand'peine echapper aux rafale . vers le ville , il monter pour voir 
Idomenee , son ami , dire il , son hôte respecter . mais , dix ou onze fois , le 
Aurore avoir briller depuis que 
Idomenee etre parti vers 
Troie , a bord un nef rostrales . ce etre donc moi qui , prendre 
Ulysse en ma demeure , le traiter de mon mieux et le entourer de soin : je avoir maison fournir . pour lui et pour ses gens du rester de le flotte , je lever dans le peuple le vin aux sombre feu , le boeuf a immoler , le farine de quoi contenter tous leurs coeur . douze jour , ces divin 
acheens nous rester : un grand coup de 
Boree , attiser par un dieu qui leurs vouloir du mal , coucher tout sur le sol et leurs fermer le mer . mais le treizieme jour , comme le vent tomber , ils reprendre le large . / avoir tant de menterie , comme il savoir donner le ap parence du vrai . 
Penelope ecouter , et larme de couler , et visage de fondre : vous avoir voir le euro , a le fonte un neige , fondre sur le grand mont que a monceau , le 
zephyr avoir charger de frimas , et le fonte gonfler le courant un riviere ; telles , ses beau joue paraître fondre en larme ; elle pleurer le epoux que elle avoir aupres de elle . le coeur plein de pitie , 
Ulysse contempler le douleur de sa femme ; mais , sans un tremblement un cil , ses oeil sembler de le corne ou du fer : pour sa ruse , il falloir que il lui cacher ses larme . / quand elle avoir epuiser le sanglot et le pleur , elle dire , reprendre avec lui le entretien : / — etranger , je vouloir un preuve a tes dire . si ton recit etre vrai , si ce etre toi qui r çus la-bas , en ton manoir , mon epoux avec ses equipage divin , quels vetement , dire moi , avoir il sur le corps . que sembler il lui-meme . et quelle etre sa suite . 
Ulysse le aviser lui faire cette reponse : / — femme , apres tant de annee , repondre etre difficile . voila pres de vingt an que il etre venir chez nous , puis avoir quitter notre île . pourtant le voici tel que aujourd'hui je le voir , cet 
Ulysse divin . il avoir un manteau double , teinter en pourpre , que fermer un agrafe en or a double trou : ce etre un oeuvre de art representer un chien , qui tenir entre ses deux patte de devant un faon tout mouchete ; le faon se debattre , et le chien aboyer : nos gens se en venir tous admirer cet ouvrage . tous deux etre en or ; et le chien regarder le faon que il etrangler et , pour se enfuir , le pied du faon se debattre . sur son corps , il avoir un robe luisant , plus mince que le peau de le oignon le plus sec , — un rayon de 
soleil ; nos femme se attrouper pour mieux le regarder . . je ignorer si , chez lui , 
Ulysse avoir deja ces meme vetement : sur son croiseur , en route , le avoir il recevoir de un compagnon , de un hôte . il avoir tant de ami . parmi le 
acheens , combien peu le egaler . . ce etre ainsi que il recevoir de moi un glaive en bronze , un beau man teau de pourpre et le un de ces robe qui tom bent jusque aux pied , le jour que avec respect , je prendre conge de lui , sur le banc du vaisseau . un heraut le suivre , qui sembler son aîne , mais de peu : il avoir , — je puis te le decrire , — le dos rond , le peau noir , un tete frise ; son nom etre 
Eurybate ; 
Ulysse avoir pour lui un egard sans pareil et priser ses avis plus que ceux de aucun autre . / il dire : 
Penelope sentir grandir encore son besoin de pleurer ; reprendre le parole , elle lui repondre : / — mon hôte , jusque ici , je tu avoir en pitie . desormais , je avoir pour toi sympathie et respect : rester en cette maison . . ce etre de moi que il avoir le habit dont tu parler ; je le avoir tirer moi-meme du tresor . cette agrafe brillant , ce etre moi qui le avoir mettre ; je vouloir que il etre beau . . dire que jamais plus , cette maison ni moi , nous ne le accueillir rentrer en son pays . / 
Ulysse le aviser lui faire cette reponse : / ulysse 
Digne epoux du fils de 
Laërte , de 
Ulysse . cesse enfin de gater ce visage si beau et de ronger ton coeur a pleurer ton epoux . je ne te blame pas . il etre trop naturel de pleurer un epoux , le ami de sa jeunesse , a qui le on avoir donner un fils de son amour , meme quand ce ne etre pas un emule un dieu , comme on dire que etre 
Ulysse . mais cesse de gemir et croire a ma parole , car ce etre le verite sans detour que je dire . 
Ulysse aller rentrer : je en avoir avoir le nouvelle non loin de ici , au bon pays de 
Thesprotie . il voir ; il vous ramener un gros butin de prix , queter parmi le peuple . mais son brave equipage et son navire creux , il avoir tout voir sombrer dans le vague vineux , quand , de le 
Ile au trident , il revenir , maudit de 
Zeus et de 
Helios . ses gens avoir manger le vache de ce dieu , pas un ne rechappa de le houle un mer ; seul , porter sur sa quille , 
Ulysse etre jeter aux bord un 
Pheaciens ; de tout coeur , ces parent un dieu le avoir accueillir , honorer comme un dieu et combler de cadeau . ils vouloir , sain et sauf , le ramener chez lui : 
Ulysse aupres de toi etre depuis longtemps . mais il voir son profit a faire un long detour en quete de richesse ; 
Ulysse ne etre il pas le plus entreprenant un homme de ce monde . il ne avoir pas de rival . voila ce que je avoir savoir par le roi un 
Thesprotes : sur ses libation de adieu , en son logis , 
Phidon me avoir faire serment que le navire etre a flot , le gens tout pret , pour ramener 
Ulysse a le terre natal . mais ce etre moi de abord que 
Phidon renvoyer sur un vaisseau thesprote qui , pour 
Doulichion , le grand marche au ble , se trouver en partance . oui . 
Phidon me avoir montrer tout le tas un richesse que ramener 
Ulysse , — de quoi bien vivre a deux pendant dix age de homme . le manoir etre plein de ces objet de prix . 
Ulysse etre parti , dire on , pour 
Dodone ; au feuillage divin du grand chene de 
Zeus , il vouloir demander conseil pour revenir a le terre natal : apres sa long absence , devoir il se cacher ou paraître au grand jour . . croire moi : il etre sauver ; il revenir ; il approcher ; avant que il etre longtemps , il revoir le siens et le terre natal . je dire le verite : en vouloir tu le serment . par 
Zeus , par le plus grand et le meilleur un dieu , comme par ce foyer de le eminent 
Ulysse , ou me voici rendre , je dire que tu voir se accomplir tous mes mot . oui , cette lune ci , 
Ulysse rentrer . / le plus sage un femme , 
Penelope reprendre : / penelope ah . pouvoir se accomplir tes parole , mon hôte . tu trouver chez moi un amitie si prompt et un don si nombreux que chacun , a te voir , vanter ton bonheur . . mais moi , je avoir dans le coeur un sûr pressentiment que 
Ulysse a son foyer ne revenir jamais et que jamais tu ne obtenir le reconduire . car il ne etre plus ici de patron comme 
Ulysse , — mais y etre il jamais . — pour respecter un hôte et savoir lui donner le conge ou le accueil . mais laver lui le pied et , pour lui faire un lit , mes fille , garnir de feutre et de drap moire un de nos cadre ; je vouloir que il etre au chaud pour voir monter le 
Aurore sur son trône dore et demain , des le aurore , il falloir lui donner le bain et le onction , pour que , dans le grand'salle , aupres de 
Telemaque , il aller prendre place et plaisir au festin . et malheur a celui qui , de un coeur envieux , le venir outrager . ah . celui la chez nous ne avoir plus rien a faire , si formidablement que il pouvoir se en irriter . car , monhôte , comment garder tu le idee que , sur le autres femme , je le emporter en esprit , en prudence avise , si , pour dîner en mon manoir , je te laisser dans cette salete et ces mauvais habit . notre vie etre si court . avoir vivre sans pitie pour soi-meme et le autres , le homme durant sa vie ne recevoir en paîment que malediction , et , mort , tous le mepriser . avoir vivre sans rigueur pour soi-meme et le autres , on se gagner un renom que le etranger se en aller colporter par le monde , et bien un gens alors vanter votre noblesse . / 
Ulysse le aviser lui faire cette reponse : / — 
Digne epoux du fils de 
Laërte , de 
Ulysse . feutre et drap moire ne me dire plus rien , depuis le jour que a bord de un vaisseau long-rameur , je me etre eloigner un mont neigeux de 
Crete : je coucher par terre , comme tant de autres fois ou je ne avoir pas dormir . je aipasse tant de nuit sur un lit miserable , tant de fois attendre que le divin 
Aurore apparaître sur son trône . et je ne avoir pas , non plus , envie de un bain / de pied : pres de toi , je ne voir servir en ce logis que fille qui jamais netoucheront mes pieds... , a moins que tu ne avoir la quelque tres vieux femme , au coeur plein de sagesse , que le malheur avoir eprouver autant que moi ; celle la , je vouloir bien que elle toucher a mes pied . / le plus sage un femme , 
Penelope , reprendre : / — personne ne avoir jamais , cher hôte , le sagesse et le droite raison , que on trouver en tes discours . mais je avoir la un vieux , a le esprit toujours grave , celle qui le nourrir , le pauvre . et le elever ; ses bras le avoir recevoir , a peine mettre au jour . elle etre tout casse , sans force ; mais ce etre elle qui laver tes pied . aller . venir , tout sage 
Euryclee . lever toi , pour lui donner le bain . ce etre un contemporain de ton maître , je croire : 
Ulysse avoir ces pied ; 
Ulysse avoir ces main . ah . le misere etre prompt a vous vieillir un homme . / elle dire ; mais le vieux 
Euryclee se cacher un deux main le visage , pleurer a chaud larme et , dire , sangloter : / — 
Ulysse . mon enfant . pour toi je ne avoir rien pouvoir . toi que 
Zeus execrer entre tous le humain , alors que tu servir le dieu de un coeur fidele . de aucun autre mortel , le brandisseur de foudre , 
Zeus , recevoir il jamais autant de gras cuisseaux , de hecatombe choisir . et quand tu demander , pour tant de sacrifice , un vieillesse heureux aupres de un noble fils , ce etre a toi , a toi seul que 
Zeus avoir refuser le journee du retour . . ah . comme toi , notre hôte , peut-etre avoir t il connaître , en un ma noir fameux , chez un hôte lointain , le mepris de servante pareil a ces chien qui , tout , te mepriser . et ce etre pour eviter leurs blame et leurs affront , que tu ne vouloir pas etre baigner par elles . mais moi , ce etre de grand coeur que je vouloir obeir a le fille de 
Icare , le plus sage un femme , et te laver le pied , autant pour toi que pour 
Penelope elle-meme , car un grand angoisse avoir lever dans mon coeur . . vouloir tu savoir pourquoi . je me en aller te le dire : je avoir voir venir ici beaucoup de malheureux ; mais je ne avoir jamais voir pareil ressemblance de demarche , de voix , de pied avec 
Ulysse . . / 
Ulysse le aviser lui faire cette reponse : / — tous ceux qui nous avoir voir , de leurs oeil , le un et le autre , retrouver entre nous le meme ressemblance ; mais qui pouvoir en parler , ô vieux . mieux que toi . / il dire et , se appreter a lui laver le pied , 
Euryclee se en etre prendre un chaudron scintiller , y mettre beaucoup de eau froid , puis ajouter le eau chaud . 
Ulysse etre aller se asseoir loin du foyer , en tourner aussitôt le dos a le lueur , car son ame , soudain , avoir craindre que le vieux , en lui prendre le pied , ne voir le cicatrice qui reveler tout . or , a peine a ses pied pour lui donner le bain , le vieux reconnaître le maître a le blessure que en suivre au 
Parnasse le fils de 
Autolycos , 
Ulysse avoir jadis recevoir de un sanglier a le blanc defense . / de cet 
Autolycos , sa mere etre le fille , et ce heros passer pour le plus grand voleur et le meilleur parjure ; 
Hermes , a qui plaire le cuisseaux de chevreau et de agneau que il brûler , le avoir ainsi douer et le bonte du dieu accompagner ses pas . / jadis 
Autolycos , au gras pays de 
Ithaque , etre venir pour voir le nouveau petit-fils que lui donner sa fille . avoir le fin du repas , 
Euryclee avoir mettre le enfant sur ses genou , en lui dire tout droit : / — 
Autolycos , ce etre toi qui aller trouver un nom pour ce fils de ta fille , si longtemps souhaiter . / 
Autolycos alors avoir dire en reponse : / — mon gendre et toi , ma fille , donner lui donc le nom que je me en aller vous dire . tant de gens en chemin me avoir ulcere le coeur ( le terre en nourrir tropde ces homme et femme . ) que je vouloir a le enfant donner le nom de 
Ulysse . et , quand il etre grand , que il se en venir au 
Parnasse , au manoir maternel , ou etre tous mes tresor : je lui vouloir en donner de quoi rentrer content . / et ce etre ainsi que 
Ulysse aller plus tard chercher cescadeaux magnifique . 
Autolycos lui-meme et ses fils le ac cueillir a bras ouvert , avec le mot le plus aimer bles ; sa grand'mere 
Amphithee , le serrer dans ses bras , le baiser sur le front et sur ses deux beau yeux.Autolycos donner le ordre a ses vaillant fils de appreter lerepas . docile a son ordre , aussitôt ils amener un tau reau de cinq an : on le ecorcher , on le parer et , membre depecer , ce etre en maître que on savoir trancher menu le viande , le enfiler aux broche , le rôtir avec soin et diviser le part , puis , tout le journee jusque au 
soleil couchant , le coeur etre a le joie de ce repas de egal . au coucher du 
soleil , quand venir le crepuscule , on aller goûter au lit le present du sommeil . / mais sitôt que apparaître dans son berceau de brume le 
Aurore aux doigt de rose , ils se mettre en chasse : le chien aller devant le fils de 
Autolycos , et ledivin 
Ulysse accompagner ses oncle . sous le couvrir un bois , on avoir gravir le flanc escarpe du 
Parnasse , et bien tôt le on atteindre le combe eventees.C'est le heure ou le 
soleil , sortir un profondeur del'Ocean tranquille , eclairer le campagne . voici le rabatteur arriver dans un val , et le chien , devant eux , se en aller , flairer le trace . le fils de 
Autolycos suivre et , parmi eux , notre 
Ulysse divin brandir aupres un chien sa lancer a le grand ombre . / un sanglier geant gîter en cet endroit , tout au fond de un hallier , que jamais ne percer ni le vent le plus fort , ni le brume humide , ni le coup du 
soleil et ses plus clair rayon : le abri etre si dense que le pluie elle-meme ne y pouvoir penetrer . le feuille le joncher en epais litiere . le bete entendre leshommes et le chien et le pas qui lui venir dessus : foncer hors du fourre , tout soie herisse , le prunelle en feu , elle etre la , debout ; 
Ulysse , le premier , bondir en elever , dans sa robuste main , le long bois de le lancer dont il compte le abattre . le bete le devancer et le bouter a le cuisse et , filer de côte , emporter a sa defense tout un morceau de chair , sans avoir entamer cependant jusque a le os . mais 
Ulysse , de un heureux coup , le avoir frapper en plein epaule droite : lapointe etre sortie , brillant , a le autre flanc , et le bete , en grogner , rouler dans le poussiere : son ame se envoler . aussitôt , pour soigner cet 
Ulysse divin , le fils de 
Autolycos se mettre a le ouvrage : ils bander avec art le jambe du heros , arreter le sang noir par le moyen de un charme , puis hater le retour au manoirpaternel . / guerir par son aïeul et ses oncle , combler de present magnifique , 
Ulysse par leurs soin se en revenir promptement a son pays de 
Ithaque , ou son retour joyeux mettre dans le joie son pere et son auguste mere . ils vou laient tout savoir , le accident et le plaie : il savoir leurs ra conter en detail cette chasse et comment il recevoir le coup du blanc boutoir , en suivre au 
Parnasse le fils de 
Autolycos . / or , du plat de ses main , le vieux , en le palper reconnaître le blessure et laisser retomber le pied dans le chaudron : le bronze retentir ; le chaudron basculer ; le eau se enfuir sur le sol . le angoisse et le bonheur se emparer de le vieux ; ses oeil se remplir de larme et sa voix si clair defaillir . / enfin , prendre 
Ulysse au menton , elle dire : / — 
Ulysse , ce etre donc toi . . ce etre toi , mon cherenfant . . et moi qui ne le avoir pas aussitôt reconnaître . . il etre devant moi ; je le palper , ce maître . / elle dire et tourner le oeil vers 
Penelope , vouloir le prevenir que le epoux etre la . 
Penelope ne putrencontrer ce regard : 
Athena detourner son esprit et ses oeil . / mais 
Ulysse , de sa main droite , avoir saisir le nourrice a le gorge et , de son autre main , le attirer jusque a lui : / — he . quoi , ce etre toi , nourrice , dont le sein me avoir nourrir , ce etre toi qui vouloir me perdre , lorsque apres vingt annee de mal de tout sorte , je revenir au pays . . puisque on ton coeur , le dieu avoir mettre le verite , taire toi . que en ce manoir , nul autre ne le savoir . car moi , je tu en prevenir et tu voir le chose : si quelque jour un dieu jeter sous ma vengeance le noble pretendant , tu peuxm'avoir nourrir , je te traiter , moi , comme le autresfemmes qui ne sortir pas en vie de ce manoir . / le tres sage 
Euryclee lui faire cette reponse : / — quel mot se etre echapper de le enclos de tes dent , mon fils . ne savoir tu pas le coeur que je te garde . . et que rien ne me ebranler . le caillou le plus dur , le fer ne tenir pas mieux . mais , ecouter un avis et le mettre en ton coeur : si le dieu quelque jour jeter sous ta vengeance le noble pretendant , ce etre moi qui te dire , nom par nom , le servante qui tu avoir , en ce manoir , trahir ou respecter . / 
Ulysse le aviser lui faire cette reponse : / — nourrice , laisser donc . pourquoi me le nommer . croire tu que , de mes oeil , je ne savoir pas voir et connaître chacune . . mais garde mon secretet laisser faire aux dieu . / il dire et le vieux , a travers le grand'salle , se en etre chercher de le eau , car tout son premier bain etre la , repandre , puis , lui laver le pied , le oindre de huile fin . 
Ulysse alors , tirer son siege aupres du feu , se mettre a se chauffer ; ses loque maintenant recouvrir sa blessure . / le plus sage un femme , 
Penelope , reprendre : / penelope — mon hôte , je ne avoir plus a te dire que un mot . voici le heure ou le lit aller sembler agreable , quand , malgre le chagrin , on pouvoir se laisser prendre aux douceur du sommeil . moi , ce etre un deuil sans fin que me donner le dieu . tout le jour , le sanglot et le pleur me soulagent... , et puis , je avoir mon travail , mes femme , le maison ; il falloir tout surveiller . mais quand revenir le nuit pour endormir le autres , je rester sur mon lit : le aiguillon un chagrin , qui me assieger le coeur , exciter mes sanglot . / fille de 
Pandareus , le chanteur verdiere se perche au plus epais un arbre refeuilles , pour chanter ses doux air quand / le printemps renaître ; ses rouladespressees emplir le echo ; elle pleurer 
Itylos , le enfant du roi 
Zethos , ce fils que en sa folie , son poignard immoler . ce etre ainsi que mon coeur tirailler se dechirer : devoir je rester ici , aupres de mon enfant , tout garder en le etat , defendre mon avoir , mes femme , ce manoir aux grand toit , ne songer que aux droit demon epoux , a le estime du peuple . ou devoir je faire un choix et suivre le 
acheen dont le present sans fin venir , en ce manoir , faire le mieux sa cour . mon fils , tant que il etre petit et sans calcul , me empecher de quitter , pour me remarier , ce toit de mon epoux . il etre grand maintenant ; il entre a le age de homme ; il desirer ne plus me voir en ce manoir , ou ses bien devorer par tous ces gens le irriter . / mais , voir , donner moi ton avis sur un songer , que je me en aller te dire . je voir dans ma cour mes vingt oie qui , sortir de le eau , manger le grain : leurs vue faire ma joie , lorsque , de le montagne , un grand aigle survenir qui , de son bec courber , briser le col a tout ; elles gesir en tas , pendant que , vers le azur un dieu , il r monter . et , toujours en mon songer , je pleurer et crier , et je etre entourer de 
Acheennes bouclees,qu'attiraient mes sanglot , et je pleurer mes oie que le aigle avoir tuer . mais sur le bord du toit , il revenir se poser et , pour me consoler , prendre le voix humain : " fille du glorieux 
Icare , etre sans crainte . ceci ne etre pas un songer ; ce etre bien , en verite , ce qui aller se accomplir . le pretendant etre ces oie ; je etre le aigle , envoler tout a le heure , a present revenir . moi , ton epoux , je aller donner aux pretendant un mort miserable . " . il dire ; le sommeil de miel me avoir quitter : a travers lemanoir , je aller compter mes oie ; tout comme a le ordinaire , je le voir becqueter le grain aupres de le auge . / 
Ulysse le aviser lui faire cette reponse : / — femme , je ne voir pas que le on pouvoir donner de autre sens a ton reve . de le bouche de 
Ulysse en personne , tu savoir ce qui devoir advenir : pour tous le pretendant , ce etre le mort assure ; pas un ne eviter le trepas et le 
Parques . / le plus sage un femme , 
Penelope , reprendre : / — ô mon hôte , je savoir le vanite un songe et leurs obscur langage . . je savoir , pour le humain , combien peu se accomplir . le songe vacillant nous venir de deux porte ; le un etre fermer de corne ; le autre etre fermer de ivoire ; quand un songer nous venir par le ivoire scier , ce ne etre que tromperie , simple ivraiede parole ; ceux que laisser passer le corne bien poli nous corner le succes du mortel qui le voir . mais ce ne etre pas de la que me etre venir , je croire , ce songer redoutable . nous en avoir , mon fils et moi , trop de bonheur . mais ecouter un avis et le mettre en ton coeur . le voici , elle venir , le aurore de malheur , ou je abandonner cette maison de 
Ulysse : je aller leurs proposer un jeu , celui un hache . 
Ulysse , en son manoir , aligner douze hache , comme etre de carene ; puis , a bon distance , il aller se poster pour envoyer sa fleche a travers tout le rang . ce etre le epreuve que aux pretendant je aller offrir : si le un de eux , sans effort , pouvoir nous tendre cet arc et , dans le douze hache , envoyer un fleche , ce etre lui que je suivre , quitter cette maison , ce toit de ma jeunesse , si beau , si bien fournir , que je croire ne jamais oublier , — etre ce en reve . / 
Ulysse le aviser lui faire cette reponse : / ulysse 
Digne epoux du fils de 
Laërte , de 
Ulysse . chez toi , sans plus tarder , ouvre-leur ce concours . car tu voir rentrer 
Ulysse le aviser avant que tous ces gens , manier le arc poli , avoir pouvoir tendre le corde et traverser le hache . / le plus sage un femme , 
Penelope , reprendre : / — en ce manoir , mon hôte , si tu vouloir rester encore a me charmer , le sommeil ne savoir se abattre sur mes oeil . mais on ne pouvoir toujours ecarter le sommeil ; ce etre pour tous le mortel que , sur le terre aux ble , le dieu avoir faire le loi . je aller donc , il etre temps , regagner mon etage et me etendre en ce lit que emplir mes sanglot et que tremper mes larme depuis le jour que 
Ulysse etre aller voir la-bas cette 
Troie de malheur . . que le nom en perir . . pouvoir je reposer : toi , dormir en ce logis . faire toi par terre un lit , ou que on te dresser un cadre . / avoir ces mot , regagner son etage brillant , elle rentrer chez elle avec ses chambriere : elle y pleurer encore 
Ulysse , son epoux , a le heure ou le deesse aux oeil pers , 
Athena , venir jeter sur ses oeil le plus doux un sommeil . 
