demeurer dans le salle , 
Ulysse avec 
Pallas De tout le poursuivans concerter le trepas ; a son fil|fils 
Telemaque en ce mot il s ' adresse : `` 
Telemaque . obeir ; signaler ton vitesse . '' Va dans le haut chambre apporter aussitôt '' Des arme du palais le belliqueux depôt . '' Detourne le soupçon de ' un troupe odieux , '' et faire entendre anisi ton voix insidieux : / `` De ce arme de ' airain , je ' avoir , par un soin nouveau , / '' Bien loin de le fumee ecarter le monceau ; / '' Car elles ne etre plus comparable a celui / '' Qu ' 
Ulysse , a son depart , laisser neuf et beau . / '' le flamme en avoir ternir le ' eclat eblouissant , / '' Mais 
Jupiter m ' inspirer un motif plus puissant : / '' je ' avoir peur que par hasard , votre foule enivrer , / '' a de sanglans discord honteusement livrer , / '' Ne souiller votre banquet et votre appret de ' hymen ; / '' Toujours le fer au meurtre attirer notre main . '' / 
Telemaque , docile a le voix paternel , Soudain mander 
Euryclee : `` O nourrice fidele . '' Allons . depeche - toi ; renfermer prudemment '' le femme de le reine en leur appartement , '' Tandis que , saisir ce instrumens de guerre '' Qu ' obscurcir le fumee en le ' absence de ' un pere , '' Dans le chambre je aller transporter leur amas ; '' Enfant , jusqu ' a ce jour je ne la|le soigner pas ; '' Dans un secret abri de ' un vapeur impur '' Mon zele desormais lui sauver le ' injure . '' / le nourrice replique : `` O mon fil|fils bien aimer . '' Plaise au Dieu que , par le ' age et le malheur forme , '' tu vouloir maintenant garder avec sagesse '' Ton antique maison et ton vaste richesse . '' Mais dire : qui porter le flambeau devant toi . '' le femme que toujours concerner un tel emploi . '' Ne pouvoir pas sortir . '' le prudent fil|fils de ' 
Ulysse Lui repondre : `` le ' etranger me rendre ce service . / '' S ' il toucher a mon boisseau , bien qu ' il venir de loin , '' Jamais un voyageur , de notre travail temoin , '' Ne devoir rester oisif . '' Pour le sage 
Euryclee Cette parole en vain ne s ' etre point envoler ; elle ferme le seuil . alors le deux hero|heros enlever bouclier , casque et javelot ; Un flambeau de ' or en main , 
Pallas qui la|le diriger , repandre un vif eclat : `` mon pere . quel prodige . dire bientôt 
Telemaque , ô surprise . a mon œil '' le mur de ce palais , ce lambris radieux , '' Ces poutre de sapin , ce colonne superbe '' sembler jeter le flamme en lumineux gerbe . '' Sans douter ce sejour recevoir dans ce instant '' Du spacieux 
Olympe un celeste habitant . '' / le ' ingenieux 
Ulysse avoir repondre : `` silence . / '' De ton ardens penser contenir le violence . / '' le presence du Dieu se manifester ainsi . / '' Va goûter le repos . moi je demeurer ici , / '' et je ' esperer eprouver ce femme et ton mere / '' Qui m ' interroger dans son douleur amer . '' / il dire . a le lueur du flambeau eclatans , / Son fil|fils hors du palais s ' eloigner en meme temps , / et diriger son pas vers le secret asile / Ou le nuit a son œil verser un sommeil tranquille . / De le divin 
Aurore attendre le clarte , / cela ' etre la qu ' il dormir enfin . dans le salle rester , / 
Ulysse , avec 
Pallas toujours de ' intelligence , / contrer le pretendans medire le vengeance . / Egalant ou 
Diane ou le beau 
Cypris , 
Penelope descendre de son riche lambris ; Ses femme pres du feu deposer devant elle Un siege qui de ' ivoire et de ' argent etincelle , et que de ' 
Icmalius le doigt laborieux façonner jadis de ' un art industrieux ; Un solide escabeau ' , qu ' un tapi enveloppe , Y demeurer adapter . la s ' asseoir 
Penelope , et du fond du parvis le servante soudain accourir emporter le lourd monceau de pain , le table du banquet avec le coupe vide Ou boire a loisir le pretendans avide . sur le terre leur main du brasier consumer rejeter le debrie , et , bientôt enflammer , de ' autre rameau nombreux disperser le lumiero Dans le salle rendre a son chaleur premier . 
Melantho cependant , ardent a le ' outrager , Menace encore 
Ulysse : `` eh quoi . vil etranger . '' Des femme que partout fatiguer ton poursuite , '' tu venir durant le nuit epier le conduite . '' Content de ton festin , quitter ce maison , '' Miserable . ou mon bras , te frapper de ' un tison , . '' Te jeter dehors . '' transporter de colere , sur elle le hero|heros lancer un regard severe : `` malheureux . pourquoi , dans ton mechancete , '' Accabler de mepris mon humble pauvrete . '' Me punir - tu de ' avoir , en chercher un asile , '' Sous ce grossier habit mendier par le ville . / '' le besoin m ' y reduire , ce besoin exiger '' Qui poursuivre le ' etranger et fletrir le ' indigent . '' Moi - meme , dans le paix laisser couler mon heure , '' je ' habiter autrefois de ' opulent demeure ; '' je plaindre le ' infortune , et , quelque fût son rang , '' Mes don enrichir le voyageur errant ; - '' je ' avoir mille serviteur et ce bien qu ' on envier '' au mortel fortune dont on vanter le vie . '' 
Jupiter avoir vouloir me rendre malheureux . '' O femme . tremble aussi qu ' un destin rigoureux '' De le rare beaute dont tu sembler si fier , '' N ' effacer pour jamais le splendeur tout entier . '' Crains le reine offenser et pret a te punir . '' redouter enfin 
Ulysse ; il pouvoir revenir ; '' Cet espoir etre permettre . quand meme loin de ' 
Ithaque '' il avoir expirer , le hardi 
Telemaque , '' Deja semblable a lui , du femme du palais '' Saura , grace a 
Phebus , decouvrir le forfait ; '' Ce n ' etre plus un enfant . '' 
Penelope irriter Gourmande le servante et s ' ecrier : `` effronte . '' tu ne m ' avoir point cacher ton orgueil impudent . '' Ta tete en repondre . je le ' avoir dire cependant : '' Du sortir de ce hero|heros , dont je pleurer le ' absence , '' je vouloir a le ' etranger devoir le connaissance . '' Puis : `` accourir , 
Eurynome . apporter dans ce lieu '' Un siege recouvrir de son tissu moelleux , '' Afin qu ' aupres de moi le ' hôte prendre son plate , '' Lorsque je le ' interroger , ici me satisfaire . '' / le docile 
Eurynouie apporter en se hater le siege ou par son soin un long tapis s ' etendre . des qu ' 
Ulysse s ' asseoir , le ' auguste souverain Commence le ' entretien : `` etranger . qui tu ' amene . '' Reponds de ' abord , repondre : quel peuple avoir - tu quitter . '' Quel etre - tu . nommer - moi ton parens , ton cite . '' `` -- femme . un seul mortel sur ce terre immense '' Ne pouvoir justement tu ' accuser de demence . '' le gloire de ton nom s ' eleve jusqu ' au cieux . '' tu regner comme un roi qui , respecter le Dieu , '' a du peuple vaillans dispenser le justice , '' et , soumettre leur foule a son loi protecteur , '' voir le terre produire et le ' orge et le froment , '' le arbre sous leur fruit s ' incliner pesamment , '' Etles troupeau s ' accroître , et , sans cesse fecond , '' le mer lui prodiguer le tribut de leur onde . '' le vertu , le bonheur naître dans son etat . '' Mais changer de discours ; ne me demander pas '' le rang de mon aïeux , le nom de mon patrie : '' Car mon ame , deja par tant de mal fletrir , '' Se remplir encor de nouveau douleur . '' je suivre|etre naître pour souffrir ; mais , asseoir dans le pleur|pleurs , '' je ne devoir pas troubler , en conter mon misere , '' le palais qui m ' ouvrir son enceinte etranger . '' point de deuil eternel . dans votre fier courroux . '' Une servante ou . toi pouvoir - etre dire - vous '' Que le ' ivresse m ' accabler et faire couler mon larme . '' `` -- Noble etranger . le Dieu detruire mon charme / '' Lorsqu ' au champ de ' 
Ilion le 
Grecs voler tout , / '' et que je vivre partir 
Ulysse , mon epoux . / '' S ' il rentraire dans ce mur , si son amour fidele / '' Me proteger , mon gloire en briller plus beau ; / '' Sous le poids du malheur maintenant je gemir ; / '' Un Dieu me persecuter , et ce chef ennemi / '' Dont le sceptre regir sur de voisin parage|parages / '' 
Same , 
Dulichium , 
Zacynthe au vert ombrage , / '' Ceux qui meme en 
Ithaque exercer le pouvoir , / '' de ' un hymen que je ' abhorrer oser nourrir le ' espoir ; / '' Mes tresor etre pour eux un eternel proie . / '' le ' hôte et le suppliant que le ciel nous envoyer , / n le heraut , revetir de ' un solennel emploi , / '' rester priver du soin qu ' ils recevoir de moi . / '' consumer de chagrin , mon cœur regretter 
Ulysse . / '' au vœu de mon tyran je ' opposer le ' artifice . / '' Un Dieu sauveur m ' inspirer , et de ' abord je ' avoir concevoir / '' le dessein de former un vaste et fin tissu , / '' Jeunes rival , lui dire - je , ô 
Grecs . puisque le vie / '' a mon divin epoux par le sort etre ravir , / '' comprimer votre desir , differer mon hymen / '' Jusqu ' a le ' heure , ou , fresses par mon actif main . / '' Ces fil|fils dont a regret je souffrir le perte , / '' pouvoir ensevelir le genereux 
Laërte , / '' Alors que du trepas le pouvoir odieux / '' de ' un sommeil eternel accabler son œil . / '' Dans le peuple du 
Grecs sans doute quelque femme / '' Contre moi lancer et le ' injure et le blame , / '' S ' il rester sans linceul coucher parmi le mort / '' le ' homme qui posseder tant de riche tresor . '' / '' Tous avoir croire le projet que mon voix lui expliquer . / '' Des lors mon main commencer un tissu magnifique , / '' Y travailler le jour et , quand revenir le nuit , / '' au lueur du flambeau en secret le detruire . / '' Ainsi mon ame avoir savoir par du fraude habile / '' la|le abuser trois an ; grace au heure agile , / '' Apres du jour nombreux , apres du moi|mois entier , / '' le quatrieme arriver et ce prince altier / '' Qu ' instruire lachement du servante parjure , / '' Accourent me surprendre et m ' accabler de ' injure . / '' Contrainte par le loi de le necessite , / '' je ' achever mon travail . de ' un hymen detester / '' je ne puis m ' af franchir par de ' autre stratageme , / '' et de ' ailleurs mon parens me le ' ordonner eux - meme . / '' Certain de son malheur , mon fil|fils infortune / '' voir perir son tresor et gemir indigner ; / '' 
Jupiter le proteger ; il etre homme et son zele / '' pouvoir gouverner deja le maison paternel . / '' Mais , ton pays , ton nom , ne aller rien me cacher ; / '' Car tu n ' etre pas sortir du chene et du rocher . '' / `` -- Sage epouser de ' 
Ulysse . eh quoi . ton cœur s ' obstiner / '' a s ' informer encor de mon vrai origine . / '' je parler , dusse - je aggraver mon douleur ; / '' cela ' etre le sort de ' un mortel qui , jouet du malheur , / '' De cite en cite , loin du sol de son pere , / '' Traîne , helas . comme moi son errant misere . / '' docile a ton desir , je tu ' apprendre mon mal . / '' au milieu de le mer plan au - dessus du eau / '' le crete , rassembler sur son rive fertile / '' Des babitans nombreux et quatre - vingt - dix ville . / '' Des langage divers y rester melanger ; / '' La etre le 
Doriens en trois tribu ranger , / '' le ' 
Acheen , le 
Cretois , vieux enfant de ce plage , / '' le peuple de 
Cydon et le divin 
Pelages . / i . la s ' elever un grand et superbe cite , / '' 
Cnosse ou regner 
Minos , ce prince respecter , / '' a qui , tout le neuf an , le souverain du monde / '' daigner communiquer son prudence profond . / '' Un hero|heros valeureux , son fil|fils 
Deucalion / '' Me donner le ' existence . au plain de ' 
Ilion , / '' Plus vaillant et plus fort , sur son vaisseau rapide / '' le prince 
Idomenee escorter le 
Atrides . / '' Moins age , je recevoir le nom fameux de ' 
Ethon ; / '' Mon noble frere etre le premier rejeton ; / '' je ' accueillir ton epoux , qu ' au rive de le Crete , / '' Loin du cap de 
Malee , entraîner le tempete . / '' Lorsqu ' au fleuve 
Amnisus a peine parvenir , / '' > Dans son course vers 
Troie , il languir retenir , / '' le grotte de ' Ilithye en un port difficile / '' Offrit a son detresse un tutelaire asile . / '' entrer dans notre rempart , il s ' etre informer / '' Du roi qu ' il appeler son hôte bien aimer . / '' Deja briller le ' aurore onze foi|fois ramener / '' Depuis que sur le flot voguer 
Idonience , / '' Moi , pourtant , au mortel en mon palais admettre / '' prodiguer un accueil et du presens ami , / '' Des alimens garder dans mon foyer splendide / '' je ceder le monceau a son desir avide ; / '' songer a son guerrier , je choisir pour chacun / '' le vin et le froment dans le depôt commun , / '' Afin qu ' en immoler de nombreux genisse , / '' Leur troupe du banquet savourer le delice . / '' le 
Grecs au bord cretois rester douze jour ; / '' le ' impetueux 
Boree , y mugir toujours , / '' Empechait que debout on se tenir sur le terre ; / '' Sans douter un Dieu cruel exciter son colere . / '' Enfin le vent tomber ; nous la|le voir partir . '' / Tel avec vraisemblance 
Ulysse savoir mentir . / livrer au desespoir qui fletrir tousser charme , / 
Penelope le ' ecoute en repandre du larme . / Lorsque le prompt 
zephyr sur le faîte du mont / De le neige entasser le blanchissans flocon , / au souffler de le ' 
Eurus ce neige fondre / Court du fleuve grossir envahir le ' etendre : / Ainsi devant le ' epoux , objet de son douleur , / le reine incessamment de ' un long torrent de pleur|pleurs / Baigne son beau visage . en son ame attendrir / 
Ulysse prendre pitie de ' un epouse cherir ; / Mais son regard s ' arreter et dans son fixite / De le corne ou du fer avoir le ' immobilite ; / il comprimer son pleur|pleurs a force de ' artifice . / De deuil rassasier au souvenir de ' 
Ulysse , / 
Penelope poursuivre : `` Etranger . je vouloir / '' Eprouver maintenant si ton discours etre vrai . / '' As - tu jadis recevoir dans ton demeure antique / heure Mon magnanime epoux et son troupe heroïque . / '' Dis - moi quel vetemens sur son membre flotter , / '' Quel aspect il tu ' offrir , quel ami le ' escorter . '' / `` Apres un temps si long , repondre 
Ulysse , ô reine . / '' Mon esprit incertain s ' en ressouvenir a peine . / '' Vingt an etre revolu depuis que ce guerrier / '' Quitta de mon pays le sol hospitalier ; / '' Pourtant je te dire ce que je me rappeler . / '' Son manteau double , offrir le pourpre le plus belk , / '' Muni de deux anneau et de ' un agrafe de ' or , / '' de ' un ornement broder s ' enrichir encor ; / '' Un chien , entre son pied tenir un cerf debile , / '' le devorer trembler ; sur ce travail habile / '' Chacun de nous fixer du regard etonne . / '' De ce deux animal , de ' un or pur façonner , / '' le ' un etouffer son proie et le ' autre avec courage / '' De son hardi vainqueur vouloir tromper le rage , / '' Sa tunique de lin , jeter un doux eclat , / '' De le ' ognon imiter le tissu delicat ; / '' au 
soleil radieux elle briller pareil , / '' et le femme en foule admirer son merveille . / '' Retiens encor ce mot ; pese - la|le sagement : / '' 
Ulysse avoir - tu - il ici porter ce vetement . / '' le ' avoir - tu - il de ' un compagnon recevoir dans son voyage / '' Ou de quelque habitant de ' un lointain plage . / '' je le ' ignorer . ce prince avoir du ami nombreux , / '' et peu de ' entre le 
Grecs marcher plus valeureux , / '' je lui donner moi - meme un longue tunique , / '' Un beau glaive de ' airain , un manteau magnifique , / '' et jusqu ' a son vaisseau , de mon respect charger , / '' il se vivre reconduire . un heraut plus age / '' suivre son pas ; je aller te tracer son image : / '' dos incliner , cheveu crepu et noir visage , / '' Tel etre 
Eurybate . 
Eurybate etre le nom / '' Dont 
Ulysse appeler ce noble compagnon ; / '' grace au meme penchans , ton epoux magnanime / `` Entre tout son ami lui vouer son estime . '' / Reconnaissant 
Ulysse a du signe certain , le reine encor gemir sur son propre destin ; Lasse enfin de pleurer : `` Etranger . poursuivre - elle , '' je ' avoir plaindre jusqu ' a present ton misere cruel ; '' cela ' etre peu ; tu devenir dans mon royal sejour '' Un hôte environner de respect et de ' amour . '' Des coffrer qu ' enfermer le chambre de ' hymenee , '' retirer le parure a lui seul destiner , '' cela ' etre moi qui lui fournir ce riche habillement '' et de le ' agrafe de ' or attacher le ' ornement . '' je ne recevoir plus ce malheureux 
Ulysse ; '' Plus de ' espoir de retour . sous quel fatal auspice '' Sa nef , creuser sur le ' onder un immense sillon , '' le ' emporter vers le mur de le ' infame 
Ilion . '' `` -- Ne aller donc plus , de ' 
Ulysse ô venerable femme . '' Detruire ton beaute ni dessecher ton ame / '' En pleurer ton epoux ; je ne tu ' en blamer pas ; / '' Car chaque veuf|veuve ainsi deplorer le trepas / '' Du mortel a qui , vierge , au printemps de son age , / '' elle donner le fruit de ' un chaste mariage , / '' Surtout quand ce mortel par du fait glorieux , / avoir Comme 
Ulysse , monter jusques au rang du Dieu . / '' Mais calmer ton douleur et retenir mon parole : / '' je ne te bercer point de promesse frivole . / '' Apprends ce que je ' avoir savoir du sort de ton epoux : / '' Ce hero|heros regretter respirer pres de nous , / '' et bientôt , delaisser le pays du 
Thesprotes , / '' Charge de don public , il revoir ce côte . / '' Parti de 
Thrinacie , au sein du flot profond / '' il perdre son navire et son cher compagnon ; / '' 
Jupiter irrite permettre que leur naufrage / '' Des troupeau du 
Soleil expier le carnage . / '' Dans le gouffre du mer quand ils perir tout , / '' Seul , 
Ulysse , echapper au vague en courroux , / '' porter sur un debris de son nef egare , / '' Vint du Pheaciens aborder le contree . / '' Issus de ' un sang divin , ce peuple bienfaisans , / '' le ' honorer tel qu ' un Dieu , le combler de presens , / '' Desiraient sans danger le rendre a son patrie . / '' Deja depuis long - temps ce terre cherir / '' le ' avoir revoir ; mais non ; parcourir de ' autre bord , / '' il vouloir rassembler de plus nombreux tresor ; / '' Entre tout le mortel par son heureux adresse / '' le ' ingenieux 
Ulysse avoir briller sans cesse ; / '' Nul rival contre lui ne pouvoir jamais lutter . / '' Voila ce que 
Phidon daigner me raconter , / '' Lorsque dans son palais ce monarque lui - meme , / '' En implorer du Dieu le majeste supreme , / '' Me jurer que le nef et tout le matelot , / '' pret a conduire 
Ulysse , attendre sur le loi . / '' Avant de me remettre au Thesprotes habile / '' Qui de 
Dulichium gagner le bord fertile , / '' 
Phidon me montrer le ' or , le ' airain , le fer briller / '' Dont 
Ulysse conquerir le tresor opulent , / '' et qui , tant leur amas couvrir un large espace . / '' 
Nourriraient un mortel et son dixieme race . / '' 
Ulysse , que 
Dodône accueillir dans son bois , / '' Du chene au grand rameau interrogeant la voir , / '' De 
Jupiter alors consulter le puissance , / '' Incertain s ' il devoir , apres son longue absence , / '' Dans le champ fortune de son natal sejour / '' Rentrer ouvertement ou cacher son retour . / '' II etre donc plein de vie , et son ami fidele / '' Bientôt le recevoir au rive maternel . / '' je ' oser te le ' affirmer par un serment pieux : / '' je ' attester 
Jupiter , le plus puissant du Dieu , / '' je ' attester ce foyer du vertueux 
Ulysse ; / '' Ce que je ' annonce , il falloir que le sortir le ' accomplir . / '' Ton epoux sur ce bord etre pret a s ' elancer , / '' Quand ce moi|mois aller finir ou le ' autre commencer . '' / `` venerable etranger . lui repondre le princesse . / '' Que le ciel realiser un tel promesse . / '' et je te combler de presens si nombreux , '' Qu ' ente voir , chacun te nommer heureux . '' Mais mon cœur attrister prevoir ce qui devoir etre : '' Ces mur ne voir pas 
Ulysse reparaître . '' Toi , renonce au retour ; le chef de ce palais '' N ' imiter pas 
Ulysse , 
Ulysse qui jamais '' Que ne vivre - il encor . de ' un depart favorable '' Ne priver durement un hôte venerable . '' Servantes . hater - vous , et preparer du moins '' le couche ou le ' etranger , laver grace a votre soin , '' Charge de ' epais manteau , de mou couverture , '' Du froid , jusqu ' au matin , braver le injure . '' au premier feu du jour , prodiguer lui demain '' le parfum onctueux et le ' eau pur du bain . '' Qu ' aupres de 
Telemaque il reposer a son table . '' Si quelqu ' un outrager ce vieillard respectable , '' malheur a lui . malgre son courroux envers moi , '' le ' insolent / dans ce lieu rester sans emploi . '' Etranger . dire - tu qu ' en esprit , en sagesse '' je surpasser toujours le femme de le 
Grece , '' Si je ' oser te laisser dans notre festin nouveau '' Honteusement vetir de ce grossier lambeau . '' le homme vivre peu ; sur le mortel inique '' Retombe le fardeau de la haine publique ; '' on maudire a le foi|fois et son vie et son mort ; '' Mais le ' homme toujours pur , qui vivre sans remordre , '' Voit le ' etranger lui - meme , en proclamer son gloire . '' Parmi tout le humain honorer son memoire . '' / `` -- Noble epouser de ' 
Ulysse . helas . je n ' aimer plus / '' le tapis , le manteau , ornemens superflu , / '' Du jour ou je quitter sur mon nef voyageur / '' le haut mont de le crete a le cime neigeux . / '' je rester couvrir de ce simple appareil , / '' Comme au temps malheureux , ou , priver de sommeil , / '' De le divin 
Aurore attendre le lumiere , / '' je ' avoir veiller bien souvent sur mon couche grossier . / '' le bain qu ' on me preparer etre pour moi sans attrait . / '' Non ; aucun servante en ce riche palais / '' Ne toucher mon pied ; mais , s ' il en exister un , / '' Qui , par le ' experience instruire a le ' infortune , / '' Aussi long - temps que moi dans le mal avoir vieillir r / '' Que ce humble devoir par elle etre remplir . '' / `` -- Etranger . du mortel qui loin de leur patrie / '' Vinrent ici m ' offrir leur presence cherir , / '' Aucun ne me paraître aussi prudent que toi ; / '' le sagesse tu ' eclaire . il etre aupres de moi / '' Une fidele esclave , un vieux nourrice / '' Qui jadis elever le malheureux 
Ulysse , / '' et du flanc maternel le recevoir dans son bras . / '' Ces soin aller le ' occuper , quoique bien faible , helas . / '' Sage 
Euryclee . allons . croire revoir ton maître , / '' Baigne ce etranger . 
Ulysse etre tel pouvoir - etre ; / '' Ainsi marcher son pied et s ' agiter son main . / '' le ' infortune bientôt avoir vieillir le humain . '' / Dans son main 
Euryclee avoir cacher son visage ; / Parmi son pleur|pleurs brûlans son voix s ' ouvrer|ouvrir un passage : / `` Quels mal en ion absence , ô mon fil|fils . je ' avoir souffrir . '' Malgre ton piete , le roi de le ' univers '' tu ' accabler donc toujours de son terrible haine . '' Nul prince cependant parmi le race humain '' N ' avoir du taureau choisir sur son fumans autel '' consacrer tant de foi|fois le tribut solennel , '' Quand tu vouloir atteindre un doux vieillesse '' et de ' un fil|fils glorieux elever le jeunesse . '' Plus de ' espoir de retour . chez du peuple lointain '' Lorsqu ' un palais superbe accueillir son destin , '' Peut - etre au œil de tout son douleur mepriser '' Des femme lachement provoquer le risee , '' Comme naguere ici de ' un langage impudent '' Ces esclave sur toi lancer le trait mordant . '' Ta sagesse , craindre un plus cruel outrage , '' De leur soin pour le bain refuser le partage . '' Mais le reine avoir parler ; je aller sans deplaisir '' De le fille de ' 
Icare exaucer le desir ; '' je laver ton pied pour toi , comme pour elle ; '' Car mon cœur s ' etre emouvoir de ' un douleur nouveau . '' ecoute : sur notre bord de nombreux voyageur '' descendre , pousser par le destin vengeur , '' et jamais leur accens , leur taille , leiir visage '' Ne m ' offrir de ' 
Ulysse un pareil image . '' `` Quiconque , repondre - il , jeter sur nous le œil , '' trouver qu ' un air semblable exister entre nous deux . '' Bonne vieux . ton voix faire parler le prudence . '' Dans un bassin splendide alors en abondance / elle verser un eau froid et , pour remplir son flanc , , / Epanche par dessus du flot encor brûlans . / Assis pres du foyer , vers le côte de le ' ombre / le hero|heros se retourner , et chercher un abri sombre ; / Car , tout en le baigner , le nourrice pouvoir / decouvrir son blessure et trahir son secret . / elle approcher pourtant , laver le pied de ' 
Ulysse / et bientôt reconnaître son vieux cicatrice . / Un fougueux sanglier le ' avoir blesser jadis , / Quand sur le mont 
Parnese il escorter le fil|fils / Du prince 
Autolycus et ce prince lui - meme , / Son aïeul maternel , que plus de ' un stratageme , / Plus de ' un adroit serment avoir faire redouter ; / sur tout , grace a 
Mercure , il savoir le ' emporter , / et toujours a ce Dieu , son compagnon propice , / Des chevre , du agneau vouer le sacrifice . / de ' 
Ithaque en visiter le peuple fortune , / il trouver de son fille un enfant nouveau - naître ; / a le fin du banquet le nourrice fidele / sur son genou le pose . `` 
Autolycus . dire - elle , / '' Invente maintenant , inventer un nom heureux / '' Pour ce enfant si cher , appeler par ton vœu . '' / le prince avoir repondre : `` mon fille . et toi , mon gendre . / '' Decernez - lui le nom que je aller vous apprendre . / '' Quand je venir en ce lieu , homme et femme , tout / '' sur le terre fecond . exciter mon courroux ; / '' Nommez - le donc 
Ulysse . au jour de son jeunesse , / '' Dans le vaste parvis remplir de mon richesse / '' Que sur le mont 
Parnese il venir , et je pretendre '' Qu ' il partir satisfaire de mon don eclatans . '' / 
Ulysse aller plus tard chercher ce don splendid ^ s ; Alors 
Autolycus et son fil|fils intrepide , En lui serrer le main , lui prouver tour a tour Par leur tendre langage un bienveillant amour . son aïeul 
Amphithee entre son bras le ' arreter et couvrir de baiser son beau œil et . son tete . 
Autolycus ordonner , et son noble enfans Amenant , a son voix , un taureau de cinq an , egorger le victime , autour de ' elle s ' empresser , tout entier en lambeau avec art le depeceni , sur le brûlant foyer a le pointe du dard le ' attacher et s ' en aller distribuer le part . Jusqu ' au declin du jour dans un egal ivresse de ' un festin abondant on goûter le ' allegresse , et , quand devant le nuit disparaître le 
soleil , Chacun savourer en paix le charme du sommeil . des que , le lendemain , le ' 
Aurore au doigt de rose Fait rayonner son feu , le chasse se disposer . le fil|fils de ' 
Autolycus , de leur chien escorter , Partent ; 
Ulysse accourir et voler a leur côte . tout gravir le mont qu ' un foret couronne ; Puis , dans le cavite ou le vent s ' emprisonner . ils penetrer ; du fond de le paisible mer le 
soleil matinal en s ' elever dans le ' air 
Eclairait le campagne ; au sein de ' un vallee ils marcher ; devant eux le meute rassembler , / chercher le piste au loin , lui montrer le chemin , / et le divin 
Ulysse , un lance a le main , / le ' accompagner de pres . dans un sombre bocage / Gîsait un monstre enorme , un sanglier sauvage ; / Jamais le vent humide au souffle violent , / Jamais le froid pluie ou le 
soleil brûlant / N ' avoir percer de ce bois le ' enceinte solitaire / Ou de ' un feuillage epais le ' amas joncher le terre . / Des agile chasseur , du chien impetueux / Quand le ' animal entendre le pas tumultueux , / tout a coup , echapper de son retraite obscur , / a leur vue il paraître ; tout le poil de son hure / Se herisser ; le flamme eclater dans son œil , / et de ' un air menaçant il s ' arreter pres de ' eux . / 
Ulysse qui brandir son longue et fort lance , / Brûle de le frapper et le premier s ' elancer . / le monstre le prevenir , s ' avancer obliquement , / au - dessus du genou , de colere ecumant , / Lui dechirer le peau de ' un coup de son defense ; / Mais le ' os du choc mortel n ' eprouver pas le ' offense . / Dans son epaule droit 
Ulysse furieux / De le lance avoir plonger le ' airain victorieux ; / le pointe dans son corps s ' enfoncer tout entier ; / le monstre roule tomber et mourir sur le poussiere / le fil|fils de ' 
Autolycus , reunir promptement , / De lui fier compagnon par un enchantement / arreter le sang noir et tout , rival de zele , / regagner avec lui le maison paternel . / Lorsqu ' a force de soin ce prince le ' avoir guerir , / Chacun de ' eux , le ' honorer comme un hôte cherir , / le comble de cadeau , et joyeux de son joie , / Dans son , doux patrie aussitôt le renvoyer . / La son pere et son mere , heureux de le revoir , / le ' interroger ensemble et vouloir tout savoir . / le hero|heros , en detail raconter son disgrace , / Leur dire qu ' au mont 
Parnese , au milieu de ' un chasse , / de ' un sanglier terrible allumer le courroux , / De son dent eclatant il avoir recevoir le coup . / le vieux en se pencher toucher le cicatrice , la reconnaître ; son main lacher le pied de ' 
Ulysse . quand le vase ou le jambe avoir retomber soudain , Se renverse , on entendre en retentir le ' airain . le ' eau couler sur le terre et le ' ame de ' 
Euryclee De joie et de douleur a le foi|fois s ' etre troubler . le œil en pleur|pleurs , le voix mourir dans le sanglot , elle tremble , et prendre le menton du hero|heros : `` 
Ulysse , mon enfant . cela ' etre bien toi ; cela ' etre mon maître '' Qu ' il m ' avoir falloir toucher pour le mieux reconnaître . '' / Alors sur 
Penelope elle jeter le œil , Comme pour le ' avertir qu ' 
Ulysse etre en ce lieu . le reine , dont 
Pallas detourner le pensee , le reine , bien qu ' en face elle rester placer , Ne s ' en apercevoir pas . 
Ulysse de ' un main a le voix de ' 
Euryclee interdire tout chemin , et de le ' autre , vers lui le ' attirant : `` O nourrice . dire - il , pourquoi vouloir - tu qu ' aujourd ' hui je perir . / '' cela ' etre toi dont le mamelle a mon jour enfantin / '' a prodiguer son lait . victime du destin , / '' je rentrer en mon patrie apres vingt an de ' absence . / '' Puisqu ' un Dieu te laisser decouvrir mon presence , / '' Que nul de mon retour n ' apprendre le secret . / < > Silence . ou mon menace enfin s ' accomplir . / '' Si jamais sous mon bras un Dieu puissant terrasser . / '' Des nombreux pretendans le criminel audace , / '' Quand mon femme aussi recevoir le trepas , / '' Quoique nourrir par toi , je ne tu ' epargner pas , / '' et de mon coup vengeur comme elles je te frapper . '' / `` -- O mon fil|fils . quel discourir de ton levre s ' echapper . / '' Mon cœur dont tu connaître le ferme volonte , / '' Du rocher ou du fer avoir le durete . / '' Ecoute : sous ton bras si quelque Dieu terrer / '' Des nombreux pretendans le criminel audace , / '' je te designer le femme qui dans toi / '' Cherissent des long - temps ou respecter leur roi ; '' / `` Onourrice . repondre le hero|heros magnanime , / '' Pourquoi me signaler le ' innocence ou le crime . / '' je ' interroger tout de ' un regard curieux . / '' Toi , garder le silence et compte sur le Dieu . '' / il dire . le vieux sort et rapporter a son vue / Un bain qui du premier remplacer le ' eau perdu : / Puis , de ' un huile onctueux elle arroser son pied , / et / s ' approcher du feu , le hero|heros se rasseoir ; / cela ' etre la que , garantir de le ' humide froidure , / De son haillon grossier il cacher son blessure . / le sage 
Penelope avoir reprendre le ' entretien : `` Etranger . que ton cœur repondre encore au mien . '' Voici le ' heure ou chacun , malgre de longue peine , '' Sent le ' aimable sommeil se glisser dans son veine . '' Mais un Dieu m ' envoyer de ' eternel douleur . '' Durant le jour plaintif et repandre du pleur|pleurs , '' je travailler et mon œil , pour diriger leur tache , '' sur mon femme ici se porter sans relache . '' Lorsque le nuit arriver et laisser le mortel '' savourer du repos le don universel , '' je m ' etendre sur mon couche ou mon ame agiter '' De souci dechirans veiller encor tourmenter . '' Comme , au jour printanniers de le doux saison , '' Fille de 
Pandarus , le plaintif 
Aedon , '' asseoir sur un arbre au feuillage mobile , '' En son harmonieux pleurer son jeune 
Ityle , '' Ce fil|fils du roi 
Zethus qu ' immoler par erreur '' le fer complice , helas . de ' un aveugle fureur : '' Tel en deux sentimens tout mon cœur se partager . '' Me falloir - il , de mon fil|fils conserver le ' heritage , '' Dans mon vaste foyer garder de ' un soin jaloux '' le gloire de mon nom , le lit de mon epoux , '' Ou suivre le hero|heros qui , fier de son noblesse , '' Me donner pour dot un immense richesse . '' Mon fil|fils , debile enfant , pour un lien fatal '' M ' empecher de quitter le sejour conjugal ; '' Son age maintenant atteindre le ' adolescence , . '' et de son vœu lui - meme appeler mon absence ; / '' il fremir depouiller par du maître puissans . '' Mais ecoute , et de ' un reve expliquer - moi le sen|sens : '' Hôtes de mon palais , vingt oison domestique , '' de ' un ble detremper de ' eau nourrir sous le portique , '' Charment mon œil . un aigle au grand bec tortueux '' Du haut de le montagne aussitôt fondre sur eux , '' Brise leur faible cou , la|le dechirer , la|le tuer , '' et tandis que leur foule au loin gesir|gesir abattre , '' Triomphant , vers le cieux il monter . je pleurer ; '' Leur mort n ' etre qu ' un songe et je la deplorer , '' et le femme du 
Grecs , en plaignant nier tristesse , '' De leur foule presse entourer leur maître|maîtresse . '' Mais le ' aigle sur le toit s ' arreter en son chemin , '' et calmer mon regret , prendre un langage humain . `` rassurer - toi , dire - il , fille du noble 
Icare . '' Par un presage heureux le destin se declarer ; '' Non , ce n ' etre point un reve au charme decevans ; '' Tout etre vrai . ce oiseau , ce etre le poursuivans ; '' je ' etre le ' aigle naguere et je suivre|etre , a ce heure , '' Ton epoux qui revenir delivrer ton demeure ; '' je la|le plonger tout dans un trepas sanglant . '' '' le doux sommeil me fuir et de ' un œil vigiler '' Pres du large bassin je voir le troupe entier '' manger encor du ble le graine nourricier . '' / `` O femme dire 
Ulysse avec empressement , '' Ce reve , il ne falloir pas le ' expliquer autrement , '' Puisqu ' en le ' interpreter , cela ' etre 
Ulysse lui - meme '' Qui tu ' annoncer du Dieu le volonte supreme . / '' a tout le pretendans le trepas apparaître ; / '' Aucun du noir destin ne pouvoir fuir le ' arret . '' / 
Penelope repondre : avoir Cher etranger . le songe '' nous bercer trop souvent de seduisans mensonge . '' Par deux seuil ou de corne ou de ' ivoire construire '' Ces fantôme leger jusqu ' a nous etre conduire . '' Jamais , s ' ils avoir passer par le dernier porte , '' le sort n ' accomplir ce que leur voix apporter ; '' Mais qu ' ils franchir le ' autre et du presage sûr '' Informent le mortel de leur destin futur . '' Mon songer , helas . n ' etre point venir par ce voie . '' Pour mon fil|fils et pour moi ce etre trop de joie . '' Mais ecoute : bientôt luire le triste jour '' Ou je aller de ' un epoux deserter le sejour . '' Maintenant je proposer un combat difficile . '' Quand du pilier percer avec un soin habile '' 
Ulysse en son palais apporter le fardeau , '' Comme on voir s ' ajuster le poutre de ' un vaisseau , '' il en aligner douze , et son fleche certain , '' Franchissant de ' un seul vol le distance lointain , '' la|le traverser . voila par du effort nouveau '' le but que chercher tant de prince rival . '' Si le ' un entre son main au milieu de le lice '' plier facilement le ' arc du puissant 
Ulysse , '' et par tout ce pilier faire passer un trait , '' Pour toujours a son loi mon cœur se soumettre ; '' je fuir ce palais qui recevoir mon jeunesse , '' Ce beau palais , remplir de luxe et de richesse , / / '' et dont le souvenir , suspendre mon ennui , / '' Jusque dans mon sommeil enchanter mon nuit . '' / `` -- o du fil|fils de 
Laërte epouse respectable . / '' Ne le differer pas , ce combat redoutable . / '' 
Ulysse en ce parvis rejouir ton œil , / '' Avant que le rival de son arc radieux / '' Puissent tendre le nerf et que leur trait rapide / '' Traversent tout le rang de ce pilier solide . '' / `` -- Etranger . si ton voix de ' un langage pareil / '' Prolongeait le douceur , je ' oublîrais le sommeil ; / '' Mais le faible regard de le race mortel / '' Ne saurer supporter un veille eternel . / '' sur le terre fertile , helas . le ' arret du Dieu / '' Assigne en tout chose un borne a notre vœu . / '' je aller donc regagner dans mon chambre elever / '' Cette coucher odieux et de pleur|pleurs abreuver / '' Depuis que mon epoux , provoquer le hasard ^ / '' De le ' infame 
Ilion avoir chercher le rempart . / '' Mais toi , demeure ; etendre du toison sur le terre , / '' Ou laisser a de ' autre main ce humble ministere . '' / de ' esclave escorter , en son appartement 
Penelope remonter et pleurer amerement Son epoux bien aimer , quand au sommeil tranquille 
Minerve livrer enfin son paupiere immobile . 
