
Ulysse , rester dans le salle , concerter avec 
Pallas le moyen de donner le mort au chef , dont le foule venir de s ' ecouler . bientôt ce mot voler de son levre : / Mon fil|fils , sans perdre un moment , transporter dans le haut du palais tout le arme placer en ce lieu . si le chef tu ' interroger a ce sujet , ton reponse doue et flatteur endormir leur vigilance : je la|le avoir mettre avoir le ' abri de le fumee ; jamais on ne reconnaître , tant elles etre noircir par le rouille et par le vapeur de le flamme , le arme qu ' 
Ulysse me laisser en aller triompher de ' 
Ilion . inspirer sans doute par un dieu , je ' avoir craindre surtout que le ' ardeur du vin n ' exciter parmi vous du querelle et du combat . eh quoi . si tandis que vous aspirer a le main de mon mere , votre sang couler au deshonneur de ce brigue et de votre festin . le fer attirer le ' homme , le ' exciter au carnage . / il dire . docile a le voix de son pere , 
Telemaque appeler 
Euryclee , et lui donner ce ordre : mon mere , ne laisser point sortir de leur appartement le femme de 
Penelope , tandis qu ' en secret je transporter dans le haut du palais ce superbe arme de mon pere , noircir honteusement , dans son longue absence et pendant que je n ' etre qu ' un enfant , par le rouille et par le fumee . je vouloir la|le deposer dans un lieu impenetrable a le vapeur de le flamme . / Plaise au dieu , mon cher fil|fils , repondre le nourrice , que ton prudence avoir acquerir assez de maturite pour conserver tout ton bien et gouverner ton maison . mais , dire - moi , tandis que tu vaquer a ce soin , ne vouloir - tu pas qu ' au moins le ' un de ' entre nous te devancer le flambeau a le main . qui donc ici remplir ce fonction . ce etranger , dire prudemment le jeune prince ; oui , ce etranger meme , venir de si loin . tu pouvoir juger par la que je ne souffrir point desormais que celer qui se nourrir de mon pain soit faineant . / Ces mot ne voler pas en vain de son levre . le vieux ferme le porte du gynecee . aussitôt , 
Ulysse et son fil|fils se lier de ' emporter le casque de ' airain , le bouclier arrondir , le javelot acere . 
Minerve , invisible , marche devant eux , tenir un flambeau de ' or , qui repandre dans tout le palais un vif et celeste lumiere . 
Telemaque en etre etonner . O mon pere , dire - il , quel prodige frapper mon regard . ce palais entier , le mur , le voûte , le colonne elever , et le recoin le plus cacher briller de ' un lumiere si eclatant , qu ' ils paraître tout de flamme . je n ' en puis douter , un dieu de le ' 
Olympe n ' etre pas eloigner de nous . / garder le silence , mon fil|fils , repondre le sage 
Ulysse , ne me questionner point , et concentrer ton sentiment au fond de ton cœur . ainsi se manifester , il etre vrai , le maître de le ' 
Olympe . mais , aller te livrer au repos : je rester ici afin de mieux penetrer encore dans le ' ame du femme de ce palais , et de ' avoir un entretien avec ton mere . en m ' interroger sur tout ce qui le touche , de nouveau larme aller couler de son œil . / 
Telemaque , a le brillant lumiere du flambeau , se rendre a le retraite ou il goûter le repos quand le doux sommeil appesantir son paupiere : la , etendre sur son couche , il aspirer au retour de le ' aurore . 
Ulysse , rester dans le salle , concerter avec 
Pallas son vengeance . / Alors 
Penelope , unir au grace de le blond 
Venus le trait et le port de 
Diane , descendre de son demeure . son femme placer aupres du feu son beau siege , orner de ' ivoire et de ' argent , ouvrage ancien du fameux 
Icmalius , et auquel il etre attacher un estrade . on etendre , sur ce siege un grand peau , tapir simple et modeste . le sage 
Penelope s ' asseoir . de beau esclave accourir . elles emporter le pain entasser , le table , et le coupe de ' or vider par le plus insolens du mortel ; elles jeter ce qui rester du torche consumer , allumer du rameau sec , et de tout côte se repandre le lumiere et le chaleur . / Cependant 
Melantho , pour le second foi|fois , eclater contre 
Ulysse en invective : Etranger , falloir - il que tu nous importuner toujours de ton presence , et que , durant le nuit meme , on te voir rôder en ce palais , epier de ' un œil curieux le femme . sors de ' ici , miserable , et etre content de ' y avoir prendre un bon repas , ou , trappe de ce tison , tu franchir le seuil . / 
Ulysse tourner sur elle son prunelle enflammer de courroux : malheureux , dire - il , parler , pourquoi s ' acharner a me couvrir de ' outrage . etre - ce parce que je suivre|etre un vieillard , parce que je suivre|etre couvrir de lambeau , et qu ' un pain implorer etre le soutien de mon vie . je ' y suivre|etre contraindre par le rigueur du sort ; le terre , helas . etre remplir de pauvre et de ' infortune . jadis je etre le ' heureux habitant de ' un riche palais : je tendre souvent un main . secourable a le ' indigent , semblable a moi ; quel que etre son malheur , il ne se prosterner pas en vain a mon pied : je ' etre environner de ' un peuple entier de ' esclave , et de tout ce que posseder celui dont le vie s ' ecouler dans le delice et qu ' on appeler fortune . 
Jupiter sans doute par un juste punition faire evanouir mon bonheur . jeune fille , prendre donc garde a toi - meme ; craindre de perdre en un moment tout ton avantage , ce ornement fragile de le beaute , et ce faveur qui tu ' elever au - dessus de ton compagne ; craindre le ' eclat terrible du courroux de ton maître|maîtresse ou le retour de ' 
Ulysse , car on devoir le ' esperer . mais je vouloir qu ' il etre mourir , et ensevelir dans le tombeau . il avoir , dans 
Telemaque , par le faveur de ' 
Apollon , un fil|fils auquel n ' echapper le forfait de ' aucun de son esclave , un fil|fils qui n ' etre plus enfant , et saurer la|le punir . / 
Penelope entendre ce discours , et adresse a 
Melantho le reprimande le plus severe : O toi qui avoir le hardiesse de le ' animal impudent , etre sur que je connaître tout ton iniquite , et qu ' elles retomber sur ton propre tete . tu ne pouvoir ignorer car tu le ' avoir entendre , de mon bouche que je vouloir entretenir ce etranger an sujet de mon epoux . rien ne soulager mon cœur de son affliction mortel . toi , mon fidele 
Eurynome , apporter ici un siege , couvrir - le de ' un tapis , et que le ' etranger , asseoir pres de moi , pouvoir m ' entendre et me repondre ; je vouloir le ' interroger . / a peine avoir - tu - elle parler , qu ' 
Eurynome , avec le ' empressement le plus vif , apporter un siege luire ; et y jeter un tapis . le hero|heros , exercer par le revers , s ' asseoir , et 
Penelope rompre le silence : Etranger , souffrir que je commencer par ce question : quel etre - tu . quel etre ton pays , ton ville , celui dont tu etre naître . / reine , repartir 
Ulysse , il n ' etre point de ' homme , dans tout le ' etendre de le terre , qui ne etre forcer de ' admirer ton sagesse ; oui , ton renommee voler jusqu ' a le voûte celeste : elle egaler celui de ' un bon roi , qui semblable au immortel , regne par le justice sur un nation nombreux et vaillant ; sous le sagesse de son gouvernement , le gras campagne se dorer de riche moisson , le arbre se courber sous le fruit , le troupeau etre vigoureux et fecond , le eau fourmiller de ' habitans , et le peuple couler du jour fortune , interroger - moi sur tout ce qu ' il te plaire , a le ' exception de mon naissance et de mon patrie , si tu ne vouloir reveiller en moi un souvenir qui redoubler mon tristesse . je suivre|etre le mortel le plus infortune . il n ' etre pas convenable que , dans un maison etranger , je me repandre en plainte et en sanglot : le pleur|pleurs avoir leur borne , on devoir avoir egard au temps et au lieu . je pouvoir enfin m ' attirer ton propre indignation , et me voir encore le ' objet de celui de ton femme ; elles dire que le vin etre le source de ce abondant effusion de larme . / Etranger , reprendre le sage 
Penelope , le Dieu me ravir tout le don de le ' ame , ainsi que le beaute , le jour ou le 
Grecs s ' embarquer pour 
Troie ; avec eux partir 
Ulysse , mon epoux . S ' il reparaître , s ' il venir reprendre le gouvernement de son royaume et de son maison , mon gloire acquerir bien plus de lustre . maintenant , tel etre le nombreux malheur dont le dieu m ' accabler , tu me voir plonger dans le tristesse et le deuil . le chef de 
Dulichium , de 
Same , de 
Zacynthe , et de ' 
Ithaque meme , me contraindre de ' entendre leur vœu , et desoler mon maison . aussi ne donner - je plus de ' attention a mon hôte , ni a mon supplians ; et meme notre heraut , revetir de ' un ministere public et sacre , recevoir a peine un ordre de mon bouche ; mon cœur languir et se consumer , je ne soupirer qu ' apres le retour de mon 
Ulysse . un prompt hymen etre le vœu de ce persecuteur ; je n ' avoir de ' autre recours que le stratageme . un dieu m ' avoir inspirer le dessein de former un toile du tissu le plus fin et de ' un grandeur immense . / jeune chef qui presser mon hymen , lui avoir - je dire , le grand 
Ulysse n ' etre plus sans doute ; mais , quelque ardeur qui vous animer , attendre que je ' avoir achever le voile funebre de ' un hero|heros , le vieux 
Laërte ; il etre bientôt en proie au long sommeil de le mort : le voile etre commencer , vouloir - vous qu ' il etre detruire . mon nom etre en opprobre au femme de le 
Grece , si ce roi puissant etre coucher dans le tombeau sans obtenir de mon main un linceul . / Leur ame superbe avoir ceder a ce discours . delivrer de leur poursuite , et renfermer dans mon appartement , le jour etre consacrer a ce ouvrage ; le nuit , avoir le clarte du flambeau , il etre detruire par mon propre main . ainsi , durant trois annee , je ' avoir savoir la|le abuser . le heure , le jour et le moi|mois disparaître ; a le quatrieme annee , je etre trahir par quelque - un de mon femme , ce vil esclave , indifferent a mon sort . surprendre par ce chef je ' avoir etre contraindre de ceder a leur menace ; ce voile , il le ' avoir falloir , ce voile etre achever . maintenant , il ne me rester plus aucun moyen de ' eviter ni de reculer ce hymen . le auteur de mon naissance m ' obliger a choisir un epoux . mon fil|fils s ' indigne a le ' aspect de celui qui ravager son bien ; son raison s ' ouvrer|ouvrir ; il etre deja capable de gouverner lui - meme son maison ; 
Jupiter le ' avoir former pour le gloire . mais , quel que etre mon peine . je desirer connaître ton origine ; satisfaire a mon demande . tu n ' etre certainement point de ce homme obscur et ignore , naître , dire - on , de ' un chene ou de ' un rocher . / le hero|heros prendre le parole : O femme venerable de ' 
Ulysse , fil|fils de 
Laërte , tu tu ' obstiner donc avoir vouloir connaître mon origine . je tu ' en ins - truirai ; il etre bien sûr que tu aller renouveler et accroître mon peine , sensibilite naturel a celui qui , aussi long - temps que moi , etre eloigner de son patrie , errer de ville en ville , et rencontrer en tout lieu du infortune : mais tu m ' interroger et me forcer a m ' expliquer , il falloir tu ' obeir . / au sein de nombreux vague s ' eleve sur le noir mer le ' île beau et fertile de le 
Crete , qui posseder un peuple innombrable , et que cent ville decorer , batir par divers nation , le 
Acheens , le 
Cretois indigene , homme fier , trois tribu dorien , le 
Cydoniens et le noble 
Pelasges . la etre le ville immense de 
Gnosse , ou regner 
Mitios , qui , de neuf en neuf an , etre admettre a le ' entretien de 
Jupiter . il etre mon aïeul ; je naître , ainsi que le roi 
Idomenee , du fameux 
Deucalion . mon frere , avec son vaisseau , fendre le onde sur le trace du 
Atrides . 
Ethon etre le nom que je recevoir ; il n ' etre pas sans gloire : mais , plus jeune qu ' 
Idomenee , n ' avoir pas encore atteindre le ' age ou eclater le valeur , je rester dans le palais de mon pere . cela ' etre la que je vivre 
Ulysse , et lui rendre tout le honneur de le ' hospitalite ; car il voguer avec ardeur vers 
Ilion , lorsqu ' un vent impetueux , le ' eloigner de le pointe de 
Malee , le jeter sur notre côte , a le dangereux rade ou le fleuve 
Amnise couler dans le mer , pres de le grotte de ' 
Ilithyie ; il echapper , non sans un grand peine , a le tempete . en arriver a 
Gnosse , il demander 
Idomenee , auquel il se dire unir par le nœud cher et respectable de le ' hospitalite ; mais le ' 
Aurore avoir dix ou onze foi|fois eclairer le cieux depuis que le proue de mon frere , ouvrer|ouvrir le eau , voguer vers 
Ilion . je conduire ce noble etranger dans notre palais ; rien ne etre negliger pour le bien recevoir et le ' accueillir avec distinction ; le ville , par mon soin , lui fournir , et a son compagnon , le pain , le vin et le victime pour sacrifier au dieu , et pour oublier leur peine dans le douceur de le ' abondance . notre île retenir douze jour ce illustre chef de le 
Grece , retarder par 
Boree , vent terrible ; il souffler avec tant de vehemence , qu ' on ne pouvoir rester debout , meme sur le terre ferme : sans doute , un dieu courroucer bouleverser le air . enfin le vent s ' apaiser , et ils partir . / cela ' etre ainsi qu ' 
Ulysse donner a du fable le couleur de le verite . mais le larme de 
Penelope , attentif a ce recit , couler avec abondance , et il sembler que son œil se devoir changer en ruisseau . tel , sur le sommet du mont , le neige que le vent y apporter de le ' extremite de le ' occident se fonder|fondre au doux haleine qui souffler du midi ; le ruisseau couler et se precipiter au sein du fleuve , qui deborder dans leur course rapide : tel etre le torrent qui inonder le visage de 
Penelope ; elle se consumer , fonder|fondre en larme pour un epoux present avoir son œil . a le ' aspect du sanglot amer de son epouse , 
Ulysse eprouver au fond du cœur le plus vif compassion : cependant son œil , comme s ' ils etre de roche ou de fer , ne former aucun mouvement au milieu de leur paupiere immobile , et tant il savoir le ' art de feindre , il avoir le forer de retenir son larme . / Apres que 
Penelope avoir rassasier son douleur : etranger , dire - elle , je te croire ; il falloir pourtant que je mettre ton veracite a le ' epreuve pour m ' assurer pleinement que tu avoir recevoir , comme tu le ' affirmer , mon epoux et son illustre compagnon dans ton palais . decri - moi son vetemens , son forme , celui de quelque un de celui qui le suivre . / reine , repartir 
Ulysse , il etre bien difficile , apres un terme si long , de garder le memoire de ce detail ; voici le vingtieme annee que ce chef m ' avoir quitter , s ' etre eloigner de mon patrie . cependant , je te faire part de quelque trace qui etre rester dans mon esprit . / le divin 
Ulysse etre vetir de ' un ample manteau de pourpre , de ' un laine fin et moelleux , attacher par un rare et brillant agrafe de ' or . le devant du manteau etre orner de ' un riche broderie . elle representer un limier qui , tenir avec force entre son pied un faon marquete , lancer de ' avide regard sur son proie toute palpitant . le spectateur etre dans le ' admiration ; ce animal , figurer par le ' or sembler avoir le vie ; le limier devorer de le ' œil le faon qu ' il serrer jusqu ' a le ' etouffer , et le faon s ' efforcer de fuir , en se debattre de son pied . le tunique qui briller autour du corps de ' 
Ulysse attirer aussi mon regard ; le ' ecaille qui revetir le ' oignon etre moins lisse et fin : son blancheur avoir le ' eclat du 
soleil . un grand nombre du femme , le ' œil attacher sur ce vetemens merveilleux , etre , dans le ' etonnement , et le ' eloge sortir de leur levre . je ' ignorer vouloir y faire attention si ce chef , en quitter son palais , etre couvrir de ce vetemens , ou s ' il la|le avoir recevoir , comme un don precieux , de quelqu ' un du roi qui le ' accompagner a 
Troie , ou de celui qui le posseder dans leur demeure ; car 
Ulysse avoir beaucoup de ' ami , et le ' on pouvoir dire qu ' il avoir peu de ' egal parmi le hero|heros de le 
Grece . moi - meme je mettre entre son main de riche don , un epee de ' acier , un manteau de ' un pourpre rare , un tunique longue et de ' un grand prix , et je le conduire avec respect a son vaisseau . il etre suivre de ' un heraut un peu plus age que lui ; je aller te le depeindre . son epaule etre haut et epais , son couleur basane , son cheveu crepu . 
Eurybate etre son nom ; parmi tout le compagnon de ' 
Ulysse , le conformite de le ' honneur et du sentimens de justice et de piete lui avoir meriter le plus grand distinction de le part de son maître . / a ce signe , dont 
Penelope reconnaître le ' evidence , elle repandre de nouveau torrent de larme . apres y avoir donner un libre cour|cours : O mon hôte , dire - elle , si je ' avoir de ' abord compati vivement a ton sort deplorable , desormais tu etre honorer et cherir de moi dans ce palais . je ' apporter moi - meme , hors de mon retraite , ce vetemens plier de mon main , et la|le donner a mon epoux quand il partir ; moi - meme , pour la|le decorer , je ' y attacher ce agrafe rare et brillant . helas . je n ' avoir jamais le satisfaction de le recevoir dans ce foyer ; un destin trop fatal entraîner son vaisseau pour voir le tour de ' 
Ilion , nom abhorrer . / femme venerable de ' 
Ulysse , repondre le hero|heros , cesse de consumer ton beaute et ton vie en pleurer ton epoux . ce n ' etre pas que je condamner ton larme ; quel femme etre insensible a le perte de celui dont le jour etre unir au sien , de son printemps , par le nœud de ' un hymen fortune , de ' un epoux auquel elle donner du rejeton , etre - il bien inferieur a ce chef qui , dire - on , etre semblable au dieu . mais calmer ton douleur , pret - moi le ' oreille , et etre sûr que je aller te parler sans deguisement . 
Ulysse vivre pres de ' ici , il s ' arreter dans le ' heureux 
Thesprotie ; il hater son retour et tu ' apporter de precieux richesse , don qu ' il recevoir du prince et du peuple . quant a son compagnon cherir , il la|le avoir perdre ; le mer la|le engloutir , eux et son vaisseau , au sortir de le ' île de 
Trinacrie , punition terrible de 
Jupiter et du 
Soleil , dont ils immoler plusieurs genisse . tout etre ensevelir dans le abîme de le mer . sauver lui seul sur un debris de son vaisseau , il etre jeter par un vague sur le bord du Pheaciens , ce favori de le ' 
Olympe ils le ' honorer comme un dieu , le combler de leur don ; ils vouloir le ramener en sûrete jusqu ' au sein de ' 
Ithaque . 
Ulysse , du longtemps , etre en ce lieu ; mais il parcourir encore plusieurs contree pour reparer son perte : il n ' etre point de ' homme dont le ' ame soit plus fecond en ruse et en ressource pour triompher de le ' infortune ; chacun , a ce egard , lui decerner le prix . voila ce que je savoir de le bouche de 
Phedon , roi du 
Thesprotes ; il me jurer , dans son palais , en faire du libation , que le navire et le rameur etre pret a conduire ce chef dans son patrie . je le devancer , profiter du depart de ' un vaisseau thesprote qui cingler vers le fertile 
Dulichium . 
Phedon me montrer tout le tresor de ' 
Ulysse , suffisans pour soutenir un famille jusqu ' a le dixieme generation ; tel me paraître le tresor precieux du roi de ' 
Ithaque . je ' apprendre de le meme bouche que ce prince interroger a 
Dodone le chene au vaste feuillage , oracle de 
Jupiter , dans le ' incertitude si , apres un absence qui sembler eternel , il devoir paraître a decouvert , ou cacher sous un voile . etre donc bien persuader qu ' il respirer , qu ' il etre tout pret a se montrer , oui , il ne pouvoir plus long - temps etre eloigner de son patrie et de celui qu ' il aimer . je ' oser te le ' affirmer par un serment . je ' attester 
Jupiter , le maître du ciel et de le terre , et ce foyer de ' 
Ulysse ou je suivre|etre , que tu voir le ' accomplissement de tout mon parole : 
Ulysse reparaître dans le cour|cours de ce meme annee ; je dire plus , a le fin de ce moi|mois , ou des le jour qui le suivre . / Veuille le ciel accomplir ce parole . dire le vertueux 
Penelope . que de marque tu recevoir de mon bienveillance . chacun , a ton rencontre , te proclamer heureux . mais , heler , le ' avenir justifier mon pressentimens ; 
Ulysse ne rentrer point dans ce palais , et tu risquer de n ' y pas trouver le secours necessaire pour retourner dans ton patrie . il n ' etre plus ici de ' 
Ulysse lorsque nous le ' y voir jadis , n ' etre - ce donc pas un illusion . il n ' etre plus ici de ' 
Ulysse qui honorer le etranger digne de ce accueil , et la|le renvoyer sûrement dans leur demeure . cependant je vous le ' ordonner , femme , baigner le pied de ce vieillard : avoir soin de lui former un lit de notre meilleur tapis et de notre plus riche couverture ; qu ' il s ' y rechauffer et etre coucher mollement jusqu ' a le ' aurore . demain , des qu ' il etre lever , vous le mener au bain , vous le parfumer de ' essence ; rafraîchir , il prendre dans ce salle son repas avec 
Telemaque . malheur a le ' esclave insolent qui lui manquer de ' egard . en vain il fremir de rage ; son chatiment aerer tel , qu ' il n ' avoir plus ici de fonction a remplir . car , ô mon hôte , comment justifier - je a ton œil le ' eloge que tu m ' avoir donner en me placer au dessus du autre femme du côte de le raison et dela sagesse , si je tu ' admettre a notre repas couvrir de lambeau , et souiller de cendre et de poussiere . notre vie etre borner a fort peu de jour . le ' homme dur , instruire a le ' inhumanite , etre , aussi longtemps qu ' il respirer , le ' objet de le haine et de le ' horreur publique : elles le poursuivre de malediction , meme apres son mort . celui qui etre humain , instruire a le bonte , pouvoir etre sûr que le etranger repandre son renommee en tout lieu , et que son nom sortir de tout le bouche accompagner de benediction . / femme accomplir du fil|fils de 
Laërte , repondre le hero|heros , ah . le superbe habit , et le lit ou le ' on reposer mollement me etre odieux depuis le jour ou , sillonner le onde , mon vaisseau armer de long aviron s ' eloigner de le 
Crete , et que son mont glace disparaître a mon regard . laisse - moi donc continuer a m ' etendre a terre , sur le plus vil couche , sans fermer le paupiere : que de nuit je passer ainsi , impatient de voir naître le premier lueur de le ' aurore . le bain n ' avoir plus pour moi de charme . je ne souffrir pas qu ' aucun du femme attacher a ce palais baigner le pied de ' un infortune , a moins qu ' il n ' y en avoir quelqu ' un qui , accabler du fardeau de le vieillesse , avoir le ' exercice du vertu , et , comme moi , un longue experience du ennui et du mal de le vie : s ' il etre ici un tel femme , je consentir qu ' elle faire couler le ' eau sur mon pied . / 
Penelope charmer lui repondre : cher etranger car de tout celui que le sort conduire dans mon palais , aucun ne m ' avoir inspirer tant de ' estime et de ' attachement , n ' avoir montrer tant de sagesse , elle eclater dans chacun de ton parole , cher etranger , je ' avoir un femme fort age , dont le prudence et le zele me etre connaître , qui etre le fidele nourrice de celui que je pleurer , qui le ' elever avec le plus tendre soin , et le recevoir dans son bras lorsque le mere de le ' infortune le mettre au jour . cela ' etre elle qui baigner ton pied , quoiqu ' elle n ' avoir plus qu ' un souffle de vie . leve - toi donc , sage 
Euryclee , et rendre ce office a ce vieillard , qui , par le ' age et le malheur , etre le ' image de ton maître . helas . je me representer 
Ulysse du dieu savoir dans quel endroit de le terre tel que / a ce mot , 
Euryclee se couvrir le visage de son main ; et , verser du larme ardent : O mon fil|fils , s ' ecrier - tu - elle de ' un voix entrecouper de sanglot , ô mon fil|fils , toi qui m ' avoir delaisser , puis - je soutenir encore le ' amertume de ton absence . de tout le humain , malgre ton piete , tu etre donc le plus odieux a 
Jupiter . jamais prince n ' allumer tant de ' offrande ni ne repandre le sang de tant de ' hecatombe choisir en le ' honneur de celui qui lancer le tonnerre ; tu lui demander tout le jour de parvenir a un paisible vieillesse , et de ' avoir le consolation de ' elever ton noble fil|fils : et voici que ce dieu , sourd a ton priere et a notre soupir , s ' eloigner pour jamais de ton demeure natal . quand le ' infortune , en quelque contree lointain , arriver dans un palais , le femme pouvoir - etre le ' y poursuivre de leur insulte , comme ce arrogant venir , ô vieillard , de tu ' accabler de leur invective . aussi , vouloir te derober a tant de ' outrage et de ' insolence , ne lui permettre - tu point de baigner ton pied ; moi , je voler au - devoir de le ' ordre que m ' en donner le sage 
Penelope : oui , je m ' acquitter de ce devoir autant pour obeir a mon maître|maîtresse que pour le ' amour de toi - meme ; car mon cœur etre vivement emouvoir ; ecoute - en le cause , je aller te le dire . un grand nombre de ' etranger malheureux etre venir dans ce palais ; mais je n ' en avoir pas voir un seul qui offrir a un point aussi frapper que toi le ' image de ' 
Ulysse : cela ' etre la son stature , son demarche ; le accens de son voix et la|le tenir etre le meme . / Bonne vieux , repondre le prudent 
Ulysse , ton œil penetrant ne tu ' avoir point tromper ; il regner entre nous deux un parfait ressemblance ; tout celui qui me connaître assurer que celui qui m ' avoir voir avoir voir 
Ulysse . / 
Euryclee apporter un cuve eclatant destiner a baigner le pied ; elle y verser un eau frais et y faire couler ensuite celui qui venir de bouillir . 
Ulysse , asseoir pres du . feu , tourner subitement le . dos a le lumiere , craindre qu ' 
Euryclee n ' apercevoir le cicatrice qu ' il avoir au - dessus du genou , et que son secret ne etre devoiler . elle s ' approche et commencer a baigner le pied de son maître : elle reconnaître le cicatrice . / Jadis , sur le mont Parnasse . il avoir etre blesser par le defense de ' un sanglier , lorsqu ' il se rendre chez son aïeul , le fameux 
Autolycus , qui le ' emporter sur tout le homme dans le ' art de ravir par surprise un grand butin et de ' en imposer parler feindre et par du sermens ambigu , art qu ' il tenir de 
Mercure , auquel il ne cesser de ' offrir du sacrifice , et qui etre le compagnon de tout son pas . ce chef etre arriver dans 
Ithaque au temps ou son fille venir de mettre au jour un fil|fils , et il quitter le festin , lorsqu ' 
Euryclee poser le nouveau - naître sur le genou de ce roi : 
Autolycus , dire - elle , nommer ton petit - fil|fils , qui tu ' etre si cher et dont tuer tant desirer le naissance . mon enfant , repondre - il , son nom aller sortir de mon bouche . Jusqu ' a ce jour , je ' avoir faire sentir mon courroux a un foule de mortel par tout le terre . Qu ' il porter donc le nom de ' 
Ulysse . des qu ' il etre entrer dans le ' adolescence , qu ' il venir en 
Thessalie voir son aïeul dans mon palais , ou je regner entourer de richesse ; il etre combler de presens , et je le renvoyer satisfaire . / 
Ulysse , des qu ' il etre sortir , de le ' enfance , aller recevoir ce riche don . 
Autolycus et son fil|fils lui prodiguer le embrassemens et le caresse ; 
Amphythee , le ' aïeul du jeune prince , le serrer entre son bras , lui baiser le front et le œil plein de douceur . 
Autolycus ordonner a le troupe illustre de son fil|fils de preparer un festin . soudain , amener un taureau vigoureux , ils le ' immoler , depouiller le victime , et , le partageant , charger du chair le long dard suspendre sur le braise ardent ; ils distribuer le portion : le festin , ou chacun jouir de le ' abondance , durer tout le jour , et ne se terminer qu ' a le ' arrive|arrivee du ombre epais de le nuit ; alors seulement ils aller goûter le charme du sommeil . / Mais des que , couronner de rose , le ' 
Aurore se lever , tout part pour un grand chasse , et le fil|fils de ' 
Autolycus , et le meute nombreux ; le noble 
Ulysse la|le accompagner ; ils gravir le haut parnasse couvrir de ' epais foret , et bientôt parvenir au chemin creux dont etre couper le cime , le domaine du vent . le 
soleil , s ' elever dans le sein profond de le mer paisible , darder avec rapidite son nouveau rayon sur le campagne , lorsque le chasseur arriver dans un vallee , le meute qui , attirer par le trace de ' un animal feroce , voler devant eux , le fil|fils de ' 
Autolycus le suivre de pres , et 
Ulysse , plein de ' ardeur , agiter an long javelot , et touchant le meute . la , un enorme sanglier etre coucher dans le ' epaisseur de ' un buisson impenetrable au souffle du vent humide , ainsi qu ' au rayon le plus ardent de le ' astre du jour , et au torrent precipiter du cieux avec le plus de ' impetuosite , un grand amas de feuille joncher le terre . le rapide pas du chasseur et de le nombreux meute arriver en tumulte retentir a le ' oreille de le ' animal ; soudain , elancer de le ' antre , il etre devant eux , herisser le terrible crin de son hure , montrer du œil tout de flamme . le jeune 
Ulysse , tenir de ' un bras vigoureux son longue lance , se precipiter a lui , impatient de le percer : mais le sanglier , de ' un coup oblique de son defense , le frappe au - dessus du genou , et , sans parvenir a le ' os , lui ouvrer|ouvrir un large plaie . 
Ulysse , deja intrepide , porter son lance a le ' endroit mortel , le ' enfoncer de ' un bras ferme dans le ' epaule de le ' animal qui tomber dans le poussiere avec un cri formidable ; il expirer . le fil|fils de ' 
Autolycus , s ' empresser a donner leur soin a 
Ulysse , entourer de ligamens , selon le loi de le ' art , le plaie du jeune hero|heros , arreter , par le secret du chant magique , le sang qui couler a long flot de pourpre , et se hater de le transporter dans le palais de leur pere . apres qu ' 
Autolycus et son fil|fils avoir consacrer tout leur zele a le guerison de ce prince , ils le combler du plus riche presenter , et , charmer de lui , le renvoyer joyeux dans son 
Ithaque cherir . son pere et son mere se rejouir de le revoir , le ' interroger sur un foule de ' objet , et , en particulier , sur ce cicatrice . il lui raconter avec feu comment , sur le mont Parnasse , ou il chasser avec le fil|fils de ' 
Autolycus , un monstrueux sanglier qu ' il attaquer le ' avoir blesser de son blanc defense . / cela ' etre le cicatrice que le vieux 
Euryclee toucher et reconnaître . son main laisser tomber le pied de ' 
Ulysse dans le cuve : le ' airain retentir , le cuve se renverser , le ' eau repandre jaillir de tout part . un sentiment meler de joie et de terreur trouble le ' ame de ' 
Euryclee ; son œil se remplir de pleur|pleurs , son voix s ' etouffer , son respiration s ' arreter . enfin , porter le main au menton du hero|heros : tu etre 
Ulysse , je n ' en doute point . O mon cher fil|fils . je n ' avoir donc reconnaître mon maître qu ' apres le ' avoir toucher de mon main . elle dire , et le ' œil tourner vers 
Penelope , elle etre pret a lui annoncer que ce palais posseder un epoux si longtemps desirer . le reine , par le pouvoir de 
Minerve , etre livrer tout entier au sentimens de son cœur , et ne s ' apercevoir point de ce qui se passer comme en son presence . mais 
Ulysse , serrer de ' un main le cou de ' 
Euryclee pour fermer le passage de son voix , et de le ' autre le tirant a lui : / Ma nourrice , dire - il a voix bas , vouloir - tu me perdre . tu m ' avoir faire sucer ton mamelle . apres avoir etre , durant vingt annee , jeter de ' infortune en infortune , je revenir enfin dans mon terre natal . tu m ' avoir reconnaître , un dieu le ' avoir permettre : garde - toi de parler , et qu ' aucun ici n ' apprendre de toi ce secret ; ou , je ' en attester le ciel , et je ne me souiller point de ' un parjure , si favoriser du dieu , je ' immoler mon fier adversaire , je ne te respecter point , toi mon nourrice , et qui m ' etre si cher , lorsque , exterminer mon indigne esclave , je purger de leur race impur ce palais . / Mon fil|fils , quel parole avoir voler du ton levre . repartir le prudent 
Euryclee . ignorer - tu donc quel etre le fermete de mon ame . je garder au fond de mon cœur ton secret , et ce cœur etre plus impenetrable que le roche ou le fer . souvenir - toi encore de ce promesse . que le dieu tu ' accorder le victoire sur ton insolent ennemi , et je te nommer celui du femme de ce palais qui te trahir et celui qui tu ' honorer . / Nourrice , repondre , le hero|heros , je ' observer tout par moi - meme , et rien ne m ' echapper . garder moi seulement le secret et abandonner le reste au dieu . / le ' eau avoir etre repandre , 
Euryclee sortir pour preparer un autre bain . elle baigner le pied de son maître , et la|le arroser de ' un huile odorant . puis il rapprocher son siege du feu pour se rechauffer , mais il avoir soin de bien couvrir son cicatrice de son vetemens . / Etranger , dire alors 
Penelope , je vouloir encore un peu tu ' interroger . voici le ' heure du sommeil , dont le charme subjuguer meme le malheureux . quant avoir moi , le dieu , sans intervalle , m ' accabler du poids de le douleur . le jour , le ' œil attacher sur mon travail et sur celui de mon femme , mon seul delice etre de soupirer et de laisser couler mon larme . le nuit , lorsque chacun dormir , etendre sur mon couche , je ' attendre le sommeil , mais , loin que mon pleur|pleurs s ' arreter , le chagrin en foule venir assaillir avec plus de furie et devorer le cœur de le ' infortune . tel , au premier jour du printemps , le fille de 
Pandarus , le plaintif 
Philomele , cacher entre le rameau , sous le ' ombrage le plus sombre , entonner son accens douloureux , recommencer toujours a rouler le cadence longue et varie qu ' elle repandre dans le air , et dont retentir le foret entier , regretter toujours 
Ityle , ce fil|fils qu ' elle donner au roi 
Zethus , son cher 
Ityle , auquel le ' insense ravir le jour par un coup imprudent et funeste : tel mon ame incertain , troubler , passer sans relache de ' un sentiment a le ' autre , et reprendre celui qui venir de le ' agiter . je suivre|etre vivement combattre : devoir - je demeurer aupres de mon fil|fils , et , respecter le lit de mon epoux et mon renommee , continuer de veiller sur notre bien , sur mon femme et sur ce palais , ou enfin cessant de lutter contre mon destinee , devoir - je accepter de ' immense don , et suivre le plus illustre de notre roi . tant que mon fil|fils etre dans le ' age faible de le ' enfance , rien n ' avoir etre capable de me determiner a former de ' autre nœud et a quitter le maison de mon epoux : maintenant qu ' il etre entrer dans le ' adolescence , il desirer lui - meme que je pouvoir me vaincre et prendre un resolution contraire , tant il etre indigner de voir ce île au pillage de notre ennemi . / Mais , ecouter ce que je ' avoir voir en songe , etre en le ' interprete . vingt oison etre nourrir dans le cour de ce palais ; je me plaire quelquefois a la|le voir briser le grain dore , detremper dans un eau limpide . je la|le considerer , quand soudain un aigle terrible , au bec long et retors , se precipiter du sommet de ' un montagne , faire de le troupe entier un affreux massacre ; le cour etre joncher de leur corps sanglans ; il se perdre dans le ' espace immense du cieux . ce n ' etre qu ' un songe , cependant je pousser du gemissemens , je verser du larme : tout le femme le plus distingue de ' 
Ithaque me paraître rassembler autour de moi pour me consoler , mais je ne cesser de deplorer le perte de ce oison . le ' aigle revoler du haut du air ; et , se percher sur le bord avancer du toit , il prendre un voix humain et me dire : / calmer ton douleur , fille illustre de ' 
Icare . ce n ' etre pas le un vain songe : cela ' etre le ' image de ' un spectacle reel que tu ' annoncer le dieu , et dont tu jouir avec satisfaction . ce oison , nourrir dans ton cour , etre le troupe du rival ; moi qui prendre le forme de ' un aigle , je suivre|etre ton epoux , qui revenir enfin pour te delivrer de ' eux et le ensevelir tout dans un mort sanglant . / il dire : le sommeil fuir de mon paupiere ; je porter mon regard dans le cour , et je voir a leur place accoutume ce oison ecraser du bec le grain qu ' ils prendre de ' un bassin . / reine . repartir 
Ulysse , il ne falloir point donner a ton songe un autre interpretation : 
Ulysse te declarer lui - meme comment il aller le ' accomplir . le perte du rival etre manifeste ; aucun de ' entre eux ne pouvoir se derober a le mort que lui preparer le destin . / le songe etre impenetrable , reprendre 
Penelope ; leur langage etre vague et obscur , ils ne etre pas toujours verifier par le ' evenement . deux porte s ' ouvrer|ouvrir a ce leger fantôme : le ' un est de ' ivoire et n ' envoyer au mortel que du songe trompeur ; a travers le ' autre , qui etre de corne poli et transparent , arriver s ' il etre quelque mortel au œil duquel elles se etre offrir du image certain . je ne puis croire que mon songe soit venir de ce lieu . ah . que ce apparition etre fortune pour moi et pour mon fil|fils . je devoir bannir de mon esprit ce illusion ; ecoute , souvenir - toi de ce parole . je toucher a ce jour fatal ou je etre contraindre avoir quitter pour jamais le palais de ' 
Ulysse . je proposer au rival un lutte sans doute bien difficile . Qu ' on ranger dans le cour le douze pilier de ' airain que le ' infortune elever avec autant de ' art que le ' on placer un gouvernail ; a travers le bague|bagues dont ils etre le soutien , voler , de ' un tres longue distance , son fleche toujours sûr et rapide . en ce temps , elles servir a eprouver le force et le ' adresse de celui qui s ' obstiner a solliciter mon main . si quelqu ' un pouvoir reussir a tendre le ' arc fameux de ' 
Ulysse , et si son fleche traverser le douze bague|bagues , qu ' il etre le vainqueur ; qu ' il m ' emmener dans son demeure , loin , helas . de ce palais ou s ' ecouler mon jeunesse , autrefois le sejour du richesse et du bonheur , et dont le souvenir se retracer souvent a mon memoire , jusque dans mon songe . / femme venerable de ' 
Ulysse , fil|fils de 
Laërte . repondre ce chef plein de stratageme , proposer lui sans delai ce combat . avant qu ' aucun de ce rival indolens et amollir soit parvenir a courber ce arc , avant qu ' aucun de leur trait avoir franchir le bague|bagues , le prudent 
Ulysse frapper ton regard dans ce palais . / Etranger , dire 
Penelope , si tu vouloir prolonger le charme que je ' eprouver a tu ' entretenir , le sommeil , ce nuit , ne s ' epancher point sur mon paupiere . mais le ' homme etre trop faible pour en soutenir un privation continuel ; il devoir en tout respecter le borne que le dieu assigner au mortel sur ce terre . je aller donc remonter a mon appartement , et me jeter sur mon couche , ou regner le plainte , et qui etre toujours noyer de mon larme depuis qu ' 
Ulysse etre partir pour ce 
Troie , nom que je prononcer avec horreur . la , je ' attendre le repos : toi , goûter le sommeil sous notre toit , et puisque tu le vouloir , que ton main ou celui de mon serviteur te preparer a terre un humble couche . / En achever ce mot , elle remonter a son appartement , suivre de son femme . Jusqu ' a ce qu ' un tranquille sommeil lui etre envoyer par 
Minerve , son larme couler , et son cœur etre ouvrir au triste et continuel regret qu ' elle donner a 
Ulysse son epoux . 
