
Ulysse , rester dans le salle , concerter avec 
Pallas le moyen de donner le mort aux chef , dont le foule venir de se ecouler . bientôt ces mot voler de ses levre : / mon fils , sans perdre un moment , transporter dans le haut du palais tout le arme placer en ce lieu . si le chef tu interroger a ce sujet , ta reponse douer et flatteur endormir leurs vigilance : je le avoir mettre avoir le abri de le fumee ; jamais on ne reconnaître , tant elles etre noirci par le rouille et par le vapeur de le flamme , le arme que 
Ulysse me laisser en aller triompher de 
Ilion . inspirer sans doute par un dieu , je avoir craindre surtout que le ardeur du vin ne excitat parmi vous un querelle et un combat . he quoi . si tandis que que vous aspirer a le main de ma mere , votre sang couler au deshonneur de cette briguer et de vos festin . le fer attirer le homme , le exciter au carnage . / il dire . docile a le voix de son pere , 
Telemaque appeler 
Euryclee , et lui donner cet ordre : ma mere , ne laisser point sortir de leurs appartement le femme de 
Penelope , tandis que que en secret je transporterai dans le haut du palais ces superbe arme de mon pere , noirci honteusement , dans sa long absence et pendant que je ne etre que un enfant , par le rouille et par le fumee . je vouloir le deposer dans un lieu impenetrable a le vapeur de le flamme . / plaire aux dieu , mon cher fils , repondre le nourrice , que ta prudence avoir acquerir assez de maturite pour conserver tous tes bien et gouverner ta maison . mais , dire moi , tandis que que tu vaqueras a ce soin , ne vouloir tu pas que au moins le un de entre nous te devancer le flambeau a le main . qui donc ici remplir cette fonction . cet etranger , dire prudemment le jeune prince ; oui , cet etranger meme , venir de si loin . tu pouvoir juger par la que je ne souffrir point desormais que celai qui se nourrir de mon pain etre faineant . / ces mot ne voler pas en vain de ses levre . le vieux ferme le porte du gynecee . aussitôt , 
Ulysse et son fils se lier de emporter le casque de airain , le bouclier arrondi , le javelot acere . 
Minerve , invisible , marche devant eux , tenir un flambeau de or , qui repandre dans tout le palais un vif et celeste lumiere . 
Telemaque en etre etonner . ô mon pere , dire il , quel prodige frapper mes regard . ce palais entier , le mur , le voûte , le colonne eleve , et le recoin le plus cacher briller de un lumiere si eclatant , que ils paraître tout de flamme . je ne en puis douter , un dieu de le 
Olympe ne etre pas eloigner de nous . / garde le silence , mon fils , repondre le sage 
Ulysse , ne me questionner point , et concentrer tes sentiment au fond de ton coeur . ainsi se manifester , il etre vrai , le maître de le 
Olympe . mais , aller te livrer au repos : je rester ici afin de mieux penetrer encore dans le ame un femme de ce palais , et de avoir un entretien avec ta mere . en me interroger sur tout ce qui le toucher , de nouveau larme aller couler de ses oeil . / 
Telemaque , a le brillant lumiere un flambeau , se rendre a le retraite ou il goûter le repos quand le doux sommeil appesantir sa paupiere : la , etendre sur sa couche , il aspirer au retour de le aurore . 
Ulysse , rester dans le salle , concerter avec 
Pallas sa vengeance . / alors 
Penelope , unir aux grace de le blond 
Venus le trait et le port de 
Diane , descendre de sa demeure . ses femme placer aupres du feu son beau siege , orner de ivoire et de argent , ouvrage ancien du fameux 
Icmalius , et auquel il etre attacher un estrade . on etendre , sur ce siege un grand peau , tapis simple et modeste . le sage 
Penelope se asseoir . de beau esclave accourir . elles emporter le pain entasser , le table , et le coupe de or vider par le plus insolent un mortel ; elles jeter ce qui rester un torche consumer , allumer un rameau sec , et de tous côte se repandre le lumiere et le chaleur . / cependant 
Melantho , pour le seconde fois , eclater contre 
Ulysse en invective : Etranger , falloir il que tu nous importun toujours de ta presence , et que , durant le nuit meme , on te voir rôder en ce palais , epier de un oeil curieux le femme . sortir de ici , miserable , et etre content de y avoir prendre un bon repas , ou , trappe de ce tison , tu franchir le seuil . / 
Ulysse tourner sur elle sa prunelle enflamme de courroux : malheureux , dire il , parler , pourquoi se acharner a me couvrir de outrage . etre ce parce que je etre un vieillard , parce que je etre couvrir de lambeau , et que un pain implorer etre le soutien de ma vie . je y etre contraindre par le rigueur du sortir ; le terre , helas . etre rempli de pauvre et de infortune . jadis je etre le heureux habitant de un riche palais : je tendre souvent un main . secourable a le indigent , semblable a moi ; quel que etre son malheur , il ne se prosterner pas en vain a mes pied : je etre environner de un peuple entier de esclave , et de tout ce que posseder ceux dont le vie se ecouler dans le delice et que on appeler fortune . 
Jupiter ( sans doute par un juste punition ) faire evanouir mon bonheur . jeune fille , prendre donc garde a toi-meme ; craindre de perdre en un moment tous tes avantage , ces ornement fragile de le beaute , et cette faveur qui tu elever au-dessus de tes compagnon ; craindre le eclat terrible du courroux de ta maîtresse ou le retour de 
Ulysse , car on devoir le esperer . mais je vouloir que il etre mort , et ensevelir dans le tombeau . il avoir , dans 
Telemaque , par le faveur de 
Apollon , un fils auquel ne echapper le forfait de aucune de ses esclave , un fils qui ne etre plus enfant , et savoir le punir . / 
Penelope entendre ce discours , et adresse a 
Melantho le reprimande le plus severe : ô toi qui avoir le hardiesse de le animal impudent , etre sur que je connaître tout tes iniquite , et que elles retomber sur ta propre tete . tu ne pouvoir ignorer ( car tu le avoir entendre , de ma bouche ) que je vouloir entretenir cet etranger an sujet de mon epoux . rien ne soulager mon coeur de son affliction mortel . toi , ma fidele 
Eurynome , apporter ici un siege , couvrir le de un tapis , et que le etranger , asseoir pres de moi , pouvoir me entendre et me repondre ; je vouloir le interroger . / avoir peine avoir t elle parler , que 
Eurynome , avec le empressement le plus vif , apporter un siege luisant ; et y jeter un tapis . le heros , exercer par le revers , se asseoir , et 
Penelope rompre le silence : Etranger , souffrir que je commencer par cette question : quel etre tu . quels etre ton pays , ta ville , ceux dont tu etre naître . / ô reine , repartir 
Ulysse , il ne etre point de homme , dans tout le etendue de le terre , qui ne etre forcer de admirer ta sagesse ; oui , ta renommee voler jusque a le voûte celeste : elle egal celle de un bon roi , qui semblable aux immortel , regne par le justice sur un nation nombreux et vaillant ; sous le sagesse de son gouvernement , le gras campagne se dorer de riche moisson , le arbre se courber sous le fruit , le troupeau etre vigoureux et fecond , le eau fourmiller de habitans , et le peuple couler un jour fortune , interroger moi sur tout ce que il te plaire , a le exception de ma naissance et de ma patrie , si tu ne vouloir reveiller en moi un souvenir qui redoubler ma tristesse . je etre le mortel le plus infortune . il ne etre pas convenable que , dans un maison etranger , je me repandre en plainte et en sanglot : le pleur avoir leurs borne , on devoir avoir egard aux temps et aux lieu . je pouvoir enfin me attirer ta propre indignation , et me voir encore le objet de celle de tes femme ; elles dire que le vin etre le source de cette abondant effusion de larme . / Etranger , reprendre le sage 
Penelope , le dieu me ravir tous le don de le ame , ainsi que le beaute , le jour ou le 
grecs se embarquer pour 
Troie ; avec eux partir 
Ulysse , mon epoux . se il reparaître , se il venir reprendre le gouvernement de son royaume et de sa maison , ma gloire acquerrait bien plus de lustre . maintenant , tels etre le nombreux malheur dont le dieu me accabler , tu me voir plonger dans le tristesse et le deuil . le chef de 
Dulichium , de 
Same , de 
Zacynthe , et de 
Ithaque meme , me contraindre de entendre leurs voeu , et desoler ma maison . aussi ne donner je plus de attention a mes hôte , ni a mes supplians ; et meme nos heraut , revetir de un ministere public et sacre , recevoir a peine un ordre de ma bouche ; mon coeur languir et se consumer , je ne soupirer que apres le retour de mon 
Ulysse . un prompt hymen etre le voeu de ces persecuteur ; je ne avoir de autre recours que le stratageme . un dieu me avoir inspirer le dessein de former un toile du tissu le plus fin et de un grandeur immense . / jeune chef qui presser mon hymen , leurs avoir je dire , le grand 
Ulysse ne etre plus sans doute ; mais , quelque ardeur qui vous animer , attendre que je avoir achever le voile funebre de un heros , le vieux 
Laërte ; il etre bientôt en proie au long sommeil de le mort : le voile etre commencer , vouloir vous que il etre detruire . mon nom etre en opprobre aux femme de le 
Grece , si ce roi puissant etre coucher dans le tombeau sans obtenir de ma main un linceul . / leurs ame superbe avoir ceder a ce discours . delivrer de leurs poursuite , et renferme dans mon appartement , le jour etre consacrer a cet ouvrage ; le nuit , avoir le clarte un flambeau , il etre detruire par mes propre main . ainsi , durant trois annee , je avoir savoir le abuser . le heure , le jour et le mois disparaître ; a le quatrieme annee , je etre trahir par quelques-unes de mes femme , ces vil esclave , indifferent a mon sortir . surprise par ces chef je avoir etre contrainte de ceder a leurs menace ; ce voile , il le avoir falloir , ce voile etre achever . maintenant , il ne me rester plus aucun moyen de eviter ni de reculer cet hymen . le auteur de ma naissance me obliger a choisir un epoux . mon fils se indigne a le aspect de ceux qui ravager ses bien ; sa raison se ouvrir ; il etre deja capable de gouverner lui-meme sa maison ; 
Jupiter le avoir former pour le gloire . mais , quelles que etre mes peine . je desirer connaître ton origine ; satisfaire a ma demander . tu ne etre certainement point de ces homme obscur et ignorer , naître , dire on , de un chene ou de un rocher . / le heros prendre le parole : ô femme venerable de 
Ulysse , fils de 
Laërte , tu tu obstiner donc avoir vouloir connaître mon origine . je tu en ins-truirai ; il etre bien sûr que tu aller renouveler et accroître mes peine , sensibilite naturel a celui qui , aussi longtemps que moi , etre eloigner de sa patrie , errer de ville en ville , et rencontrer en tous lieu un infortune : mais tu me interroger et me force a me expliquer , il falloir tu obeir . / au sein de nombreux vague se eleve sur le noir mer le île beau et fertile de le 
Crete , qui posseder un peuple innombrable , et que cent ville decorer , batir par divers nation , le 
acheens , le 
cretois indigene , homme fier , trois tribu dorien , le 
Cydoniens et le noble 
Pelasges . la etre le ville immense de 
Gnosse , ou regner 
Mitios , qui , de neuf en neuf an , etre admettre a le entretien de 
Jupiter . il etre mon aïeul ; je naître , ainsi que le roi 
Idomenee , du fameux 
Deucalion . mon frere , avec ses vaisseau , fendre le onde sur le trace un 
Atrides . 
Ethon etre le nom que je recevoir ; il ne etre pas sans gloire : mais , plus jeune que 
Idomenee , ne avoir pas encore atteindre le age ou eclater le valeur , je rester dans le palais de mon pere . ce etre la que je voir 
Ulysse , et lui rendre tous le honneur de le hospitalite ; car il voguer avec ardeur vers 
Ilion , lorsque un vent impetueux , le eloigner de le pointe de 
Malee , le jeter sur nos côte , a le dangereux rade ou le fleuve 
Amnise couler dans le mer , pres de le grotte de 
Ilithyie ; il echapper , non sans un grand peine , a le tempete . en arriver a 
Gnosse , il demander 
Idomenee , auquel il se dire uni par le noeud cher et respectable de le hospitalite ; mais le 
Aurore avoir dix ou onze fois eclairer le cieux depuis que le proue de mon frere , ouvrir le eau , voguer vers 
Ilion . je conduire ce noble etranger dans notre palais ; rien ne etre negliger pour le bien recevoir et le accueillir avec distinction ; le ville , par mes soin , lui fournir , et a ses compagnon , le pain , le vin et le victime pour sacrifier aux dieu , et pour oublier leurs peine dans le douceur de le abondance . notre île retenir douze jour ces illustre chef de le 
Grece , retarder par 
Boree , vent terrible ; il souffler avec tant de vehemence , que on ne pouvoir rester debout , meme sur le terre ferme : sans doute , un dieu courroucer bouleverser le air . enfin le vent se apaiser , et ils partir . / ce etre ainsi que 
Ulysse donner a un fable le couleur de le verite . mais le larme de 
Penelope , attentif a ce recit , couler avec abondance , et il sembler que ses oeil se devoir changer en ruisseau . telles , sur le sommet un mont , le neige que le vent y apporter de le extremite de le occident se fonder aux doux haleine qui souffler du midi ; le ruisseau couler et se precipiter au sein un fleuve , qui deborder dans leurs course rapide : tels etre le torrent qui inonder le visage de 
Penelope ; elle se consumer , fonder en larme pour un epoux present avoir ses oeil . avoir le aspect un sanglot amer de son epoux , 
Ulysse eprouver au fond du coeur le plus vif compassion : cependant ses oeil , comme se ils etre de roche ou de fer , ne former aucun mouvement au milieu de leurs paupiere immobile , et tant il savoir le art de feindre , il avoir le fores de retenir ses larme . / apres que 
Penelope avoir rassasier sa douleur : etranger , dire elle , je te croire ; il falloir pourtant que je mettre ta veracite a le epreuve pour me assurer pleinement que tu avoir recevoir , comme tu le affirmer , mon epoux et ses illustre compagnon dans ton palais . decrire moi ses vetemens , sa forme , celle de quelques uns de ceux qui le suivre . / ô reine , repartir 
Ulysse , il etre bien difficile , apres un terme si long , de garder le memoire de ces detail ; voici le vingtieme annee que ce chef me avoir quitter , se etre eloigner de ma patrie . cependant , je te faire part de quelques trace qui etre rester dans mon esprit . / le divin 
Ulysse etre vetir de un ample manteau de pourpre , de un laine fin et moelleux , attacher par un rare et brillant agrafe de or . le devant du manteau etre orner de un riche broderie . elle representer un limier qui , tenir avec force entre ses pied un faon marqueter , lancer de avide regard sur sa proie tout palpitant . le spectateur etre dans le admiration ; ces animal , figurer par le or sembler avoir le vie ; le limier devorer de le oeil le faon que il serrer jusque a le etouffer , et le faon se efforcer de fuir , en se debattre de ses pied . le tunique qui briller autour du corps de 
Ulysse attirer aussi mes regard ; le ecaille qui revetir le oignon etre moins lisse et fin : sa blancheur avoir le eclat du 
soleil . un grand nombre un femme , le oeil attacher sur ces vetemens merveilleux , etre , dans le etonnement , et le eloge sortir de leurs levre . je ignorer ( vouloir y faire attention ) si ce chef , en quitter son palais , etre couvrir de ces vetemens , ou se il le avoir recevoir , comme un don precieux , de quelqu'un un roi qui le accompagner a 
Troie , ou de ceux qui le possederent dans leurs demeure ; car 
Ulysse avoir beaucoup de ami , et le on pouvoir dire que il avoir peu de egal parmi le heros de le 
Grece . moi-meme je mettre entre ses main de riche don , un epee de acier , un manteau de un pourpre rare , un tunique long et de un grand prix , et je le conduire avec respect a son vaisseau . il etre suivre de un heraut un peu plus age que lui ; je aller te le depeindre . ses epaule etre haut et epais , sa couleur basane , ses cheveu crepu . 
Eurybate etre son nom ; parmi tous le compagnon de 
Ulysse , le conformite de le honneur et un sentimens de justice et de piete lui avoir meriter le plus grand distinction de le part de son maître . / avoir ces signe , dont 
Penelope reconnaître le evidence , elle repandre de nouveau torrent de larme . apres y avoir donner un libre cours : ô mon hôte , dire elle , si je avoir de abord compatir vivement a ton sortir deplorable , desormais tu etre honorer et cheri de moi dans ce palais . je apporter moi-meme , hors de ma retraite , ces vetemens plier de ma main , et le donner a mon epoux quand il partir ; moi-meme , pour le decorer , je y attacher cette agrafe rare et brillant . helas . je ne avoir jamais le satisfaction de le recevoir dans ces foyer ; un destin trop fatal entraîner son vaisseau pour voir le tour de 
Ilion , nom abhorrer . / ô femme venerable de 
Ulysse , repondre le heros , cesse de consumer ta beaute et ta vie en pleurer ton epoux . ce ne etre pas que je condamner tes larme ; quelle femme etre insensible a le perte de celui dont le jour etre unir aux siens , de son printemps , par le noeud de un hymen fortune , de un epoux auquel elle donner un rejeton , etre il bien inferieur a ce chef qui , dire on , etre semblable aux dieu . mais calme ta douleur , pret moi le oreille , et etre sûr que je aller te parler sans deguisement . 
Ulysse voir pres de ici , il se arreter dans le heureux 
Thesprotie ; il hate son retour et tu apporter de precieux richesse , don que il recevoir un prince et un peuple . quant a ses compagnon cheri , il le avoir perdre ; le mer le engloutir , eux et son vaisseau , au sortir de le île de trinacrie , punition terrible de 
Jupiter et du 
soleil , dont ils immolerent plusieurs genisse . tous etre ensevelir dans le abîme de le mer . sauver lui seul sur un debris de son vaisseau , il etre jeter par un vague sur le bord un 
Pheaciens , ces favori de le 
Olympe ils le honorer comme un dieu , le combler de leurs don ; ils vouloir le ramener en sûrete jusque au sein de 
Ithaque . 
Ulysse , un longtemps , etre en ce lieu ; mais il parcourir encore plusieurs contree pour reparer ses perte : il ne etre point de homme dont le ame etre plus fecond en ruse et en ressource pour triompher de le infortune ; chacun , a cet egard , lui decerner le prix . voila ce que je savoir de le bouche de 
Phedon , roi un 
Thesprotes ; il me jurer , dans son palais , en faire un libation , que le navire et le rameur etre pret a conduire ce chef dans sa patrie . je le devançai , profiter du depart de un vaisseau thesprote qui cingler vers le fertile 
Dulichium . 
Phedon me montrer tous le tresor de 
Ulysse , suffisans pour soutenir un famille jusque a le dixieme generation ; tels me paraître le tresor precieux du roi de 
Ithaque . je apprendre de le meme bouche que ce prince interroger a 
Dodone le chene au vaste feuillage , oracle de 
Jupiter , dans le incertitude si , apres un absence qui sembler eternel , il devoir paraître a decouvrir , ou cacher sous un voile . etre donc bien persuader que il respirer , que il etre tout pret a se montrer , oui , il ne pouvoir plus longtemps etre eloigner de sa patrie et de ceux que il aimer . je oser te le affirmer par un serment . je attester 
Jupiter , le maître du ciel et de le terre , et ce foyer de 
Ulysse ou je etre , que tu voir le accomplissement de tout mes parole : 
Ulysse reparaître dans le cours de cette meme annee ; je dire plus , a le fin de ce mois , ou des le jour qui le suivre . / vouloir le ciel accomplir ces parole . dire le vertueux 
Penelope . que de marque tu recevoir de ma bienveillance . chacun , a ta rencontre , te proclamer heureux . mais , helas , le avenir justifier mes pressentimens ; 
Ulysse ne rentrer point dans ce palais , et tu risque de ne y pas trouver le secours necessaire pour retourner dans ta patrie . il ne etre plus ici de 
Ulysse ( lorsque nous le y voir jadis , ne etre ce donc pas un illusion . ) il ne etre plus ici de 
Ulysse qui honorer le etranger digne de cet accueil , et le renvoyer sûrement dans leurs demeure . cependant je vous le ordonner , femme , baigner le pied de ce vieillard : avoir soin de lui former un lit de nos meilleur tapis et de nos plus riche couverture ; que il se y rechauffer et etre coucher mollement jusque a le aurore . demain , des que il etre lever , vous le mener au bain , vous le parfumerez de essence ; rafraîchir , il prendre dans cette salle son repas avec 
Telemaque . malheur a le esclave insolent qui lui manquer de egard . en vain il fremira de rage ; son chatiment aera tel , que il ne avoir plus ici de fonction a remplir . car , ô mon hôte , comment justifier je a tes oeil le eloge que tu me avoir donner en me placer au dessus un autres femme du côte de le raison et dela sagesse , si je tu admettre a nos repas couvrir de lambeau , et souiller de cendre et de poussiere . notre vie etre borne a fort peu de jour . le homme dur , instruire a le inhumanite , etre , aussi longtemps que il respirer , le objet de le haine et de le horreur public : elles le poursuivre de malediction , meme apres sa mort . celui qui etre humain , instruire a le bonte , pouvoir etre sûr que le etranger repandre sa renommee en tous lieu , et que son nom sortir de tout le bouche accompagner de benediction . / femme accompli du fils de 
Laërte , repondre le heros , ah . le superbe habit , et le lit ou le on reposer mollement me etre odieux depuis le jour ou , sillonner le onde , mon vaisseau armer de long aviron se eloigner de le 
Crete , et que ses mont glace disparaître a mes regard . laisser moi donc continuer a me etendre a terre , sur le plus vil couche , sans fermer le paupiere : que de nuit je passer ainsi , impatient de voir naître le premier lueur de le aurore . le bain ne avoir plus pour moi de charme . je ne souffrir pas que aucune un femme attacher a ce palais baigner le pied de un infortune , a moins que il ne y en avoir quelqu'une qui , accabler du fardeau de le vieillesse , avoir le exercice un vertu , et , comme moi , un long experience un ennui et un mal de le vie : se il etre ici un telle femme , je consentir que elle faire couler le eau sur mes pied . / 
Penelope charmer lui repondre : cher etranger ( car de tous ceux que le sortir conduire dans mon palais , aucun ne me avoir inspirer tant de estime et de attachement , ne avoir montrer tant de sagesse , elle eclater dans chacune de tes parole ) , cher etranger , je avoir un femme fort age , dont le prudence et le zele me etre connaître , qui etre le fidele nourrice de celui que je pleurer , qui le elever avec le plus tendre soin , et le recevoir dans ses bras lorsque le mere de le infortune le mettre au jour . ce etre elle qui baigner tes pied , quoiqu' elle ne avoir plus que un souffle de vie . lever toi donc , sage 
Euryclee , et rendre cet office a ce vieillard , qui , par le age et le malheur , etre le image de ton maître . helas . je me representer 
Ulysse ( un dieu savoir dans quel endroit de le terre ) tel que / avoir ces mot , 
Euryclee se couvrir le visage de ses main ; et , versant un larme ardent : ô mon fils , se ecrier t elle de un voix entrecouper de sanglot , ô mon fils , toi qui me avoir delaisse , puis je soutenir encore le amertume de ton absence . de tous le humain , malgre ta piete , tu etre donc le plus odieux a 
Jupiter . jamais prince ne allumer tant de offrande ni ne repandre le sang de tant de hecatombe choisir en le honneur de celui qui lancer le tonnerre ; tu lui demander tous le jour de parvenir a un paisible vieillesse , et de avoir le consolation de elever ton noble fils : et voici que ce dieu , sourd a tes priere et a nos soupir , se eloigner pour jamais de ta demeure natal . quand le infortune , en quelque contree lointain , arriver dans un palais , le femme peut-etre le y poursuivre de leurs insulte , comme ces arrogant venir , ô vieillard , de tu accabler de leurs invective . aussi , vouloir te derober a tant de outrage et de insolence , ne leurs permettre tu point de baigner tes pied ; moi , je voler au-devant de le ordre que me en donner le sage 
Penelope : oui , je me acquitter de ce devoir autant pour obeir a ma maîtresse que pour le amour de toi-meme ; car mon coeur etre vivement emouvoir ; ecouter en le cause , je aller te le dire . un grand nombre de etranger malheureux etre venir dans ce palais ; mais je ne en avoir pas voir un seul qui offrir a un point aussi frapper que toi le image de 
Ulysse : ce etre la sa stature , sa demarche ; le accent de sa voix et le tenir etre le meme . / bon vieux , repondre le prudent 
Ulysse , ton oeil penetrer ne tu avoir point tromper ; il regne entre nous deux un parfait ressemblance ; tous ceux qui me connaître assurer que celui qui me avoir voir avoir voir 
Ulysse . / 
Euryclee apporter un cuve eclatant destiner a baigner le pied ; elle y verser un eau frais et y faire couler ensuite celle qui venir de bouillir . 
Ulysse , asseoir pres du . feu , tourner subitement le . dos a le lumiere , craindre que 
Euryclee ne apercevoir le cicatrice que il avoir au-dessus du genou , et que son secret ne etre devoiler . elle se approcher et commencer a baigner le pied de son maître : elle reconnaître le cicatrice . / jadis , sur le mont Parnasse . il avoir etre blesser par le defense de un sanglier , lorsque il se rendre chez son aïeul , le fameux 
Autolycus , qui le emporter sur tous le homme dans le art de ravir par surprise un grand butin et de en imposer parler feint et par un sermens ambigu , art que il tenir de 
Mercure , auquel il ne cesser de offrir un sacrifice , et qui etre le compagnon de tous ses pas . ce chef etre arriver dans 
Ithaque au temps ou sa fille venir de mettre au jour un fils , et il quitter le festin , lorsque 
Euryclee poser le nouveau-ne sur le genou de ce roi : 
Autolycus , dire elle , nommer ton petit-fils , qui tu etre si cher et dont tuer tant desirer le naissance . mes enfant , repondre il , son nom aller sortir de ma bouche . jusque a ce jour , je avoir faire sentir mon courroux a un foule de mortel par tout le terre . que il porte donc le nom de 
Ulysse . des que il etre entrer dans le adolescence , que il venir en 
Thessalie voir son aïeul dans mon palais , ou je regne entourer de richesse ; il etre combler de presens , et je le renvoyer satisfaire . / 
Ulysse , des que il etre sortir , de le enfance , aller recevoir ces riche don . 
Autolycus et ses fils lui prodiguer le embrassemens et le caresse ; 
Amphythee , le aïeul du jeune prince , le serrer entre ses bras , lui baiser le front et le oeil plein de douceur . 
Autolycus ordonner a le troupe illustre de ses fils de preparer un festin . soudain , amener un taureau vigoureux , ils le immoler , depouiller le victime , et , le partager , charger un chair le long dard suspendre sur le braise ardent ; ils distribuer le portion : le festin , ou chacun jouir de le abondance , dur tout le jour , et ne se terminer que a le arrivee un ombre epais de le nuit ; alors seulement ils aller goûter le charme du sommeil . / mais des que , couronner de rose , le 
Aurore se lever , tout part pour un grand chasse , et le fils de 
Autolycus , et le meute nombreux ; le noble 
Ulysse le accompagner ; ils gravir le haut Parnasse couvrir de epais foret , et bientôt parvenir aux chemin creux dont etre couper le cime , le domaine un vent . le 
soleil , se elever dans le sein profond de le mer paisible , darder avec rapidite ses nouveau rayon sur le campagne , lorsque le chasseur arriver dans un vallee , le meute qui , attirer par le trace de un animal feroce , voler devant eux , le fils de 
Autolycus le suivre de pres , et 
Ulysse , plein de ardeur , agiter an long javelot , et toucher le meute . la , un enorme sanglier etre coucher dans le epaisseur de un buisson impenetrable au souffle un vent humide , ainsi que aux rayon le plus ardent de le astre du jour , et aux torrent precipite un cieux avec le plus de impetuosite , un grand amas de feuille joncher le terre . le rapide pas un chasseur et de le nombreux meute arriver en tumulte retentir a le oreille de le animal ; soudain , elance de le antre , il etre devant eux , herisser le terrible crin de sa hure , montrer un oeil tout de flamme . le jeune 
Ulysse , tenir de un bras vigoureux sa long lancer , se precipiter a lui , impatient de le percer : mais le sanglier , de un coup oblique de sa defense , le frapper au-dessus du genou , et , sans parvenir a le os , lui ouvrir un large plaie . 
Ulysse , deja intrepide , porte sa lancer a le endroit mortel , le enfoncer de un bras ferme dans le epaule de le animal qui tomber dans le poussiere avec un cri formidable ; il expirer . le fils de 
Autolycus , se empresser a donner leurs soin a 
Ulysse , entourer de ligamens , selon le loi de le art , le plaie du jeune heros , arreter , par le secret un chant magique , le sang qui couler a long flot de pourpre , et se hater de le transporter dans le palais de leurs pere . apres que 
Autolycus et ses fils avoir consacrer tout leurs zele a le guerison de ce prince , ils le combler un plus riche presenter , et , charme de lui , le renvoyer joyeux dans son 
Ithaque cheri . son pere et sa mere se rejouir de le revoir , le interroger sur un foule de objet , et , en particulier , sur cette cicatrice . il leurs raconter avec feu comment , sur le mont Parnasse , ou il chasser avec le fils de 
Autolycus , un monstrueux sanglier que il attaquer le avoir blesser de sa blanc defense . / ce etre le cicatrice que le vieux 
Euryclee toucher et reconnaître . ses main laisser tomber le pied de 
Ulysse dans le cuve : le airain retentir , le cuve se renverser , le eau repandre jaillir de tout part . un sentiment meler de joie et de terreur trouble le ame de 
Euryclee ; ses oeil se remplir de pleur , sa voix se etouffer , sa respiration se arreter . enfin , porter le main au menton du heros : tu etre 
Ulysse , je ne en doute point . ô mon cher fils . je ne avoir donc reconnaître mon maître que apres le avoir toucher de mes main . elle dire , et le oeil tourner vers 
Penelope , elle etre pret a lui annoncer que ce palais posseder un epoux si longtemps desirer . le reine , par le pouvoir de 
Minerve , etre livrer tout entier aux sentimens de son coeur , et ne se apercevoir point de ce qui se passer comme en sa presence . mais 
Ulysse , serrer de un main le cou de 
Euryclee pour fermer le passage de sa voix , et de le autre le tirer a lui : / ma nourrice , dire il a voix bas , vouloir tu me perdre . tu me avoir faire sucer ta mamelle . apres avoir etre , durant vingt annee , jeter de infortune en infortune , je revenir enfin dans ma terre natal . tu me avoir reconnaître , un dieu le avoir permettre : garde toi de parler , et que aucun ici ne apprendre de toi ce secret ; ou , je en attester le ciel , et je ne me souiller point de un parjure , si favoriser un dieu , je immoler mes fier adversaire , je ne te respecter point , toi ma nourrice , et qui me etre si cher , lorsque , exterminer mes indigne esclave , je purger de leurs race impur ce palais . / mon fils , quelles parole avoir voler un tes levre . repartir le prudent 
Euryclee . ignorer tu donc quelle etre le fermete de mon ame . je garder au fond de mon coeur ton secret , et ce coeur etre plus impenetrable que le roche ou le fer . souvenir toi encore de cette promesse . que le dieu tu accorder le victoire sur tes insolent ennemi , et je te nommer celles un femme de ce palais qui te trahir et celles qui tu honorer . / nourrice , repondre , le heros , je observer tout par moi-meme , et rien ne me echapper . garde moi seulement le secret et abandonner le rester aux dieu . / le eau avoir etre repandre , 
Euryclee sortir pour preparer un autre bain . elle baigner le pied de son maître , et le arroser de un huile odorant . puis il rapprocher son siege du feu pour se rechauffer , mais il avoir soin de bien couvrir sa cicatrice de ses vetemens . / Etranger , dire alors 
Penelope , je vouloir encore un peu tu interroger . voici le heure du sommeil , dont le charme subjuguent meme le malheureux . quant avoir moi , le dieu , sans intervalle , me accabler du poids de le douleur . le jour , le oeil attacher sur mes travail et sur ceux de mes femme , mes seul delice etre de soupirer et de laisser couler mes larme . le nuit , lorsque chacun dormir , etendue sur ma couche , je attendre le sommeil , mais , loin que mes pleur se arreter , le chagrin en foule venir assaillir avec plus de furie et devorer le coeur de le infortune . telle , aux premier jour du printemps , le fille de 
Pandarus , le plaintif 
Philomele , cacher entre le rameau , sous le ombrage le plus sombre , entonner ses accent douloureux , recommencer toujours a rouler le cadence long et varie que elle repandre dans le air , et dont retentir le foret entier , regretter toujours 
Ityle , ce fils que elle donner au roi 
Zethus , son cher 
Ityle , auquel le insense ravir le jour par un coup imprudent et funeste : telle mon ame incertain , troubler , passer sans relache de un sentiment a le autre , et reprendre celui qui venir de le agiter . je etre vivement combattre : devoir je demeurer aupres de mon fils , et , respecter le lit de mon epoux et ma renommee , continuer de veiller sur nos bien , sur mes femme et sur ce palais , ou enfin cesser de lutter contre ma destiner , devoir je accepter de immense don , et suivre le plus illustre de nos roi . tant que mon fils etre dans le age faible de le enfance , rien ne avoir etre capable de me determiner a former de autres noeud et a quitter le maison de mon epoux : maintenant que il etre entrer dans le adolescence , il desirer lui-meme que je pouvoir me vaincre et prendre un resolution contraire , tant il etre indigner de voir cette île au pillage de nos ennemi . / mais , ecouter ce que je avoir voir en songer , etre en le interprete . vingt oison etre nourrir dans le cour de ce palais ; je me plaire quelquefois a le voir briser le grain dore , detremper dans un eau limpide . je le considerer , quand soudain un aigle terrible , au bec long et retors , se precipiter du sommet de un montagne , faire de le troupe entier un affreux massacre ; le cour etre jonchee de leurs corps sanglans ; il se perdre dans le espace immense un cieux . ce ne etre que un songer , cependant je pousser un gemissemens , je verser un larme : tout le femme le plus distingue de 
Ithaque me paraître rassembler autour de moi pour me consoler , mais je ne cesser de deplorer le perte de ces oison . le aigle revoler du haut un air ; et , se perchant sur le bord avancer du toit , il prendre un voix humain et me dire : / calme ta douleur , fille illustre de 
Icare . ce ne etre pas le un vain songer : ce etre le image de un spectacle reel que tu annoncer le dieu , et dont tu jouir avec satisfaction . ces oison , nourrir dans ta cour , etre le troupe un rival ; moi qui prendre le forme de un aigle , je etre ton epoux , qui revenir enfin pour te delivrer de eux et le ensevelir tous dans un mort sanglant . / il dire : le sommeil fuir de ma paupiere ; je porte mes regard dans le cour , et je voir a leurs place accoutume ces oison ecraser du bec le grain que ils prendre de un bassin . / ô reine . repartir 
Ulysse , il ne falloir point donner a ton songer un autre interpretation : 
Ulysse te declarer lui-meme comment il aller le accomplir . le perte un rival etre manifester ; aucun de entre eux ne pouvoir se derober a le mort que leurs preparer le destin . / le songe etre impenetrable , reprendre 
Penelope ; leurs langage etre vague et obscur , ils ne etre pas toujours verifie par le evenement . deux porte se ouvrir a ces leger fantôme : le un etre de ivoire et ne envoyer aux mortel que un songe trompeur ; a travers le autre , qui etre de corne poli et transparent , arriver ( se il etre quelque mortel aux oeil duquel elles se etre offrir ) un image certaines . je ne puis croire que mon songer etre venir de ce lieu . ah . que cette apparition etre fortune pour moi et pour mon fils . je devoir bannir de mon esprit ces illusion ; ecouter , souvenir toi de ces parole . je toucher a ce jour fatal ou je etre contrainte avoir quitter pour jamais le palais de 
Ulysse . je proposer aux rival un lutte sans doute bien difficile . que on ranger dans le cour le douze pilier de airain que le infortune elever avec autant de art que le on place un gouvernail ; a travers le bague dont ils etre le soutien , voler , de un tres long distance , sa fleche toujours sûr et rapide . en ce temps , elles servir a eprouver le force et le adresse de ceux qui se obstiner a solliciter ma main . si quelqu'un pouvoir reussir a tendre le arc fameux de 
Ulysse , et si sa fleche traverser le douze bague , que il etre le vainqueur ; que il me emmener dans sa demeure , loin , helas . de ce palais ou se ecouler ma jeunesse , autrefois le sejour un richesse et du bonheur , et dont le souvenir se retracer souvent a ma memoire , jusque dans mes songe . / ô femme venerable de 
Ulysse , fils de 
Laërte . repondre ce chef plein de stratageme , proposer leurs sans delai ce combat . avant que aucun de ces rival indolens et amollir etre parvenir a courber cet arc , avant que aucun de leurs trait avoir franchir le bague , le prudent 
Ulysse frapper tes regard dans ce palais . / Etranger , dire 
Penelope , si tu vouloir prolonger le charme que je eprouver a tu entretenir , le sommeil , cette nuit , ne se epancher point sur ma paupiere . mais le homme etre trop faible pour en soutenir un privation continuel ; il devoir en tout respecter le borne que le dieu assignerent aux mortel sur cette terre . je aller donc remonter a mon appartement , et me jeter sur ma couche , ou regne le plainte , et qui etre toujours noyer de mes larme depuis que 
Ulysse etre parti pour cette 
Troie , nom que je prononcer avec horreur . la , je attendre le repos : toi , goûter le sommeil sous notre toit , et puisque tu le vouloir , que tes main ou celles de mes serviteur te preparer a terre un humble couche . / en achever ces mot , elle remonter a son appartement , suivre de ses femme . jusque a ce que un tranquille sommeil lui etre envoyer par 
Minerve , ses larme couler , et son coeur etre ouvrir aux triste et continuel regret que elle donner a 
Ulysse son epoux . 
