
Ulysse etre rester dans le salle , mediter avec 
Minerve le mort du pretendant ; bientôt il adresser a 
Telemaque ce parole aile : / -- 
Telemaque , enlever maintenant tout ce arme de guerre et si le pretendant tu ' interroger , amuser - le par de doux parole : / `` je la|le avoir placer a le ' abri de le `` fumer , lui dire - tu , car elles ne `` etre plus ce qu ' elles etre jadis `` quand 
Ulvsse la|le laisser a son `` depart pour 
Troie ; et un divi - `` nite m ' avoir mettre au cœur un crainte : `` il se pouvoir qu ' uue querelle `` s ' elever entre vous et que sous `` le ' influence de ' un vin genereux . `` vous ne troubler le festin , car le `` fer attirer le ' homme . '' / il dire , et 
Telemaque pour executer le ordre de son pere bien - aimer appeler de ' abord le nourrice 
Euryclee : / -- Nourrice , aller fermer le porte du palais et veille a ce que le femme ne sortir pas de leur appartement pendant que je aller porter dans mon chambre le beau arme de mon pere qui se ternir dans le salle du festin . / Ea bon 
Euryclee lui repondre : / -- plaire|pleuvoir au ciel , cher enfant , que le sagesse te pousser enfin a soigner ton bien . mais voir , qui porter le flambeau si tu ne vouloir pas de servante pour tu ' eclairer . / le sage 
Telemaque lui repondre : / -- Ne tu ' inquieter pas , bon 
Euryclee , ce etre le ' etranger que voici . / il dire , et 
Euryclee s ' empresser de fermer le porte du palais magnifique . / pendre ce temps , 
Ulysse et son noble fil|fils transporter le casque brillant , le bouclier arrondir et le lance acere . 
Minerve marcher devant eux , tenir un flambeau de ' or repandre un lumiere eclatant . alors 
Telemaque dire a son pere : / - -- O mon pere , quel etre le prodige qui frapper mon œil . un lumiere etincelant illuminer ce salle ; ce ne pouvoir etre qu ' un dieu qui nous eclairer . / le ' ingenieux 
Ulysse lui repondre : / -- Ne m ' interroger point , garder ce chose dans ton esprit . maintenant aller te reposer ; pour moi , je rester ici , afin de ' eprouver encore le servante et ton mere ; dans son affliction , 
Penelope m ' interroger sur chaque chose . / il dire , et 
Telemaque se rendre dans son chambre pour se livrer au doux sommeil . / Cependant le prudent 
Ulysse rester dans le palais , mediter avec 
Minerve le trepas du pretendant . / le prudent 
Penelope soi tit bientôt de son appartement , semblable a 
Diane ou a 
Venus au cheveu de ' or . son femme avancer pou relier aupres du feu le siege ou elle avoir , coutume de s ' asseoir ; il etre orner de ' ivoire et de ' argent et cela ' etre le ' œuvre de le ' habile Iconnlius ; il y avoir ajouter , pour le pied , un escabeau qui tenir au siege lui - meme , et sur lequel on etendre un grand peau de brebis . ce etre la que s ' asseoir le prudent 
Penelope ; le suivant|suivante au bras blanc debarrasser le table du reste nombreux qui la|le souiller et enlever le coupe dans lequel avoir boire le prince orgueilleux ; puis elles ranimer le brasier . cependant 
Mclantho / au beau joue , apostropher 
Ulysse un second foi|fois , lui dire : / -- vagabond importun , etre - tu donc ici pour epier le femme . sors au plus vite ou sinon , te frapper de ' un tison ardent , nous te chasser . / 
Ulysse , le regarder avec colere lui dire : / -- cela ' etre parce que je suivre|etre couvrir de haillon que tu tu ' acharner sur moi . cependant je etre riche autrefois ; craindre aussi , femme , de perdre un jour ton beaute , ton jeunesse ou que ton maître|maîtresse , s ' apercevoir de ton mefait , ne te jeter a le porte . / il dire , et 
Penelope , le ' entendre , gourmander son servante en ce terme : / -- chien|chienne impudent , je te faire payer|payer de ton tete ton audace , car tu avoir entendre de mon bouche meme , mon desir de ' interroger ce etranger sur mon epoux . / Puis s ' adresser a 
Eurynome : / -- apporter un siege recouvrir de ' un peau de brebis pour ce / etranger que je vouloir questionner . / elle dire , et 
Ulysse , s ' etre asseoir , elle lui adresser ce parole : / -- Étranger , dire - moi de ' abord ou se trouver ton patrie et quel etre ton parent|parents . / le ' ingenieux 
Ulysse repondre : / -- O femme i ton gloire s ' eleve jusqu ' au ciel comme celui de ' un roi respecter le dieu , mais ne m ' interroger ni sur mon origine , ni sur mon patrie . ce souvenir remplir mon ame de nouveau douleur ; que me servir de m ' asseoir sous un toit etranger pour pleurer et pour gemir r on ne gagner rien a soupirer sans cesse , et en voir mon larme , ton femme ou toi - meme croire que cela ' etre le vin qui provoquer ce attendrissement . / le prudent 
Penelope lui dire alors : / -- Étranger , le immortel m ' ojit ravir mon beaute le jour ou le Ar - giens partir avec 
Ulysse , mon epoux . maintenant le tristesse m ' accabler , car tout celui qui commander dans le haut 
Ithaque me / rechercher en mariage malgre moi et ruiner mon maison . dans mon douleur , je ne puis m ' occuper ni du etranger , ni du suppliant . je pleurer 
Ulysse et mon cœur cherir se consumer dans le regret . le pretendant pressentir|presser mon hymen et je ' en suivre|etre reduire a tramer du ruse pour dejouer leur projet . un divinite m ' inspirer de ' abord de tisser un voile sans fin , et je lui tenir ce discours : `` jeune gens `` qui pretendre a mon main , puisque `` le divin 
Ulysse etre mort , ne `` presser point mon hymen ; atten - `` dez que je ' avoir terminer ce voiler `` funebre que je destiner au hero|heros `` 
Laërte . le femme acheen ne `` me pardonner point de laisser `` sans linceul ce homme de bien . '' je dire ainsi et leur cœur etre persuader ; je ' ourdir le jour ce toile sans fin que , le nuit venir , je defaire a le lueur du flambeau . cela ' etre ainsi que pendant trois an . je ' echapper au poursuite , mais le quatrieme annee , le pre - / tendant avertir par mon servante , chien|chienne impudent qui me trahir , venir me surprendre et m ' adresser du parole de reproche . voila comment je etre obliger de terminer ce toile et aujourd ' hui je ne puis eviter ce hymen . mon parent|parents me pressentir|presser de prendre un epoux et mon fil|fils s ' indigne de voir consumer son bien . maintenant , etranger , dire - moi ton origine , car tu n ' etre pas naître de ' un chene antique , ni de ' un rocher . / 
Ulysse lui repondre : / -- venerable epouse de ' 
Ulysse , mon douleur redoubler a ton question , mais je aller y repondre cependant . il etre au milieu de le mer infertile un ile que le ' on nommer le 
Crete . quatre - vingt - dix ville se partager son population nombreux . la etre le 
Acheens , le 
Cretois magnanime . le 
Cydoniens . le 
Doriens et le divin 
Pelasges . parmi le cite se trouver 
Gnosse , ou 
Minos regner neuf an . il etre le pere de mon pere , le magnanime Deuca - / lion . 
Deucalion m ' engendrer ainsi que le puissant 
Idomenee . je ' etre le plus jeune ; je recevoir le nom de ' 
Ethon . 
Idomenee partir pour 
Ilion avec le Atrides sur du vaisseau recourbe , et ce etre en 
Crete que je vivre 
Ulysse auquel je ' offrir le present de le ' hospitalite . le noble 
Acheens rester douze jour dans notre ile . retenir par le souffle puissant de 
Boree qui ne permettre meme pas de rester debout sur le sol ; le treizieme jour le vent tomber et ils mettre a le voile . / cela ' etre ainsi que dans son discours 
Ulysse donner a son mensonge le ' apparence de le verite et 
Penelope en le ' ecouter , verser du larme abondant . comme le neige pousser par 
Zephire et qui s ' etre amonceler sur le cime du montagne , fond au souffle tiede de le ' 
Eurus , ainsi le beau joue de 
Penelope fonder|fondre sous le pleur|pleurs qu ' elle repandre au souvenir de le ' epoux bien - aimer . 
Ulysse , emouvoir dans son cœur cacher son larme ; son œil rester immo - / bile comme s ' ils avoir etre de ' airain . bientôt 
Penelope lui dire : / -- Étranger , je vouloir maintenant te mettre a le ' epreuve pour savoir si vraiment tu avoir recevoir dans ton palais mon epoux et son divin compagnon . dire - moi quel vetement il porter et quel compagnon le suivre . / le ' ingenieux 
Ulysse lui repondre : / -- O femme , le reponse etre difficile , car voila vingt an qu ' il s ' etre eloigner de mon patrie . voici cependant ce dont mon esprit se souvenir : le divin 
Ulysse porter un double manteau de pourpre , le ' agrafe etre de ' or avec deux anneau ; un broderie sur le devant representer un chien tenir entre son patte un faon tachete ; chacun admirer ce broderie . je remarquer aussi le tunique de ' 
Ulysse , au tissu mince comme un pelure de ' oignon sec . et qui briller comme le 
soleil ; tout le femme la contempler avec admiration . cependant je ne savoir pas si 
Ulysse porter ce vetement dans / son patrie ou s ' il la|le avoir recevoir de quelque ami depuis son depart . il etre accompagner de ' un heraut a le peau noir , au cheveu crepu , au epaule voûter ; son nom etre 
Eurybate . 
Ulysse sembler le ' honorer particulierement . / il dire , et le douleur de 
Penelope en etre plus grand encore , car elle avoir reconnaître le signe qu ' 
Ulysse venir de decrire exactement . refouler son larme , elle dire a son epoux : / -- Etranger , tu avoir dire vrai , et tu etre desormais honorer et cherir dans ce demeure : cela ' etre moi en effet qui avoir donner ce vetement que tu avoir depeindre ; je la|le apporter plier de mon chambre , et je ' y mettre ce agrafe brillant dont tu parler . helas , 
Ulysse ne revenir plus dans son 
Ithaque aimer , car cela ' etre sous du auspice funeste qu ' il etre partir pour ce 
Ilion abhorrer . / 
Ulysse lui repondre alors : / -- venerable epouse du fil|fils de 
Laërte , retenir ton larme qui fletrir - / sentir ton beau corps . cesse de gemir et ecouter mon parole , je aller te dire ce que je ' avoir apprendre du retour de ' 
Ulysse : il etre vivant , non loin de ' ici dans le fertile pays du 
Thes - prote , il ramener de ' immense et magnifique tresor recueillir dans ce cite , mais il avoir perdre pres de 
Thrinacrie le sacre son compagnon et son navire a le proue azure . bientôt il etre de retour , je ' en faire le serment . 
Ulysse revenir ici ce annee meme , a le fin de ce moi|mois ou ' au commencement de le ' autre . / 
Penelope repliquer : / -- etranger , pouvoir ce parole s ' accomplir ; tu eprouver bientôt mon amitie , en recevoir de moi de nombreux present ; mais helas . je ne croire plus au retour de ' 
Ulvsse . maintenant , femme , baigner le vieillard et dresser - lui un lit avec de chaud couverture afin qu ' a le ' abri du froid , il attendre le ' 
Aurore au trône de ' or . demain vous le parfumer apres le ' avoir baigner de nouveau , et , asseoir dans le palais aupres / de 
Telemaque , il s ' occuper du festin : malheur a qui oser le maltraiter . / le divin 
Ulysse lui repondre : / -- epouse venerable du fil|fils de 
Laërte , le lit au tapis brillant me etre devenir odieux depuis que je me suivre|etre eloigner du montagne neigeux de le 
Crete . le couche de le ' indigent m ' etre echoir en partage et je ne laisser laver mon pied par aucun de ton suivant|suivante , a moins qu ' il n ' y en avoir parmi elles quelqu ' un de ' age et de fidele r De celui - la , je ne refuser point le soin . / le prudent 
Penelope lui dire aussitôt : / -- Cher etranger , je ' avoir un vieux servante dont le cœur etre remplir de sagesse ; cela ' etre elle qui avoir nourrir et elever le ' infortune 
Ulysse . allons , leve - toi , sage 
Euryclee , et laver le pied de ce etranger qui etre du meme age que ton maître ; tel etre sans doute aujourd ' hui le pied de ' 
Ulysse et tel son main , car le ' homme vieillir vite au sein du malheur . / Alors le vieux 
Euryclee s ' approcher de ' 
Ulysse et lui dire en versant du larme brûlant : / -- Un grand nombre de ' etranger malheureux etre venir dans ce palais , mais je ne croire pas avoir voir personne qui ressembler a 
Ulysse autant que toi , infortune . aussi , je ' obeir de grand cœur a le ' ordre de le fille de ' icarios . / 
Ulysse lui dire alors : / -- Bonne vieux , tout celui qui nous avoir voir le ' un et le ' autre dire que nous nous ressembler fort , comme tu le ' avoir si justement remarquer . / 
Euryclee prendre un bassin de ' airain briller et s ' approcher de ' 
Ulysse qui s ' etre asseoir pres du foyer , mais il tourner le dos a le lumiere , car il craindre que le vieux nourrice ne vivre le cicatrice qu ' il avoir a le jambe . pendant qu ' elle baigner son maître , soudain elle reconnaître ce blessure que lui avoir faire jadis le dent blanc de ' un sanglier , lorsqu ' il etre aller sur le 
Parnese visiter 
Autolycus , / le noble pere de son mere . 
Autolycus venir un jour a 
Ithaque dans le temps que son fille , epouse de 
Laërte , venir de ' accoucher de ' un fil|fils . 
Euryclee deposer le ' enfant sur son genou et lui dire : `` 
Autolycus , donner toi - meme un nom a le ' enfant cherir de ton fille . '' il repondre : `` que son nom soit 
Ulysse , et quand il avoir grandir , qu ' il venir sur le 
Parnese , je le renvoyer combler de present . '' 
Ulysse avoir grandi venir chez son aïeul , et pendant un chasse au sanglier , il etre blesser au - dessus du genou . or 
Euryclee , avoir sentir le cicatrice sous le paume de son main , la reconnaître au toucher ; elle laisser echapper le pied du hero|heros , le jambe retomber dans le bassin ; le ' airain retentir et le ' eau se repandre sur le sol . alors le joie et le douleur etreindre son cœur , son œil se remplir de larme et son voix s ' arreter dans son gorge . enfin , lui prendre le menton dans son main , elle s ' ecrier : / -- ouïr , tu etre bien 
Ulysse , mon / cher enfant , et mon œil ne tu ' avoir pas reconnaître . / elle dire et vouloir faire signe a 
Penelope , mais le reine ne la vivre pas , car 
Minerve detourner son attention ; alors 
Ulysse le saisissant et le ' attirer vers lui , prononcer ce parole rapide : / -- Nourrice , pourquoi vouloir - tu me perdre , toi qui m ' avoir nourrir sur ton sein . puisque tu m ' avoir reconnaître , ne me trahir pas . et que personne dans ce palais n ' apprendre mon retour . car je te le declarer , toi - meme ne etre pas epargner , bien que tu etre mon nourrice , quand je mettre a mort le autre femme de service . / le prudent 
Euryclee lui repondre : / -- Cher enfant , quel parole s ' etre echapper de ton levre r tu savoir combien mon ame etre fort . mais si jamais un dieu faire tomber sous ton coup le pretendant insolent , je te designer le femme qui deshonorer ton maison . / le ' ingenieux 
Ulysse lui dire alors : / -- Nourrice , pourquoi me la|le nommer , je saurer la|le reconnaître , mais garde - moi le secret , et laisser faire le dieu . / le vieux nourrice sortir pour chercher un autre bain , et lorsqu ' elle le ' avoir baigner et arroser de parfum . 
Ulysse avancer de nouveau son sieger aupres du feu . et couvrir son jambe de son haillon . 
Penelope lui dire alors : / -- Étranger , je vouloir tu ' interroger encore avant que le doux sommeil s ' emparer de notre esprit et nous faire oublier notre chagrin . pour moi , le dieu m ' avoir donner en partage du douleur sans treve : le jour je soupirer et me desoler , et le nuit je m ' etendre sur mon couche , et mon cœur etre assieger par du pensee amer et de cruel regret . de meme que le fille de 
Pandaree , le jeune 
Aedon . asseoir parmi le feuille , chanter doucement le retour du printemps et pleure en meme temps le fil|fils bien - aimer du roi / 
Zethus , ltyle , qu ' elle tuer par erreur avec le ' airain cruel : de meme mon cœur etre partager par deux sentiment , incertain si je rester avec mon fil|fils , reine dans ce palais et respecter le couche divin de mon epoux , ou si je suivre le ' un du prince qui rechercher mon main . mon fil|fils etre grand , aujourd ' hui , et souhaiter pouvoir - etre que je m ' eloigner , car il voir avec peine le pretendant devorer son heritage . mais , aller , expliquer - moi ce songe que je venir de faire , ecoute : je ' avoir dans mon maison vingt oie qui manger le froment trempe de ' eau , et je me plaire a la|le contempler . je ' avoir rever qu ' un grand aigle au bec recourbe , venir de le montagne , la|le immoler et que leur corps gesir dans le palais . puis le ' aigle reprendre son vol rapide . je pleurer et je gemir , bien que ce fût un songe , et le 
Acheennes a le beau chevelure s ' eveiller autour de moi , tandis que je pousser du cri lamentable parce que le ' aigle avoir faire perir / mon oie , il revenir alors , et se percher sur le bord du toit , il prendre un voix humain pour me calmer et me dire : / `` Aie confiance , fille de le ' illustrer `` 
Icarios . ceci n ' etre point un songe , `` mais un heureux realite . le `` oie etre le pretendant , moi . `` le ' aigle ; je suivre|etre ton epoux reve - `` nu pour frapper de ' un cruel trepas `` ce homme insolent . '' il dire . et le doux sommeil m ' abandonner . alors regarder de tout côte , je vivre le oie qui manger le froment aupres de le ' auge comme auparavant . / le ' ingenieux 
Ulysse lui repondre aussitôt : / -- O femme , il n ' etre pas possible de ' expliquer ce songe autrement qu ' 
Ulvsse lui - meme te le ' avoir expliquer : cela ' etre - a - dire que le trepas du pretendant etre assurer , et que nul de ' entre eux n ' echapper a le mort . / le prudent 
Penelope lui repliquer : / -- Étranger , le songe etre / obscur , et tout ne s ' accomplir pas pour le homme . il y avoir deux porte pour le songe leger : le ' un est de corne , le ' autre de ' ivoire . celui qui franchir le ' ivoire brillant etre trompeur , mais celui qui sortir par le corne poli predire le verite au mortel qu ' ils avoir visiter . pour moi , je n ' oser croire que celui - ci soit venir de la , ce etre un trop grand joie pour mon fil|fils et pour moi . mais helas , au contraire , voici venir le ' aurore de malheur qui m ' eloigner de le maison de ' 
Ulysse ; car je aller proposer le combat du hache , celui qu ' 
Ulysse aimer a offrir a son hôte dans son palais ; il dresser douze hache perforer , le ' un a le suite de le ' autre , comme le etai de ' un carene , puis , de ' un grand distance , il lancer un fleche a travers tout le trou . je ' imposer donc au pretendant ce lutte , et celui qui bander le plus facilement le ' arc entre son main , et dont le fleche traverser le douze hache , je le suivre , je ' abandonner pour / lui ce demeurer de mon jeunesse , ce palais si beau dont je me souvenir . je penser , meme dans mon songe . / 
Ulysse lui repondre : / -- venerable epouse de ' 
Ulysse , ne tarder pas a executer ce projet , car le ' ingenieux fil|fils de 
Laërte etre de retour en ce lieu avant que le main de ' un de ce homme avoir bander le ' arc polir et que leur fleche avoir traverser le ' airain . / 
Penelope , se lever de son siege lui dire : / -- a tu ' ecouter , noble Étranger , on oublier le sommeil , mais il etre temps de me retirer -- je aller reposer sur mon couche solitaire , qui etre devenir pour moi un lit de douleur depuis le depart de ' 
Ulysse pour le funeste 
Ilion . de ton côte , dormir ici meme , et faire - toi un couche par terre , ou bien mon suivant|suivante te dresser un lit . / elle dire , et remonter dans son appartement superbe , accompagner de son femme , et bientôt 
Minerve / au œil bleu verser sur son paupiere le doux sommeil qui faire oublier . 
