
Ulysse , demeurer seul dans le palais , prendre avec 
Minerve le mesure necessaire pour donner le mort au poursuivant . tout plein de ce pense , il adresser le parole a 
Telemaque , et lui dire : / - 
Telemaque , ne perdre pas un moment ; porter au haut du palais tout ce arme , et quand le poursuivant , facher de ne la|le avoir plus sous le main . vous demander pourquoi vous la|le avoir ôter , vous la|le amuser par du parole plein de douceur . je la|le avoir ôter de le fumee , lui dire - vous , parce qu ' elles ne ressembler plus a ce beau arme qu ' 
Ulysse laisser ici en partir pour 
Troie , et , qu ' elles etre tout gater par le vapeur du feu . de ' ailleurs je ' avoir avoir un consideration plus fort encore , et cela ' etre pourvoi bien que 
Jupiter m ' avoir inspirer le pensee de la|le faire enlever , de peur que dans le chaleur du vin vous n ' entrer en querelle , et que vous jeter sur ce arme , vous ne vous blesser le un du autre ; que vous ne souiller votre table de votre propre sang car le fer attirer le ' homme ; et que vous ne ruiner par la votre dessein . / 
Telemaque obeir a son pere , et appeler 
Euryclee , il lui dire : / - Ma cher 
Euryclee , empecher le femme de mon mere de sortir de leur appartement , tandis que je transporter au haut du palais ce beau arme de mon pere , dont le fumee avoir ternir tout le ' eclat pendant son absence , parce que je ' etre trop jeune pour en avoir soin . mais aujourd ' hui je vouloir la|le mettre dans un lieu ou le vapeur du feu ne pouvoir la|le gater . / 
Euryclee lui repondre : / - Dieu vouloir , mon fil|fils , qu ' enfin vous faire paraître le prudence et le sagesse de ' un homme , et que vous vous mettre en etat de ' avoir soin de votre maison et de tout ce qui vous appartenir . mais dire - moi , je vous prier , qui etre - ce qui vous eclairer , puisque vous vouloir que je tenir renfermer tout ce femme qui pouvoir vous eclairer . / Ce etre ce etranger meme qui m ' eclairer , repartir 
Telemaque ; car je ne souffrir pas qu ' un homme qui manger le pain de mon table demeurer oisif , quoiqu ' il venir de loin et qu ' il etre mon hôte . / il dire , et son ordre etre executer ; 
Euryclee ferme le porte de le ' appartement du femme . en meme temps 
Ulysse et 
Telemaque se mettre a porter le casque , le bouclier , le epee , le lance ; et 
Minerve marcher devant eux avec un lampe de ' or qui repandre partout un lumiere extraordinaire . 
Telemaque surprendre dire a 
Ulysse : / - Mon pere , voila un miracle etonnant qui frapper mon œil : le muraille de ce palais , le siege , le lambris , le colonne , briller de ' un si vif lumiere , qu ' elles paraître tout de feu . assurement quelqu ' un du dieu immortel etre ici avec nous . / - garder le silence , mon fil|fils . repondre 
Ulysse , retenir votre curiosite , et ne sonder pas le secret du ciel . cela ' etre la le privilege du dieu , qui habiter le ' 
Olympe , de se manifester au homme au milieu de ' un brillant lumiere , en se derober a leur regard . mais il etre temps que vous aller vous coucher : laisser - moi ici seul , afin que je ' examiner le conduite du femme du palais , et que je ' avoir un entretien avec votre mere , qui , dans le ' affliction ou elle etre , ne manquer pas de me faire bien du question pour tirer de moi tout ce que je ' avoir voir et connaître dans mon voyage . / - il dire , et dans le moment 
Telemaque sortir de le salle , et a le clarte du torche il monter dans le ' appartement ou il avoir coutume de se coucher . il se mettre au lit , et attendre le retour de le ' aurore . / Ce prince etre a peine sortir , que le sage 
Penelope , semblable a le chaste 
Diane et a le beau 
Venus , descendre de son appartement , suivre de son femme , qui lui mettre de ' abord pres du feu un beau sieger orner tout autour de ' ivoire et de ' argent , ouvrage de ' 
Icmalius , ouvrier celebre , qui y avoir joindre un marchepied . on etendre du peau sur ce siege et 
Penelope s ' asseoir . le femme se mettre de ' abord a desservir le reste du poursuivant et a emporter le table elles couper de ' or et de ' argent . elles jeter a terre ce qui rester dans le brasier et mettre a le place quantite de ' autre bois , afin qu ' il servir a la|le eclairer et a la|le chauffer . / 
Melantho , voir encore 
Ulysse dans le salle , le ' entreprendre pour le second foi|fois , et lui dire : / - Étranger , vouloir - tu nous importuner toujours par ton presence , en rôder meme pendant le nuit dans ce palais . cela ' etre donc pour observer tout ce que faire le femme . sors au plus vite , miserable que tu etre , et content - toi de ' avoir manger ton soûl , autrement avec ce torche allumer je te jeter dehors . / 
Ulysse le regarder avec du œil enflammer de colere , lui dire : / - malheureux , pourquoi m ' attaquer - vous toujours avec tant de ' aigreur . etre - ce parce que je ne suivre|etre plus jeune , que je n ' avoir que de mechant habit , et que jedemande mon pain dans le ville . cela ' etre le necessite qui m ' y forcer ; le monde etre remplir de mendiant comme moi , qu ' elle avoir reduire dans ce miserable etat . je ' etre autrefois favoriser de le fortune ; je ' habiter un maison opulent , et je donner liberalement a tout le pauvre qui se presenter et qui avoir besoin de mon secours ; je ' avoir un foule de ' esclave , et je ' etre environner de tout le magnificence qui attirer le œil , et qui faire qu ' on paraître heureux . 
Jupiter avoir renverser ce grand fortune ; tel avoir etre son volonte . que ce exemple vous rendre plus sage ; craindre que vous ne perdre tout ce avantage et tout ce faveur qui vous relever au - dessus de votre compagne , que votre maître|maîtresse irrite ne vous punir de votre emportement , ou qu ' 
Ulysse meme ne revenir ; car tout esperance de retour n ' etre pas perdre pour lui . et quand meme il etre hors de ' etat de revenir , il avoir , par le faveur de ' 
Apollon , un fil|fils en age de tenir son place . ce jeune prince connaître tout le desordre que le femme commettre dans ce palais , et il en savoir faire le punition qu ' ils meriter . / il parler assez haut pour etre entendre de 
Penelope . elle appeler ce femme et lui dire : / - insolent , tout le desordre de votre conduite m ' etre connaître , et je savoir le ' affreux complot ou vous etre entrer ; vous n ' etre descendre que pour m ' epier , parce que vous avoir savoir , et que vous me le ' avoir ouïr dire a moi - meme , que je devoir venir parler a ce etranger pour lui demander du nouveau de mon mari , dont le ' absence me tenir dans un affliction continuel : le mort etre le juste chatiment de votre perfidie . / En achever ce mot , elle appeler son fidele 
Eurynome , a qui elle avoir commettre le soin de son maison : / - 
Eurynome , lui dire - elle , apporter ici un siege , et couvrir - le de ' un peau afin que ce etranger s ' asseoir pres de moi , car je vouloir le ' entretenir . / 
Eurynome apporter promptement le siege , le place pres de le reine , et le couvrir de ' un peau . 
Ulysse s ' etre asseoir , 
Penelope lui parler le premier en ce terme : / - Étranger , avant tout chose , dire - moi qui vous etre , de ' ou vous etre , et qui etre votre parent . / - Princesse , repondre le prudent 
Ulysse , il n ' y avoir point de ' homme sur tout le ' etendre de le terre qui ne etre forcer de ' admirer votre sagesse ; car votre gloire voler jusqu ' au dieu , et on vous regarder avec raison comme un grand roi , qui , regner sur plusieurs peuple avec piete , faire fleurir le justice , et sous le sceptre duquel le campagne etre couvrir de riche moisson , le arbre charger de fruit , le troupeau fecond , le mer fertile , et le peuple toujours heureux ; car voila le effet de ' un gouvernement pieux et juste . faire - moi tout le question que vous vouloir , mais ne me demander , je vous prier , ni mon naissance ni mon pays ; epargner - moi un souvenir qui me plonger dans le douleur le plus cruel . je suivre|etre accabler de malheur , et il etre desagreable de ne porter chez le etranger que du lamentation et du soupir sur son mauvais fortune . il etre meme honteux de soupirer toujours ; vous vous lasser enfin de mon plainte , votre femme meme s ' en moquer , et me reprocher que le vin etre bien plus le source de mon larme que mon affliction . / le sage 
Penelope lui repondre : / - Étranger , le dieu avoir detruire tout le avantage dont ils m ' avoir favoriser , et ruiner tout mon beaute depuis que le 
Grecs se etre embarquer pour 
Troie , et que mon mari la|le avoir suivre . si ce cher mari revenir reprendre le conduite de son maison et de son États , mon gloire en etre plus grand , et cela ' etre la le seul beaute dont un femme devoir se piquer . presentement je gemir sous le poids de mon affliction , si grand etre le mal qu ' il avoir plaire|pleuvoir au destin de m ' envoyer ; car tout le plus grand prince du île voisin , comme de 
Dulichium , de 
Same , de 
Zacynthe , celui meme de ce île de ' 
Ithaque s ' opiniatrer a me faire le cour , et me poursuivre en mariage malgre le ' aversion que je ' avoir pour eux , et en attendre que je me declarer , ils ruiner mon maison . voila ce qui m ' empecher de ' avoir soin de mon suppliant et de mon hôte . je ne me meler plus meme de donner mon ordre a notre heraut , qui etre du ministre public ; mais je languir et je me consumer en pleurer toujours mon cher 
Ulysse . cependant le poursuivant faire ton leur effort pour presser mon mariage , et moi je ' inventer tout le jour de nouveau ruse pour le ' eloigner . le premier qu ' un dieu m ' avoir inspirer pour me secourir , cela ' etre de m ' attacher a faire sur le metier un grand voile , et de tenir ce langage au poursuivant : / - jeune prince , qui me poursuivre depuis le mort de mon cher 
Ulysse , quelque envie que vous avoir de hater mon hymen , avoir patience , et afin que tout le travail que je ' avoir deja faire ne soit pas perdre , attendre que je ' avoir achever ce voile que je destiner pour le sepulture du hero|heros 
Laërte , quand le cruel Parque avoir trancher le fil de son jour ; car je craindre de ' etre exposer au reproche de tout le femme de 
Grece , si un prince aussi riche que 
Laërte , et qui me devoir etre si cher , venir a etre porter sur le bûcher sans etre couvrir de ' un drap mortuaire faire de mon main . / cela ' etre ainsi que je lui parler , et ils se rendre a ce raison . je dresser donc dans mon appartement un metier ou je travailler pendant le jour ; mais des que le nuit etre venir , et que le torche etre allumer , je defaire ce que je ' avoir faire le jour . cela durer trois an entier , pendant lequel je flatter leur vœu de le ' esperance de ' un hymen tres - prochain . mais quand le jour et le moi|mois revolu avoir amener le quatrieme annee ; alors , avertir par quelque - un de mon femme , qui la|le introduire dans mon appartement , ils me surprendre , et m ' accabler de reproche . je etre donc obliger malgre moi de ' achever ce voile . aujourd ' hui je ne puis plus eviter ce hymen , et je ne trouver aucun expedient pour le reculer . tout mon parent|parents me pressentir|presser de choisir un mari , mon fil|fils etre las de ce prince qui le ruiner , et le voila en age de gouverner lui - meme son maison . daigner 
Jupiter lui donner le sagesse necessaire pour la gouverner avec gloire . mais , quelque affliger que vous etre , expliquer - moi votre naissance : car vous n ' etre point de ce homme qu ' on dire naître de ' un chene ou de ' un rocher . / le prudent 
Ulysse lui repondre : / - Princesse , digne du respect de tout le homme , puisque vous vouloir absolument que je vous apprendre mon naissance , je vous la dire . vous aller renouveler et augmenter mon mal ; cela ne se pouvoir autrement , quand un homme avoir etre aussi longtemps que moi eloigner de son pays , errer de ville en ville parmi du traverse infini et du danger continuel , toujours en butte au trait de le fortune ; mais vous le vouloir , il falloir vous obeir . / il y avoir au milieu de le vaste mer un grand île qu ' on appeler 
Crete . elle etre beau et fertile , tres - peupler , et elle avoir quatre - vingt - dix ville considerable . son habitant ne parler pas tout le meme langage . il y avoir du 
Acheens , du 
Cretois originaire du pays , homme fier , du 
Cydoniens , du 
Doriens , qui occuper trois ville , et du 
Pelasges . le ville capital , cela ' etre 
Cnosse , grand ville ou regner 
Minos , qui tout le neuf an avoir le ' honneur de jouir de le conversation de 
Jupiter et de ' entendre le oracle de son bouche . 
Minos etre pere du vaillant 
Deucalion , qui m ' avoir donner le jour . 
Deucalion avoir deux fil|fils , 
Idomenee et moi . 
Idomenee s ' embarquer avec le 
Grecs pour aller a 
Troie ; car il etre le ' aîne , et homme de grand courage . moi , comme le plus jeune , je rester dans le palais de mon pere , et je m ' appeler 
Aethon . ce etre la que je vivre 
Ulysse , et que je lui faire le present de le ' hospitalite . car le vent le faire relacher malgre lui en 
Crete , comme il aller avec son flotte a 
Ilion , en le ' empecher de doubler le cap de 
Malee , et le pousser a le ' embouchure du fleuve 
Amnisus , ou etre le caverne de ' 
Ilithye , sur un rade tres - difficile et tres - dangereux . le tempete etre si violent , qu ' il avoir beaucoup de peine a se sauver . en arriver a 
Cnosse , il demander de ' abord mon frere 
Idomenee , avec lequel il dire qu ' il etre lier par le sacre lien de le ' amitie et de le ' hospitalite ; mais il y avoir dix ou onze jour que mon frere etre partir sur son vaisseau . je le recevoir donc le mieux qu ' il me etre possible , et je n ' oublier rien pour le bien traiter . je faire fournir abondamment par le ville a tout celui de son suite le pain , le vin et le viande dont ils avoir besoin . tout ce 
Grecs demeurer douze jour chez moi , retenir par le vent contraire ; car il souffler un vent de nord si violent , qu ' on avoir de le peine a se tenir meme sur le terre ferme , et sans doute il etre exciter par quelque dieu ennemi . le treizieme jour le vent tomber , et ils partir . / cela ' etre ainsi qu ' 
Ulysse debiter son fable avec un air de verite . 
Penelope en le entendant fonder|fondre en larme ; comme le neige , que le violent 
Zephire avoir entasser sur le sommet du montagne , se fonder|fondre des que le vent de midi relacher le temps par son doux haleine ; et ce fonte faire deborder le riviere et le torrent ; de meme 
Penelope , attendrir par le recit de ' 
Ulysse , fonder|fondre tout en pleur|pleurs et elle pleurer son mari qui etre la devant elle . 
Ulysse , le voyant en ce etat , etre toucher de compassion ; mais son œil etre arreter et fixe comme s ' ils avoir etre de corne ou de fer ; et , pour le mieux tromper , il avoir le force de retenir son larme . / Quand 
Penelope avoir adoucir quelque temps son deplaisir par son pleur|pleurs , elle reprendre le parole et dire : / - Étranger , je vouloir eprouver si vous m ' avoir dire le verite , lorsque vous m ' avoir assurer que vous avoir recevoir 
Ulysse dans votre palais . dire - moi donc , je vous prier , quel habit il porter quand il arriver chez vous , comment il etre faire et quel gens il avoir a son suite . / Apres un si long temps qui s ' etre ecouler depuis , repondre 
Ulysse , il etre difficile de se souvenir de ce particularite ; car il y avoir deja vingt annee qu ' il quitter le 
Crete et partir pour 
Troie . cependant je vous le dire a peu pres selon le ' idee que je puis en avoir conserver . 
Ulysse etre vetir ce jour - la de ' un manteau de pourpre epais et double , qui s ' attacher avec un double agrafe de ' or et qui etre broder par devant ; on voir au bas un chien de chasse qui tenir un faon de biche tout palpitant , qu ' il aller dechirer . ce peinture etre si naturel et si vif , qu ' on ne pouvoir la voir sans admiration . le chien et le faon etre tout deux de ' or . le chien etrangler le faon pour le devorer et on voir le effort que faire le faon pour se tirer de son gueule en se debattre . sous ce manteau , 
Ulysse avoir un tunique de ' un etoffe tres - fin , qui briller comme le 
soleil et dont le broderie etre admirable ; le principal femme de le ville la voir et etre charmer de son beaute . il etre vrai que je ne savoir vous dire certainement si 
Ulysse etre partir de chez lui habiller de ce maniere , Ou si cela ' etre du habit que quelqu ' un de son compagnon lui avoir donner apres qu ' il se etre embarquer , ou qu ' il avoir meme recevoir en chemin de quelqu ' un de son hôte ; car il avoir plusieurs ami , et le ' on pouvoir dire qu ' il y avoir peu de 
Grecs qui lui ressembler . Quelqu ' un , en le recevoir chez lui , avoir pouvoir lui donner ce habit , comme je lui faire present de ' un epee et de ' un grand manteau de pourpre de ' un assez grand beaute , et de ' un tunique qui paraître avoir etre faire pour lui , tant elle etre bien a son taille . a son depart , je lui faire tout le honneur qui etre devoir a son naissance et a son merite . il etre accompagner de ' un heraut qui paraître un peu plus age que lui , et je vous dire comme il etre faire ; il avoir le epaule haut , le teint un peu basane et le cheveu crepe ; il s ' appeler 
Eurybate . 
Ulysse le traiter avec beaucoup de distinction et lui faire plus de ' honneur qu ' a tout son autre compagnon , parce qu ' il trouver en lui un humeur conforme a le sien et le meme sentiment de justice et de piete . / Ces marquer certain qu ' 
Ulysse donner a 
Penelope , renouveler son regret . apres qu ' elle avoir soulager son douleur par son larme , elle reprendre le parole et dire a 
Ulysse : / - Étranger , jusqu ' ici je n ' avoir avoir pour vous que le sentiment de compassion qu ' exciter tout le malheureux ; mais presentement ce sentiment etre accompagner de ' estime , de ' amitie et de consideration . le habit que vous venir de me depeindre etre le meme que je donner a mon cher 
Ulysse quand il partir ; je ' y attacher moi - meme ce beau agrafe . helas . je n ' avoir jamais le plaisir de le recevoir dans son palais ; car le fatal destinee le ' avoir entraîner a ce malheureux 
Troie , dont le seul nom me faire fremir . / Ces dernier parole etre suivre de pleur|pleurs et de sanglot . / - femme du fil|fils de 
Laërte , lui dire 
Ulysse vivement toucher , ne corrompre plus votre beaute en pleurer toujours votre mari . ce n ' etre pas que je blamer votre tendresse ; on voir tout le jour du femme pleurer leur mari , dont elles avoir avoir du enfant , et refuser de ' etre consoler . comment ne pleurer - vous poindre un mari tel qu ' 
Ulysse , qui ressembler au dieu immortel . mais suspendre un peu votre douleur et ecouter ce que je ' avoir a vous dire ; je ne vous tromper point et je vous dire certainement le verite . je ' avoir ouïr parler du retour de ' 
Ulysse et on m ' avoir assurer qu ' il etre plein de vie pres de ' ici dans le fertile pays du 
Thesprotiens et qu ' il vous apporter quantite de richesse , qui etre du present qu ' il avoir recevoir du prince et du peuple . il avoir perdre dans un naufrage son vaisseau et tout son compagnon en partir de le ' île de 
Trinacrie ; car il avoir attirer sur lui le colere de 
Jupiter et celui du 
Soleil , dont son compagnon avoir tuer le troupeau . ce dieu irriter avoir faire perir tout ce malheureux dans le vaste mer . il s ' etre sauver lui seul ; car , comme il se tenir attacher a son mat , le flot le ' avoir jeter sur le rivage du Pheaciens , dont le bonheur egal celui du dieu meme . ce peuple le ' avoir recevoir et honorer comme un dieu , le ' avoir combler de present , et ils vouloir le renvoyer sain et sauf dans son patrie , apres le ' avoir garder assez richesse qu ' 
Ulysse avoir deja amasser ; elles etre si grand , qu ' elles suffire a nourrir un famille entier pendant dix generation . et il me dire qu ' il etre aller a 
Dodone pour interroger le chene miraculeux de 
Jupiter et apprendre par son oracle comment il devoir retourner dans son patrie apres un si longue absence ; s ' il y retourner a decouvert ou sans se faire connaître . je puis donc vous assurer qu ' il etre vivant , qu ' il ne etre pas encore longtemps eloigner de son ami et que vous le voir plus tôt que vous ne penser , et ce que je vous dire , je aller vous le confirmer par serment . je jurer par 
Jupiter , qui surpasser tout le autre dieu en bonte et en puissance , je jurer par le foyer de ' 
Ulysse , ou je me suivre|etre refugier , que tout ce que je dire avoir son accomplissement et qu ' 
Ulysse revenir dans ce meme annee ; lui , il revenir a le fin de ' un moi|mois et au commencement de le ' autre . / - Dieu vouloir que ce bonheur m ' arriver comme vous me le promettre , repondre le sage 
Penelope . si cela etre , vous recevoir de moi du present qui vous faire regarder avec envie . mais si je ' en croire le pressentiment de mon cœur , mon cher 
Ulysse ne revenir point chez lui et personne ne vous donner le moyen de retourner dans votre patrie ; car celui qui gouverner dans mon maison ne etre pas comme 
Ulysse ; ils ne se piquer pas de bien recevoir notre hôte et de lui fournir le secours dont ils avoir besoin . en meme temps , adresser le parole a son femme , elle lui dire : / - aller laver le pied a ce etranger et dresser - lui un bon lit avec de bon peau et de bon couverture , afin que , coucher bien chaudement , il attendre le lever de le ' aurore . demain , des qu ' il etre lever , vous le baigner et le parfumer de ' essence , afin qu ' il dîner avec 
Telemaque . celui qui le maltraiter ou qui lui faire le moindre peine , quelque sujet qu ' il croire en avoir et quelque irrite qu ' il etre contre lui , encourir mon indignation et n ' avancer pas son affaire . car , mon hôte , comment pouvoir - vous me flatter de quelque sorte de ' avantage sur le autre femme du côte de le sagesse et de le prudence , si je vous laisser dans mon palais avec ce haillon et dans ce malproprete . le homme n ' avoir sur le terre qu ' un vie fort court , cela ' etre pourquoi il falloir remployer a faire du bien : celui qui etre dur et inhumain , et qui ne savoir faire que du action de durete et de cruaute , devoir s ' assurer que le monde le charge de ' imprecation pendant leur vie et la|le maudire apres leur mort : au lieu que celui qui avoir de le ' humanite , de le bonte et qui ne perdre jamais le ' occasion de faire tout le bien qu ' ils pouvoir , etre sûr que leur gloire etre repandre dans tout le ' univers par le hôte qu ' ils avoir bien traiter et que tout le monde le comble de benediction et de louange . / - femme du fil|fils de 
Laërte , repondre le prudent 
Ulysse , je ' avoir renoncer au habit magnifique et au bon lit depuis le jour que je ' avoir quitter le montagne de 
Crete pour m ' embarquer . je coucher comme je ' avoir faire jusqu ' ici . je suivre|etre accoutumer a coucher sur le dur et a passer le nuit entier sans dormir . N ' ordonner point qu ' on me laver le pied ; je ne souffrir point qu ' aucun du femme qui vous servir approcher de moi et me toucher , a moins qu ' il n ' y en avoir quelqu ' un de fort age , dont le sagesse etre connaître et a qui le grand age avoir apprendre de combien de ' ennui et de mal notre vie etre traverser ; pour celui - la je n ' empecher point qu ' elle me laver le pied . / 
Penelope lui repondre : / - Mon hôte , de tout le ami que nous avoir dans le pays eloigner et qui etre venir dans mon palais , il n ' y en avoir point qui avoir marquer dans leur discours et dans leur action tant de vertu et tant de sagesse . je ' avoir aupres de moi un femme fort age , dont je connaître le prudence et le fidelite , qui avoir nourrir et elever ce mal - heureux prince , le ' unique objet de mon amour et qui le recevoir entre son bras quand son mere le mettre au monde ; ce etre elle qui vous laver le pied , quoiqu ' elle n ' avoir presque plus qu ' un souffle de vie . / En meme temps elle le ' appeler et lui dire : / - 
Euryclee , aller laver le pied de ce etranger qui paraître de meme age que votre cher prince : je m ' imaginer qu ' 
Ulysse etre faire comme luire et dans un etat aussi pitoyable ; car le homme dans le misere vieillir promptement . / a ce mot 
Euryclee mettre son main devant son visage , fond en larme et de ' un voix entrecouper de sanglot , elle s ' ecrier : / - Ah , malheureux . cela ' etre votre absence , mon cher fil|fils , mon cher 
Ulysse , qui cause tout mon chagrin : vous etre donc le ' objet de le haine de 
Jupiter avec tout votre piete . car jamais prince n ' avoir offrir a ce dieu tant de sacrifice , ni du hecatombe si parfaire et si bien choisir que vous en avoir faire brûler sur son autel , le prier tout le jour de vous faire parvenir a un heureux vieillesse et de vous donner le consolation de ' elever votre fil|fils et de le mettre en etat de bien gouverner son peuple ; mais 
Jupiter , sourd a votre priere , vous avoir refuser de vouer ramener chez vous . pouvoir - etre , continuer - tu - elle en se tourner du côte de le ' etranger , que chez le prince ou mon cher 
Ulysse avoir chercher un asile , le femme du palais le ' avoir insulter , comme ce insolent qui etre ici vous insulter . cela ' etre sans doute pour ne pas vous exposer encore a leur insulte et a leur injure grossier , que vous n ' avoir pas vouloir qu ' elles vous laver le pied et que le sage 
Penelope m ' avoir charger de ce emploi ; je le ' accepter de tout mon cœur . je m ' en acquitter le mieux qu ' il me etre possible pour obeir a mon maître|maîtresse et aussi pour le ' amour de vous ; car je vous avouer que mon cœur tressaillir au dedans de moi et que je sentir de cruel agitation , dont vous aller connaître le cause . nous avoir voir arriver dans ce palais plusieurs etranger persecuter par le fortune , mais je n ' en avoir jamais voir un qui ressembler a 
Ulysse comme vous lui ressembler ; cela ' etre son taille , son voix et son pied meme . / 
Ulysse lui repondre : / - vous avoir raison ; car il etre vrai que tout celui qui nous avoir voir , 
Ulysse et moi , avoir etre frapper comme vous de ce ressemblance . / 
Euryclee prendre un vaisseau de cuivre ; elle y verser de ' abord quantite de ' eau froid , ou elle meler ensuite de le ' eau bouillant . 
Ulysse etre asseoir pres du foyer et il tourner adroitement le dos a le lumiere ; car il lui venir tout de ' un coup dans le ' esprit que ce bon femme , en lui laver le pied , pouvoir apercevoir un cicatrice qu ' il avoir au - dessus du genou et que cela achever de le faire reconnaître . 
Euryclee commencer donc a laver le pied a son prince et aussitôt elle reconnaître ce cicatrice , qui lui rester de ' un blessure que lui avoir faire un sanglier sur le mont Parnasse , ou il etre aller chasser autrefois avec le fil|fils de ' 
Autolycus , son aïeul maternel , pere de ' 
Anticlee , son mere , prince qui surpasser tout celui de son temps en adresse pour surprendre son ennemi et pour faire du serment . 
Mercure lui avoir donner ce deux qualite , parce qu ' 
Autolycus avoir pour lui un devotion particulier et qu ' il offrir tout le jour sur son autel du agneau et du chevre ; cela ' etre pourquoi ce dieu le ' accompagner toujours et lui donner du marque de son protection en tout rencontre . un jour ce prince arriver a 
Ithaque dans le temps que son fille venir de ' accoucher de ' un fil|fils . 
Euryclee prendre ce enfant , le mettre sur le genou de son aïeul , comme il achever de souper et lui dire : / - 
Autolycus , voir quel nom vous vouloir donner a le ' enfant de le reine , votre fille ; cela ' etre un fil|fils que le dieu avoir accorder a votre vœu . / 
Autolycus repondre : / - Que mon gendre et mon fille lui donner le nom que je aller dire . je suivre|etre le ' objet du ressentiment de beaucoup de ' homme et de femme sur le vaste terre ; qu ' on tirer de la le nom de ce enfant , qu ' on le ' appeler 
Ulysse le ' objet du ressentiment . quand il etre grand et qu ' il venir a le maison maternel sur le Parnasse , ou je ' avoir de grand possession , je lui en donner un partie et je le renvoyer content . / Des qu ' 
Ulysse etre sortir de le ' enfance il aller chez son grand - pere pour recevoir ce beau present qu ' il lui avoir promettre . 
Autolycus et son enfant le recevoir avec tout le marque de tendresse , et son grand ' mere 
Amphithee , le ' embrasser etroitement , lui baiser le tete et le deux œil . apres le premier caresse , 
Autolycus ordonner a son enfant de preparer le souper . ils faire donc venir un taureau de cinq an ; ils le depouiller , le preparer , le mettre en quartier , en garnir plusieurs broche , le faire rôtir et servir le portion ; on se mettre a table , on y demeurer jusqu ' au coucher du 
soleil . et quand le nuit etre venir , chacun aller se coucher et jouir du paisible don du sommeil . / le lendemain , des que le ' aurore avoir annoncer le jour , le fil|fils de ' 
Autolycus , qui avoir tout disposer pour donner a 
Ulysse le divertissement de le chasse du sanglier , le aller prendre ; ils partir ensemble avec leur chien et aller sur le Parnasse , qui etre couvrir de ' un grand foret . ils traverser bientôt le sommet de ce montagne ; le 
soleil , sortir du paisible sein de le ' 
Ocean , commencer a repandre son rayon sur le plaine . le chasseur descendre dans un vallee ; le chien marcher devant eux sur le piste du sanglier . le prince suivre , et 
Ulysse etre du premier a le queue du chien , tenir a le main un longue pique . le sanglier etre dans un fort si epais , que ni le vent , ni le pluie , ni le 
soleil meme ne pouvoir le penetrer ; le bete etre cacher sous quantite de feuille et de branche entrelacer . le bruit du chien et du chasseur , qui s ' approcher pour le lancer , le ' exciter ; il quitter son fort , aller a leur rencontre le soie herisse , jeter le feu par le œil , et s ' arreter a leur vue ; 
Ulysse , le pique a le main , aller sur lui pour avoir le ' honneur de le blesser le premier ; mais le sanglier le prevenir , et de ' un de son defense il lui faire un large blessure au dessus du genou , en le frapper de côte ; heureusement le dent meurtrier ne penetrer pas jusqu ' a le ' os . 
Ulysse , sans s ' etonner , lui porter un grand coup de pique a le ' epaule droit et le perce de part en part ; ce enorme sanglier tomber et expirer sur le champ . le prince le faire emporter ; et dans le moment ils bander le plaie de ' 
Ulysse , et par du parole enchanter ils arreter le sang , et s ' en retourner dans le palais de leur pere . des qu ' 
Ulysse etre guerir , 
Autolycus et son fil|fils , charmer de ' avoir voir ce marque de son courage , le combler de magnifique present et le renvoyer a 
Ithaque , ou 
Laërte et 
Anticlee avoir grand impatience de le revoir . son retour la|le combler de joie . ils lui faire raconter son voyage et lui demander du nouveau de son blessure . il lui faire le detail de tout ce qui s ' etre passer , et s ' etendre particulierement sur le chasse du mont Parnasse , ou il avoir etre blesser . / le bon 
Euryclee , toucher avec son main le cicatrice de ce plaie , la reconnaître aussitôt ; hors de ' elle - meme , elle laisser aller le jambe qu ' elle tenir , et qui retomber dans le bassin : le ' airain resonner , le vaisseau etre renverser et le ' eau repandre . en meme temps elle sentir dans son cœur un melange de douleur et de joie ; son œil etre baigner de pleur|pleurs et son voix arrete . enfin , faire effort sur elle - meme , et lui porter le main au menton , elle lui dire : / - Ah . mon cher fil|fils , vous etre 
Ulysse , et je ne vous avoir reconnaître qu ' apres avoir toucher ce cicatrice . / En prononcer ce mot , elle regarder 
Penelope pour lui annoncer que son cher mari etre devant son œil . mais elle ne pouvoir attirer son regard ni son attention ; car , outre que 
Minerve avoir distraire le ' esprit de ce princesse et la tenir appliquer a de ' autre objet , 
Ulysse , se jeter tout de ' un coup sur elle , lui mettre un main sur le bouche , et de le ' autre il la tirer a lui et lui dire : / - Ma cher nourrice , vouloir - vous me perdre , vous qui m ' avoir allaite . je suivre|etre revenir dans mon palais apres avoir souffrir pendant vingt annee du mal infini . mais puisque vous m ' avoir reconnaître , et que le soupçon que quelqu ' un du dieu vous avoir inspirer etre changer en certitude , n ' en dire rien , de peur que quelqu ' un ne vous entendre dans ce palais : car je puis vous assurer que , tout mon nourrice que vous etre , si vous me decouvrir et que le divinite faire tomber sous mon coup le poursuivant , je ne vous epargner point le jour que je punir ce malheureux femme qui avoir commettre tant de desordre dans mon maison . le prudent 
Euryclee lui repondre : / - Ah . mon cher fil|fils , quel parole venir - vous de me dire . ne connaître vous pas mon fidelite et mon confiance . je garder votre secret et je etre aussi impenetrable que le plus dur pierre et que le fer . je vous promettre meme que , si le divinite vous donner le victoire sur ce insolent , je vous nommer tout le femme du palais qui meriter chatiment pour avoir deshonorer votre maison , et celui dont le ' attachement pour le reine et pour vous etre digne de recompense . / - il n ' etre pas necessaire , mon cher nourrice , que vous me la|le nommer , dire le prudent 
Ulysse ; je la|le connaître bien sans vous , et je etre informer de tout leur conduite . garder seulement le silence et laisser faire le dieu . / il dire , et le nourrice sortir de le salle pour aller chercher de ' autre eau , le premier|premiere avoir etre repandre . apres qu ' elle avoir achever de laver le pied de ' 
Ulysse et qu ' elle la|le avoir frotter et parfumer avec du essence , il rapprocher son siege du feu pour se chauffer , et avec son vieux haillon , il cacher le mieux qu ' il pouvoir le cicatrice qui le ' avoir deja faire reconnaître . alors 
Penelope s ' appro - chant , lui dire : / - Étranger , je ne vous demander plus qu ' un moment de ' entretien , car voila bientôt le ' heure de ' aller se coucher , pour celui que leur chagrin n ' empecher pas de goûter le douceur du sommeil . pour moi , le destin m ' avoir plonger dans un deuil qui n ' avoir point de fin , car le jour je n ' avoir de ' autre consolation que de gemir et de me plaindre , en travailler et en prendre garde au travail de mon femme . et quand le nuit etre venir et que tout le monde jouir du repos , moi seul je veiller dans mon lit , et tout mon inquietude , se reveiller avec plus de vivacite , m ' empecher de fermer le paupiere . comme le plaintif 
Philomele , fille de 
Pandare , toujours cacher entre le branche et le feuille du arbre des que le printemps etre venir , faire entendre son voix et pleurer son cher 
Ityle , qu ' elle avoir tuer par un cruel meprise ; et dans son plainte continuel , elle varier son triste accent ; moi de meme , je pleurer sans cesse , et mon esprit etre agiter de different pensee . je ne savoir le parti que je devoir prendre ; devoir - je , toujours fidele a le couche de mon mari , et respecter le renommee , demeurer aupres de mon fil|fils , et conserver tout en etat , mon bien , mon servante et ce palais majestueux . ou devoir - je choisir pour mon mari celui de ' entre le poursuivant qui me paraître le plus digne de moi , et qui me faire le plus grand avantage . pendant que mon fil|fils avoir etre enfant , et qu ' il avoir avoir besoin de mon secours , je n ' avoir pouvoir ni devoir le quitter , ni penser a un second mariage . mais presentement qu ' il etre homme faire , il etre forcer de souhaiter lui - meme que je sortir de son maison , ou tout etre an proie a ce poursuivant qui le ruiner . mais ecouter , je vous prier , un songe que je ' avoir faire le nuit dernier , pendant qu ' un moment de sommeil suspendre mon ennui , et tacher de me le ' expliquer . je ' avoir , dans mon basse - cour , vingt oison domestique , que je nourrir et que je ' aimer a voir . il m ' avoir sembler qu ' un grand aigle etre venir du sommet de le montagne voisiner fondre sur ce oison , lui avoir rompre le cou ; et reprendre aussitôt son vol , il avoir disparaître dans le nue . je ' avoir voir mon oison etendre le un sur le autre ; je me suivre|etre mettre a pleurer et a me lamenter . tout le femme de ' 
Ithaque etre venir pour me consoler dans mon douleur . en meme temps , je ' avoir voir ce meme aigle revenir ; il s ' etre poser sur un du creneau de le muraille , et avec un voix articuler comme celui de ' un homme , il m ' avoir dire pour mettre fin a mon regret : / - fille du celebre 
Icarius , prendre courage , ce n ' etre pas ici un vain songe , mais un songe vrai et qui avoir son accomplissement . ce oison , ce etre le poursuivant , et moi qui vous avoir paraître un aigle , je suivre|etre votre mari , qui venir vous delivrer et la|le punir . a ce mot , mon sommeil s ' etre dissiper , et tout tremblante encore , je ' avoir de ' abord etre voir si mon oison etre vivant , et je ' avoir voir qu ' ils manger a leur ordinaire . / - Oui . certes , reprendre 
Ulysse , vous avoir le veritable explication de ce songe ; il etre impossible de le ' expliquer autrement . 
Ulysse lui - meme vous le ' avoir expliquer , et vous avoir dire ce qu ' il aller executer . N ' en douter point , le mort pendre sur le tete du poursuivant , et aucun de ' eux ne pouvoir se derober a son malheureux destinee . / - Mais , mon hôte , dire le sage 
Penelope , je ' avoir toujours ouïr dire que le songe etre difficile a entendre , qu ' on avoir de le peine a percer leur obscurite , et que le ' evenement ne repondre pas toujours ce qu ' ils sembler promettre . car on dire qu ' il y avoir deux porte du songe ; le ' un est de corne et le ' autre de ' ivoire . celui qui venir par le porte de ' ivoire , ce etre le songe trompeur , qui faire attendre du chose qui n ' arriver jamais ; et celui qui ne tromper point , et qui etre veritable , etre le songe qui venir par le porte de corne . helas . je n ' oser me flatter que le mien , qui paraître si grave , etre venir par ce dernier porte . Qu ' il etre agreable pour moi et pour mon fil|fils . je ' avoir encore un chose a vous dire , je vous prier de ' y faire attention . le jour de demain etre le malheureux jour qui aller m ' arracher du palais de ' 
Ulysse ; je aller proposer un combat , dont je etre le prix . mon cher mari avoir dresser un lice , ou il avoir disposer de ' espace en espace douze pilier chacun avec son potence ; a chaque potence il pendre un bague ; et prendre son arc et son fleche et se tenir a un assez grand distance , il s ' exercer a tirer ; et avec un justesse admirable il faire passer son fleche dans le bague|bagues sans le toucher . voila le combat que je aller proposer au poursuivant . celui qui se servir le mieux de le ' arc de ' 
Ulysse , et qui faire passer son fleche dans le bague|bagues de ce douze pilier , m ' emmener avec lui ; et pour le suivre je quitter ce palais si riche , ou je suivre|etre venir des mon premier jeunesse , et dont je ne perdre jamais le souvenir , non pas meme dans mon songe . / 
Ulysse lui repondre : / - respectable epouse du fil|fils de 
Laërte , ne differer pas plus longtemps de proposer ce combat ; car je vous assurer que vous voir plutôt 
Ulysse de retour que vous ne voir ce poursuivant se servir de le ' arc de ' 
Ulysse et faire passer leur fleche au travers de tout ce anneau . / - Si vous vouloir continuer ce conversation , repartir 
Penelope , je ' y trouver tant de charme , que je renoncer volontiers au sommeil ; mais il n ' etre pas juste de vous empecher de dormir . le dieu avoir regler le vie du homme ; ils avoir faire le jour pour le travail et le nuit pour le repos . je m ' en retourner dans mon appartement , et je aller me coucher dans ce triste lit , temoin de mon douleur , et que je noyer tout le nuit de mon larme depuis le jour fatal qu ' 
Ulysse partir pour ce malheureux 
Troie , dont je ne savoir prononcer le nom sans horreur . et pour vous , puisque vous vouloir coucher dans ce salle , vous coucher a terre sur du peau , ou vous vous faire dresser un lit . / En finir ce mot , elle le quitter , et monter dans son magnifique appartement suivre de son femme . des qu ' elle y etre entrer , son larme recommencer , elle se mettre a pleurer son cher 
Ulysse , enfin 
Minerve lui envoyer un doux sommeil qui fermer son paupiere . 
