
Ulysse , demeurer seul dans le palais , prendre avec 
Minerve le mesure necessaire pour donner le mort aux poursuivant . tout plein de cette penser , il adresse le parole a 
Telemaque , et lui dire : / 
Telemaque , ne perdre pas un moment ; porter au haut du palais tout ces arme , et quand le poursuivant , facher de ne le avoir plus sous le main . vous demander pourquoi vous le avoir ôte , vous le amuser par un parole plein de douceur . je le avoir ôte de le fumee , leurs dire vous , parce que elles ne ressembler plus a ces beau arme que 
Ulysse laisser ici en partir pour 
Troie , et , que elles etre tout gate par le vapeur du feu . de ailleurs je avoir avoir un consideration plus fort encore , et ce etre pourvoi bien que 
Jupiter me avoir inspirer le pensee de le faire enlever , de peur que dans le chaleur du vin vous ne entrer en querelle , et que vous jeter sur ces arme , vous ne vous blesser le uns un autres ; que vous ne souilliez votre table de votre propre sang ( car le fer attirer le homme ) ; et que vous ne ruiner par la vos dessein . / 
Telemaque obeir a son pere , et appeler 
Euryclee , il lui dire : / ma cher 
Euryclee , empecher le femme de ma mere de sortir de leurs appartement , tandis que que je transporterai au haut du palais ces beau arme de mon pere , dont le fumee avoir terni tout le eclat pendant son absence , parce que je etre trop jeune pour en avoir soin . mais aujourd'hui je vouloir le mettre dans un lieu ou le vapeur du feu ne pouvoir le gater . / 
Euryclee lui repondre : / Dieu vouloir , mon fils , que enfin vous faire paraître le prudence et le sagesse de un homme , et que vous vous mettre en etat de avoir soin de votre maison et de tout ce qui vous appartenir . mais dire moi , je vous prier , qui etre ce qui vous eclairer , puisque vous vouloir que je tenir renfermer tout ces femme qui pouvoir vous eclairer . / ce etre cet etranger meme qui me eclairer , repartir 
Telemaque ; car je ne souffrir pas que un homme qui manger le pain de ma table demeure oisif , quoiqu' il venir de loin et que il etre mon hôte . / il dire , et son ordre etre executer ; 
Euryclee ferme le porte de le appartement un femme . en meme temps 
Ulysse et 
Telemaque se mettre a porter le casque , le bouclier , le epee , le lance ; et 
Minerve marche devant eux avec un lampe de or qui repandre partout un lumiere extraordinaire . 
Telemaque surprendre dire a 
Ulysse : / mon pere , voila un miracle etonnant qui frapper mes oeil : le muraille de ce palais , le siege , le lambris , le colonne , briller de un si vif lumiere , que elles paraître tout de feu . assurement quelqu'un un dieu immortel etre ici avec nous . / garder le silence , mon fils . repondre 
Ulysse , retenir votre curiosite , et ne sonder pas le secret du ciel . ce etre la le privilege un dieu , qui habiter le 
Olympe , de se manifester aux homme au milieu de un brillant lumiere , en se derober a leurs regard . mais il etre temps que vous aller vous coucher : laisser moi ici seul , afin que je examiner le conduite un femme du palais , et que je avoir un entretien avec votre mere , qui , dans le affliction ou elle etre , ne manquer pas de me faire bien un question pour tirer de moi tout ce que je avoir voir et connaître dans mes voyage . / il dire , et dans le moment 
Telemaque sortir de le salle , et a le clarte un torche il monter dans le appartement ou il avoir coutume de se coucher . il se mettre au lit , et attendre le retour de le aurore . / ce prince etre a peine sortir , que le sage 
Penelope , semblable a le chaste 
Diane et a le beau 
Venus , descendre de son appartement , suivre de ses femme , qui lui mettre de abord pres du feu un beau siege orner tout autour de ivoire et de argent , ouvrage de 
Icmalius , ouvrier celebre , qui y avoir joindre un marchepied . on etendre un peau sur ce siege et 
Penelope se asseoir . le femme se mettre de abord a desservir le reste un poursuivant et a emporter le table elles coupe de or et de argent . elles jeter a terre ce qui rester dans le brasier et mettre a le place quantite de autre bois , afin que il servir a le eclairer et a le chauffer . / 
Melantho , voir encore 
Ulysse dans le salle , le entreprendre pour le seconde fois , et lui dire : / etranger , vouloir tu nous importuner toujours par ta presence , en rôder meme pendant le nuit dans ce palais . ce etre donc pour observer tout ce que faire le femme . sortir au plus vite , miserable que tu etre , et content toi de avoir manger ton soûl , autrement avec cette torche allume je te jeter dehors . / 
Ulysse le regarder avec un oeil enflamme de colere , lui dire : / malheureux , pourquoi me attaquer vous toujours avec tant de aigreur . etre ce parce que je ne etre plus jeune , que je ne avoir que de mechant habit , et que jedemande mon pain dans le ville . ce etre le necessite qui me y force ; le monde etre remplir de mendiant comme moi , que elle avoir reduire dans ce miserable etat . je etre autrefois favoriser de le fortune ; je habiter un maison opulent , et je donner liberalement a tous le pauvre qui se presenter et qui avoir besoin de mon secours ; je avoir un foule de esclave , et je etre environner de tout le magnificence qui attirer le oeil , et qui faire que on paraître heureux . 
Jupiter avoir renverser cette grand fortune ; telle avoir etre sa volonte . que cet exemple vous rendre plus sage ; craindre que vous ne perdre tous ces avantage et tout cette faveur qui vous relever au-dessus de vos compagnon , que votre maîtresse irriter ne vous punir de vos emportement , ou que 
Ulysse meme ne revenir ; car tout esperance de retour ne etre pas perdre pour lui . et quand meme il etre hors de etat de revenir , il avoir , par le faveur de 
Apollon , un fils en age de tenir sa place . ce jeune prince connaître tous le desordre que le femme commettre dans ce palais , et il en savoir faire le punition que ils meriter . / il parler assez haut pour etre entendre de 
Penelope . elle appeler cette femme et lui dire : / insolent , tout le desordre de votre conduite me etre connaître , et je savoir le affreux complot ou vous etre entree ; vous ne etre descendre que pour me epier , parce que vous avoir savoir , et que vous me le avoir ouïr dire a moi-meme , que je devoir venir parler a cet etranger pour lui demander un nouveau de mon mari , dont le absence me tenir dans un affliction continuel : le mort etre le juste chatiment de votre perfidie . / en achever ces mot , elle appeler sa fidele 
Eurynome , a qui elle avoir commettre le soin de sa maison : / 
Eurynome , lui dire elle , apporter ici un siege , et couvrir le de un peau afin que cet etranger se asseoir pres de moi , car je vouloir le entretenir . / 
Eurynome apporter promptement le siege , le place pres de le reine , et le couvrir de un peau . 
Ulysse se etre asseoir , 
Penelope lui parler le premier en ces terme : / etranger , avant tout chose , dire moi qui vous etre , de ou vous etre , et qui etre vos parent . / prince , repondre le prudent 
Ulysse , il ne y avoir point de homme sur tout le etendue de le terre qui ne etre forcer de admirer votre sagesse ; car votre gloire voler jusque aux dieu , et on vous regarder avec raison comme un grand roi , qui , regner sur plusieurs peuple avec piete , faire fleurir le justice , et sous le sceptre duquel le campagne etre couvrir de riche moisson , le arbre charger de fruit , le troupeau fecond , le mer fertile , et le peuple toujours heureux ; car voila le effet de un gouvernement pieux et juste . faire moi tout le question que vous vouloir , mais ne me demander , je vous prier , ni ma naissance ni mon pays ; epargner moi un souvenir qui me plonger dans le douleur le plus cruel . je etre accabler de malheur , et il etre desagreable de ne porter chez le etranger que un lamentation et un soupir sur sa mauvais fortune . il etre meme honteux de soupirer toujours ; vous vous lasseriez enfin de mes plainte , vos femme meme se en moquer , et me reprocheraient que le vin etre bien plus le source de mes larme que mon affliction . / le sage 
Penelope lui repondre : / etranger , le dieu avoir detruire tous le avantage dont ils me avoir favoriser , et ruiner tout ma beaute depuis que le 
grecs se etre embarquer pour 
Troie , et que mon mari le avoir suivre . si ce cher mari revenir reprendre le conduite de sa maison et de ses etat , ma gloire en etre plus grand , et ce etre la le seul beaute dont un femme devoir se piquer . presentement je gemir sous le poids de mon affliction , si grand etre le mal que il avoir pleuvoir au destin de me envoyer ; car tous le plus grand prince un île voisin , comme de 
Dulichium , de 
Same , de 
Zacynthe , ceux meme de cette île de 
Ithaque se opiniatrent a me faire le cour , et me poursuivre en mariage malgre le aversion que je avoir pour eux , et en attendre que je me declarer , ils ruiner ma maison . voila ce qui me empecher de avoir soin de mes suppliant et de mes hôte . je ne me meler plus meme de donner mes ordre a nos heraut , qui etre un ministre public ; mais je languir et je me consumer en pleurer toujours mon cher 
Ulysse . cependant le poursuivant faire ton leurs effort pour presser mon mariage , et moi je inventer tous le jour de nouveau ruse pour le eloigner . le premier que un dieu me avoir inspirer pour me secourir , ce etre de me attacher a faire sur le metier un grand voile , et de tenir ce langage aux poursuivant : / jeune prince , qui me poursuivre depuis le mort de mon cher 
Ulysse , quelque envie que vous avoir de hater mon hymen , avoir patience , et afin que tout le travail que je avoir deja faire ne etre pas perdre , attendre que je avoir achever ce voile que je destiner pour le sepulture du heros 
Laërte , quand le cruel Parque avoir trancher le fil de ses jour ; car je craindre de etre exposer aux reproche de tout le femme de 
Grece , si un prince aussi riche que 
Laërte , et qui me devoir etre si cher , venir a etre porter sur le bûcher sans etre couvrir de un drap mortuaire faire de ma main . / ce etre ainsi que je leurs parler , et ils se rendre a ces raison . je dresser donc dans mon appartement un metier ou je travailler pendant le jour ; mais des que le nuit etre venir , et que le torche etre allume , je defaire ce que je avoir faire le jour . cela durer trois an entier , pendant lesquels je flatter leurs voeu de le esperance de un hymen tres-prochain . mais quand le jour et le mois revolu avoir amener le quatrieme annee ; alors , avertir par quelques-unes de mes femme , qui le introduire dans mon appartement , ils me surprendre , et me accabler de reproche . je etre donc obliger malgre moi de achever ce voile . aujourd'hui je ne puis plus eviter cet hymen , et je ne trouver aucun expedient pour le reculer . tous mes parent me pressentir de choisir un mari , mon fils etre las de ces prince qui le ruiner , et le voila en age de gouverner lui-meme sa maison . daigner 
Jupiter lui donner le sagesse necessaire pour le gouverner avec gloire . mais , quelque affliger que vous etre , expliquer moi votre naissance : car vous ne etre point de ces homme que on dire naître de un chene ou de un rocher . / le prudent 
Ulysse lui repondre : / prince , digne un respect de tous le homme , puisque vous vouloir absolument que je vous apprendre ma naissance , je vous le dire . vous aller renouveler et augmenter mes mal ; cela ne se pouvoir autrement , quand un homme avoir etre aussi longtemps que moi eloigner de son pays , errant de ville en ville parmi un traverse infini et un danger continuel , toujours en butte aux trait de le fortune ; mais vous le vouloir , il falloir vous obeir . / il y avoir au milieu de le vaste mer un grand île que on appeler 
Crete . elle etre beau et fertile , tres-peuplee , et elle avoir quatre-vingt-dix ville considerable . ses habitant ne parler pas tous le meme langage . il y avoir un 
acheens , un 
cretois originaire du pays , homme fier , un 
Cydoniens , un dorien , qui occuper trois ville , et un 
Pelasges . le ville capitale , ce etre 
Cnosse , grand ville ou regner 
Minos , qui tous le neuf an avoir le honneur de jouir de le conversation de 
Jupiter et de entendre le oracle de sa bouche . 
Minos etre pere du vaillant 
Deucalion , qui me avoir donner le jour . 
Deucalion avoir deux fils , 
Idomenee et moi . 
Idomenee se embarquer avec le 
grecs pour aller a 
Troie ; car il etre le aîne , et homme de grand courage . moi , comme le plus jeune , je rester dans le palais de mon pere , et je me appeler 
Aethon . ce etre la que je voir 
Ulysse , et que je lui faire le present de le hospitalite . car le vent le faire relacher malgre lui en 
Crete , comme il aller avec sa flotte a 
Ilion , en le empecher de doubler le cap de 
Malee , et le pousser a le embouchure du fleuve 
Amnisus , ou etre le caverne de 
Ilithye , sur un rade tres-difficile et tres-dangereuse . le tempete etre si violent , que il avoir beaucoup de peine a se sauver . en arriver a 
Cnosse , il demander de abord mon frere 
Idomenee , avec lequel il dire que il etre lier par le sacre lien de le amitie et de le hospitalite ; mais il y avoir dix ou onze jour que mon frere etre parti sur ses vaisseau . je le recevoir donc le mieux que il me etre possible , et je ne oublier rien pour le bien traiter . je faire fournir abondamment par le ville a tous ceux de sa suite le pain , le vin et le viande dont ils avoir besoin . tous ces 
grecs demeurer douze jour chez moi , retenir par le vent contraire ; car il souffler un vent de nord si violent , que on avoir de le peine a se tenir meme sur le terre ferme , et sans doute il etre excite par quelque dieu ennemi . le treizieme jour le vent tomber , et ils partir . / ce etre ainsi que 
Ulysse debiter ses fable avec un air de verite . 
Penelope en le entendre fonder en larme ; comme le neige , que le violent 
Zephire avoir entasser sur le sommet un montagne , se fonder des que le vent de midi relache le temps par ses doux haleine ; et cette fonte faire deborder le riviere et le torrent ; de meme 
Penelope , attendrir par le recit de 
Ulysse , fonder tout en pleur et elle pleurer son mari qui etre la devant elle . 
Ulysse , le voir en cet etat , etre toucher de compassion ; mais ses oeil etre arreter et fixe comme se ils avoir etre de corne ou de fer ; et , pour le mieux tromper , il avoir le force de retenir ses larme . / quand 
Penelope avoir adoucir quelque temps ses deplaisir par ses pleur , elle reprendre le parole et dire : / etranger , je vouloir eprouver si vous me avoir dire le verite , lorsque vous me avoir assurer que vous avoir recevoir 
Ulysse dans votre palais . dire moi donc , je vous prier , quels habit il porter quand il arriver chez vous , comment il etre faire et quelles gens il avoir a sa suite . / apres un si long temps qui se etre ecouler depuis , repondre 
Ulysse , il etre difficile de se souvenir de ces particularite ; car il y avoir deja vingt annee que il quitter le 
Crete et partir pour 
Troie . cependant je vous le dire a peu pres selon le idee que je puis en avoir conserver . 
Ulysse etre vetir ce jour la de un manteau de pourpre epais et double , qui se attacher avec un double agrafe de or et qui etre broder par devant ; on voir au bas un chien de chasse qui tenir un faon de biche tout palpitant , que il aller dechirer . cette peinture etre si naturel et si vif , que on ne pouvoir le voir sans admiration . le chien et le faon etre tous deux de or . le chien etrangler le faon pour le devorer et on voir le effort que faire le faon pour se tirer de sa gueule en se debattre . sous ce manteau , 
Ulysse avoir un tunique de un etoffe tres-fine , qui briller comme le 
soleil et dont le broderie etre admirable ; le principal femme de le ville le virer et etre charmees de sa beaute . il etre vrai que je ne savoir vous dire certainement si 
Ulysse etre parti de chez lui habiller de cette maniere , ou si ce etre un habit que quelqu'un de ses compagnon lui avoir donner apres que il se etre embarquer , ou que il avoir meme recevoir en chemin de quelqu'un de ses hôte ; car il avoir plusieurs ami , et le on pouvoir dire que il y avoir peu de 
grecs qui lui ressembler . quelqu'un , en le recevoir chez lui , avoir pouvoir lui donner ces habit , comme je lui faire present de un epee et de un grand manteau de pourpre de un assez grand beaute , et de un tunique qui paraître avoir etre faire pour lui , tant elle etre bien a sa taille . avoir son depart , je lui faire tous le honneur qui etre devoir a sa naissance et a son meriter . il etre accompagner de un heraut qui paraître un peu plus age que lui , et je vous dire comme il etre faire ; il avoir le epaule haut , le teint un peu basane et le cheveu crepe ; il se appeler 
Eurybate . 
Ulysse le traiter avec beaucoup de distinction et lui faire plus de honneur que a tous ses autres compagnon , parce que il trouver en lui un humeur conforme a le sienne et le meme sentiment de justice et de piete . / ces marque certaines que 
Ulysse donner a 
Penelope , renouveler ses regret . apres que elle avoir soulager ses douleur par ses larme , elle reprendre le parole et dire a 
Ulysse : / etranger , jusque ici je ne avoir avoir pour vous que le sentiment de compassion que exciter tous le malheureux ; mais presentement ces sentiment etre accompagner de estime , de amitie et de consideration . le habit que vous venir de me depeindre etre le meme que je donner a mon cher 
Ulysse quand il partir ; je y attacher moi-meme cette beau agrafe . helas . je ne avoir jamais le plaisir de le recevoir dans son palais ; car le fatal destiner le avoir entraîner a cette malheureux 
Troie , dont le seul nom me faire fremir . / ces dernier parole etre suivre de pleur et de sanglot . / femme du fils de 
Laërte , lui dire 
Ulysse vivement toucher , ne corrompre plus votre beaute en pleurer toujours votre mari . ce ne etre pas que je blame votre tendresse ; on voir tous le jour un femme pleurer leurs mari , dont elles avoir avoir un enfant , et refuser de etre consoler . comment ne pleureriez vous point un mari tel que 
Ulysse , qui ressembler aux dieu immortel . mais suspendre un peu votre douleur et ecouter ce que je avoir a vous dire ; je ne vous tromper point et je vous dire certainement le verite . je avoir ouïr parler du retour de 
Ulysse et on me avoir assurer que il etre plein de vie pres de ici dans le fertile pays un 
Thesprotiens et que il vous apporter quantite de richesse , qui etre un present que il avoir recevoir un prince et un peuple . il avoir perdre dans un naufrage son vaisseau et tous ses compagnon en partir de le île de trinacrie ; car il avoir attirer sur lui le colere de 
Jupiter et celle du 
soleil , dont ses compagnon avoir tuer le troupeau . ces dieu irriter avoir faire perir tous ces malheureux dans le vaste mer . il se etre sauver lui seul ; car , comme il se tenir attacher a son mat , le flot le avoir jeter sur le rivage un 
Pheaciens , dont le bonheur egal celui un dieu meme . ces peuple le avoir recevoir et honorer comme un dieu , le avoir combler de present , et ils vouloir le renvoyer sain et sauf dans sa patrie , apres le avoir garder assez richesse que 
Ulysse avoir deja amasser ; elles etre si grand , que elles suffire a nourrir un famille entier pendant dix generation . et il me dire que il etre aller a 
Dodone pour interroger le chene miraculeux de 
Jupiter et apprendre par son oracle comment il devoir retourner dans sa patrie apres un si long absence ; se il y retourner a decouvrir ou sans se faire connaître . je puis donc vous assurer que il etre vivant , que il ne etre pas encore longtemps eloigner de ses ami et que vous le voir plus tôt que vous ne penser , et ce que je vous dire , je aller vous le confirmer par serment . je jurer par 
Jupiter , qui surpasser tous le autres dieu en bonte et en puissance , je jurer par le foyer de 
Ulysse , ou je me etre refugier , que tout ce que je dire avoir son accomplissement et que 
Ulysse revenir dans cette meme annee ; lui , il revenir a le fin de un mois et au commencement de le autre . / Dieu vouloir que ce bonheur me arriver comme vous me le promettre , repondre le sage 
Penelope . si cela etre , vous recevoir de moi un present qui vous faire regarder avec envie . mais si je en croire le pressentiment de mon coeur , mon cher 
Ulysse ne revenir point chez lui et personne ne vous donner le moyen de retourner dans votre patrie ; car ceux qui gouverner dans ma maison ne etre pas comme 
Ulysse ; ils ne se piquer pas de bien recevoir nos hôte et de leurs fournir le secours dont ils avoir besoin . en meme temps , adresser le parole a ses femme , elle leurs dire : / aller laver le pied a cet etranger et dresser lui un bon lit avec de bon peau et de bon couverture , afin que , coucher bien chaudement , il attendre le lever de le aurore . demain , des que il etre lever , vous le baignerez et le parfumerez de essence , afin que il dîner avec 
Telemaque . celui qui le maltraiter ou qui lui faire le moindre peine , quelque sujet que il croire en avoir et quelque irriter que il etre contre lui , encourra mon indignation et ne avancer pas ses affaire . car , mon hôte , comment pouvoir vous me flatter de quelque sorte de avantage sur le autres femme du côte de le sagesse et de le prudence , si je vous laisser dans mon palais avec ces haillon et dans cette malproprete . le homme ne avoir sur le terre que un vie fort court , ce etre pourquoi il falloir remployer a faire du bien : ceux qui etre dur et inhumain , et qui ne savoir faire que un action de durete et de cruaute , devoir se assurer que le monde le charge de imprecation pendant leurs vie et le maudit apres leurs mort : au lieu que ceux qui avoir de le humanite , de le bonte et qui ne perdre jamais le occasion de faire tout le bien que ils pouvoir , etre sûr que leurs gloire etre repandre dans tout le univers par le hôte que ils avoir bien traite et que tout le monde le comble de benediction et de louange . / femme du fils de 
Laërte , repondre le prudent 
Ulysse , je avoir renoncer aux habit magnifique et aux bon lit depuis le jour que je avoir quitter le montagne de 
Crete pour me embarquer . je coucher comme je avoir faire jusque ici . je etre accoutumer a coucher sur le dur et a passer le nuit entier sans dormir . ne ordonner point que on me laver le pied ; je ne souffrir point que aucune un femme qui vous servir approcher de moi et me toucher , a moins que il ne y en avoir quelqu'une de fort age , dont le sagesse etre connaître et a qui le grand age avoir apprendre de combien de ennui et de mal notre vie etre traversee ; pour celle la je ne empecher point que elle me laver le pied . / 
Penelope lui repondre : / mon hôte , de tous le ami que nous avoir dans le pays eloigner et qui etre venir dans mon palais , il ne y en avoir point qui avoir marquer dans leurs discours et dans leurs action tant de vertu et tant de sagesse . je avoir aupres de moi un femme fort age , dont je connaître le prudence et le fidelite , qui avoir nourrir et eleve ce mal-heureux prince , le unique objet de mon amour et qui le recevoir entre ses bras quand sa mere le mettre au monde ; ce etre elle qui vous laver le pied , quoiqu' elle ne avoir presque plus que un souffle de vie . / en meme temps elle le appeler et lui dire : / 
Euryclee , aller laver le pied de cet etranger qui paraître de meme age que votre cher prince : je me imaginer que 
Ulysse etre faire comme lui et dans un etat aussi pitoyable ; car le homme dans le misere vieillir promptement . / avoir ces mot 
Euryclee mettre ses main devant son visage , fond en larme et de un voix entrecouper de sanglot , elle se ecrier : / ah , malheureux . ce etre votre absence , mon cher fils , mon cher 
Ulysse , qui cause tous mes chagrin : vous etre donc le objet de le haine de 
Jupiter avec tout votre piete . car jamais prince ne avoir offrir a ce dieu tant de sacrifice , ni un hecatombe si parfait et si bien choisir que vous en avoir faire brûler sur ses autel , le prier tous le jour de vous faire parvenir a un heureux vieillesse et de vous donner le consolation de elever votre fils et de le mettre en etat de bien gouverner ses peuple ; mais 
Jupiter , sourd a vos priere , vous avoir refuser de vouer ramener chez vous . peut-etre , continuer t elle en se tourner du côte de le etranger , que chez le prince ou mon cher 
Ulysse avoir chercher un asile , le femme du palais le avoir insulter , comme ces insolent qui etre ici vous insulter . ce etre sans doute pour ne pas vous exposer encore a leurs insulte et a leurs injure grossier , que vous ne avoir pas vouloir que elles vous lavassent le pied et que le sage 
Penelope me avoir charger de cet emploi ; je le accepter de tout mon coeur . je me en acquitter le mieux que il me etre possible pour obeir a ma maîtresse et aussi pour le amour de vous ; car je vous avouer que mon coeur tressaillir au dedans de moi et que je sens de cruel agitation , dont vous aller connaître le cause . nous avoir voir arriver dans ce palais plusieurs etranger persecuter par le fortune , mais je ne en avoir jamais voir un qui ressembler a 
Ulysse comme vous lui ressembler ; ce etre sa taille , sa voix et ses pied meme . / 
Ulysse lui repondre : / vous avoir raison ; car il etre vrai que tous ceux qui nous avoir voir , 
Ulysse et moi , avoir etre frapper comme vous de cette ressemblance . / 
Euryclee prendre un vaisseau de cuivre ; elle y verser de abord quantite de eau froid , ou elle meler ensuite de le eau bouillant . 
Ulysse etre asseoir pres du foyer et il tourner adroitement le dos a le lumiere ; car il lui venir tout de un coup dans le esprit que cette bon femme , en lui laver le pied , pouvoir apercevoir un cicatrice que il avoir au-dessus du genou et que cela achever de le faire reconnaître . 
Euryclee commencer donc a laver le pied a son prince et aussitôt elle reconnaître cette cicatrice , qui lui rester de un blessure que lui avoir faire un sanglier sur le mont Parnasse , ou il etre aller chasser autrefois avec le fils de 
Autolycus , son aïeul maternel , pere de 
Anticlee , sa mere , prince qui surpasser tous ceux de son temps en adresse pour surprendre ses ennemi et pour faire un serment . 
Mercure lui avoir donner ces deux qualite , parce que 
Autolycus avoir pour lui un devotion particulier et que il offrir tous le jour sur ses autel un agneau et un chevre ; ce etre pourquoi ce dieu le accompagner toujours et lui donner un marque de sa protection en tout rencontre . un jour ce prince arriver a 
Ithaque dans le temps que sa fille venir de accoucher de un fils . 
Euryclee prendre cet enfant , le mettre sur le genou de son aïeul , comme il achever de souper et lui dire : / 
Autolycus , voir quel nom vous vouloir donner a le enfant de le reine , votre fille ; ce etre un fils que le dieu avoir accorder a vos voeu . / 
Autolycus repondre : / que mon gendre et ma fille lui donner le nom que je aller dire . je etre le objet du ressentiment de beaucoup de homme et de femme sur le vaste terre ; que on tirer de la le nom de cet enfant , que on le appeler 
Ulysse ( le objet du ressentiment ) . quand il etre grand et que il venir a le maison maternel sur le Parnasse , ou je avoir de grand possession , je lui en donner un partie et je le renvoyer content . / des que 
Ulysse etre sortir de le enfance il aller chez son grand-pere pour recevoir ces beau present que il lui avoir promettre . 
Autolycus et ses enfant le recevoir avec tout le marque de tendresse , et sa grand'mere 
Amphithee , le embrasser etroitement , lui baiser le tete et le deux oeil . apres le premier caresse , 
Autolycus ordonner a ses enfant de preparer le souper . ils faire donc venir un taureau de cinq an ; ils le depouiller , le preparer , le mettre en quartier , en garnir plusieurs broche , le faire rôtir et servir le portion ; on se mettre a table , on y demeure jusque au coucher du 
soleil . et quand le nuit etre venir , chacun aller se coucher et jouir un paisible don du sommeil . / le lendemain , des que le aurore avoir annoncer le jour , le fils de 
Autolycus , qui avoir tout disposer pour donner a 
Ulysse le divertissement de le chasse du sanglier , le aller prendre ; ils partir ensemble avec leurs chien et aller sur le Parnasse , qui etre couvrir de un grand foret . ils traverser bientôt le sommet de cette montagne ; le 
soleil , sortir du paisible sein de le 
ocean , commencer a repandre ses rayon sur le plaine . le chasseur descendre dans un vallee ; le chien marcher devant eux sur le piste du sanglier . le prince suivre , et 
Ulysse etre un premier a le queue un chien , tenir a le main un long piquer . le sanglier etre dans un fort si epais , que ni le vent , ni le pluie , ni le 
soleil meme ne pouvoir le penetrer ; le bete etre cacher sous quantite de feuille et de branche entrelace . le bruit un chien et un chasseur , qui se approcher pour le lancer , le exciter ; il quitter son fort , aller a leurs rencontre le soie herisse , jeter le feu par le oeil , et se arreter a leurs vue ; 
Ulysse , le piquer a le main , aller sur lui pour avoir le honneur de le blesser le premier ; mais le sanglier le prevenir , et de un de ses defense il lui faire un large blessure au dessus du genou , en le frapper de côte ; heureusement le dent meurtrier ne penetrer pas jusque a le os . 
Ulysse , sans se etonner , lui porte un grand coup de piquer a le epaule droite et le percer de part en part ; cet enorme sanglier tomber et expirer sur le champ . le prince le faire emporter ; et dans le moment ils bander le plaie de 
Ulysse , et par un parole enchante ils arreter le sang , et se en retourner dans le palais de leurs pere . des que 
Ulysse etre guerir , 
Autolycus et ses fils , charme de avoir voir ces marque de son courage , le combler de magnifique present et le renvoyer a 
Ithaque , ou 
Laërte et 
Anticlee avoir grand impatience de le revoir . son retour le combler de joie . ils lui faire raconter son voyage et lui demander un nouveau de sa blessure . il leurs faire le detail de tout ce qui se etre passer , et se etendre particulierement sur le chasse du mont Parnasse , ou il avoir etre blesser . / le bon 
Euryclee , toucher avec ses main le cicatrice de cette plaie , le reconnaître aussitôt ; hors de elle-meme , elle laisser aller le jambe que elle tenir , et qui retomber dans le bassin : le airain resonner , le vaisseau etre renverser et le eau repandre . en meme temps elle sentir dans son coeur un melange de douleur et de joie ; ses oeil etre baigner de pleur et sa voix arreter . enfin , faire effort sur elle-meme , et lui porter le main au menton , elle lui dire : / ah . mon cher fils , vous etre 
Ulysse , et je ne vous avoir reconnaître que apres avoir toucher cette cicatrice . / en prononcer ces mot , elle regarder 
Penelope pour lui annoncer que son cher mari etre devant ses oeil . mais elle ne pouvoir attirer ses regard ni son attention ; car , outre que 
Minerve avoir distrait le esprit de cette prince et le tenir applique a de autres objet , 
Ulysse , se jeter tout de un coup sur elle , lui mettre un main sur le bouche , et de le autre il le tirer a lui et lui dire : / ma cher nourrice , vouloir vous me perdre , vous qui me avoir allaiter . je etre revenir dans mon palais apres avoir souffrir pendant vingt annee un mal infini . mais puisque vous me avoir reconnaître , et que le soupçon que quelqu'un un dieu vous avoir inspirer etre changer en certitude , ne en dire rien , de peur que quelqu'un ne vous entendre dans ce palais : car je puis vous assurer que , tout ma nourrice que vous etre , si vous me decouvrir et que le divinite faire tomber sous mes coup le poursuivant , je ne vous epargner point le jour que je punir ces malheureux femme qui avoir commettre tant de desordre dans ma maison . le prudent 
Euryclee lui repondre : / ah . mon cher fils , quelle parole venir vous de me dire . ne connaître vous pas ma fidelite et ma confiance . je garder votre secret et je etre aussi impenetrable que le plus dur pierre et que le fer . je vous promettre meme que , si le divinite vous donner le victoire sur ces insolent , je vous nommer tout le femme du palais qui meriter chatiment pour avoir deshonorer votre maison , et celles dont le attachement pour le reine et pour vous etre digne de recompense . / il ne etre pas necessaire , ma cher nourrice , que vous me le nommer , dire le prudent 
Ulysse ; je le connaître bien sans vous , et je etre informer de tout leurs conduite . garder seulement le silence et laisser faire le dieu . / il dire , et le nourrice sortir de le salle pour aller chercher de autre eau , le premier avoir etre repandre . apres que elle avoir achever de laver le pied de 
Ulysse et que elle le avoir frotter et parfume avec un essence , il rapprocher son siege du feu pour se chauffer , et avec ses vieux haillon , il cacher le mieux que il pouvoir le cicatrice qui le avoir deja faire reconnaître . alors 
Penelope se appro-chant , lui dire : / etranger , je ne vous demander plus que un moment de entretien , car voila bientôt le heure de aller se coucher , pour ceux que leurs chagrin ne empecher pas de goûter le douceur du sommeil . pour moi , le destin me avoir plongee dans un deuil qui ne avoir point de fin , car le jour je ne avoir de autre consolation que de gemir et de me plaindre , en travailler et en prendre garde au travail de mes femme . et quand le nuit etre venir et que tout le monde jouir du repos , moi seul je veille dans mon lit , et tout mes inquietude , se reveiller avec plus de vivacite , me empecher de fermer le paupiere . comme le plaintif 
Philomele , fille de 
Pandare , toujours cacher entre le branche et le feuille un arbre des que le printemps etre venir , faire entendre sa voix et pleurer son cher 
Ityle , que elle avoir tuer par un cruel mepriser ; et dans ses plainte continuel , elle varier ses triste accent ; moi de meme , je pleurer sans cesse , et mon esprit etre agiter de different pensee . je ne savoir le parti que je devoir prendre ; devoir je , toujours fidele a le couche de mon mari , et respecter le renommee , demeurer aupres de mon fils , et conserver tout en etat , mes bien , mes servante et ce palais majestueux . ou devoir je choisir pour mon mari celui de entre le poursuivant qui me paraître le plus digne de moi , et qui me faire le plus grand avantage . pendant que mon fils avoir etre enfant , et que il avoir avoir besoin de mon secours , je ne avoir pouvoir ni devoir le quitter , ni penser a un second mariage . mais presentement que il etre homme faire , il etre forcer de souhaiter lui-meme que je sorte de sa maison , ou tout etre an proie a ces poursuivant qui le ruiner . mais ecouter , je vous prier , un songer que je avoir faire le nuit dernier , pendant que un moment de sommeil suspendre mes ennui , et tacher de me le expliquer . je avoir , dans ma basse-cour , vingt oison domestique , que je nourrir et que je aimer a voir . il me avoir sembler que un grand aigle etre venir du sommet de le montagne voisin fondre sur ces oison , leurs avoir rompre le cou ; et reprendre aussitôt son vol , il avoir disparaître dans le nu . je avoir voir mes oison etendre le uns sur le autres ; je me etre mettre a pleurer et a me lamenter . tout le femme de 
Ithaque etre venue pour me consoler dans ma douleur . en meme temps , je avoir voir ce meme aigle revenir ; il se etre poser sur un un creneau de le muraille , et avec un voix articule comme celle de un homme , il me avoir dire pour mettre fin a mes regret : / fille du celebre 
Icarius , prendre courage , ce ne etre pas ici un vain songer , mais un songer vrai et qui avoir son accomplissement . ces oison , ce etre le poursuivant , et moi qui vous avoir paraître un aigle , je etre votre mari , qui venir vous delivrer et le punir . avoir ces mot , mon sommeil se etre dissiper , et tout tremblant encore , je avoir de abord etre voir si mes oison etre vivant , et je avoir voir que ils manger a leurs ordinaire . / oui . certes , reprendre 
Ulysse , vous avoir le veritable explication de ce songer ; il etre impossible de le expliquer autrement . 
Ulysse lui-meme vous le avoir expliquer , et vous avoir dire ce que il aller executer . ne en douter point , le mort pendre sur le tete un poursuivant , et aucun de eux ne pouvoir se derober a sa malheureux destiner . / mais , mon hôte , dire le sage 
Penelope , je avoir toujours ouïr dire que le songe etre difficile a entendre , que on avoir de le peine a percer leurs obscurite , et que le evenement ne repondre pas toujours ce que ils sembler promettre . car on dire que il y avoir deux porte un songe ; le un etre de corne et le autre de ivoire . ceux qui venir par le porte de ivoire , ce etre le songe trompeur , qui faire attendre un chose qui ne arriver jamais ; et ceux qui ne tromper point , et qui etre veritable , etre le songe qui venir par le porte de corne . helas . je ne oser me flatter que le mien , qui paraître si grave , etre venir par cette dernier porte . que il etre agreable pour moi et pour mon fils . je avoir encore un chose a vous dire , je vous prier de y faire attention . le jour de demain etre le malheureux jour qui aller me arracher du palais de 
Ulysse ; je aller proposer un combat , dont je etre le prix . mon cher mari avoir dresser un lice , ou il avoir disposer de espace en espace douze pilier chacun avec sa potence ; a chaque potence il pendre un bague ; et prendre son arc et ses fleche et se tenir a un assez grand distance , il se exercer a tirer ; et avec un justesse admirable il faire passer ses fleche dans le bague sans le toucher . voila le combat que je aller proposer aux poursuivant . celui qui se servir le mieux de le arc de 
Ulysse , et qui faire passer ses fleche dans le bague de ces douze pilier , me emmener avec lui ; et pour le suivre je quitter ce palais si riche , ou je etre venir des ma premier jeunesse , et dont je ne perdre jamais le souvenir , non pas meme dans mes songe . / 
Ulysse lui repondre : / respectable epoux du fils de 
Laërte , ne differer pas plus longtemps de proposer ce combat ; car je vous assurer que vous voir plutôt 
Ulysse de retour que vous ne voir ces poursuivant se servir de le arc de 
Ulysse et faire passer leurs fleche au travers de tous ces anneau . / si vous vouloir continuer cette conversation , repartir 
Penelope , je y trouver tant de charme , que je renoncer volontiers au sommeil ; mais il ne etre pas juste de vous empecher de dormir . le dieu avoir regler le vie un homme ; ils avoir faire le jour pour le travail et le nuit pour le repos . je me en retourner dans mon appartement , et je aller me coucher dans ce triste lit , temoin de mes douleur , et que je noyer tout le nuit de mes larme depuis le jour fatal que 
Ulysse partir pour cette malheureux 
Troie , dont je ne savoir prononcer le nom sans horreur . et pour vous , puisque vous vouloir coucher dans cette salle , vous coucher a terre sur un peau , ou vous vous faire dresser un lit . / en finir ces mot , elle le quitter , et monter dans son magnifique appartement suivre de ses femme . des que elle y etre entree , ses larme recommencer , elle se mettre a pleurer son cher 
Ulysse , enfin 
Minerve lui envoyer un doux sommeil qui fermer ses paupiere . 
