le divin 
Ulysse etre rester dans le ' interieur du palais , mediter avec 
Minerve le trepas du pretendant ; aussitôt il adresser a 
Telemaque ce parole rapide : / `` 
Telemaque , il falloir placer dans le ' interieur de le chambre notre arme terrible , tout sans exception ; ensuite detourner le soupçon du pretendant par du discours specieux , et lors - qu ' ils vous interroger dans le desir de posseder ce arme , dire - lui : `` je la|le avoir placer loin de le fumee ; elles ne etre deja plus semblable a celui qu ' 
Ulysse avoir laisser quand il partir pour 
Ilion ; mais elles avoir perdre leur eclat , tant elles etre exposer a le vapeur de le flamme . de ' ailleurs un dieu m ' inspirer un pensee plus fort : je redouter qu ' en boire le vin et prendre entre vous querelle , vous ne vous frapper le un le autre , et ne souiller par le sang votre festin et le poursuite du mariage ; car le fer attirer le ' homme . '' / il dire ; 
Telemaque obeir au ordre de son pere ; et soudain appeler le nourrice 
Euryclee , il lui dire : / `` Nourrice , renfermer le femme de le reine dans leur appartement , tandis que je ' aller deposer dans le chambre le superbe arme de mon pere , que le fumee avoir ternir dans ce palais , depuis son longue absence ; jusqu ' a ce jour je ne etre qu ' un enfant , maintenant je vouloir la|le mettre a part , pour qu ' elles ne etre plus exposer a le vapeur de le flamme . '' / `` Plût au ciel , mon fil|fils , repondre le nourrice 
Euryclee , qu ' enfin vous etre assez prudent pour prendre soin de votre maison et conserver tout votre bien . mais dire - moi qui porter devant vous un flambeau . car vous ne permettre pas au servante de sortir , elles qui devoir vous eclairer . '' / `` Cet etranger m ' aider , reprendre le sage 
Telemaque . je ne vouloir pas qu ' il rester oisif , celui qui toucher a mon boisseau , quoiqu ' il venir de loin . '' / Ainsi parler le hero|heros ; ce parole n ' etre point fugitif pour 
Euryclee . elle fermer le porte du appartement habiter . alors 
Ulysse et son fil|fils se hater de ' enlever le casque , le bouclier arrondir , et le lance aiguë ; devant eux le deesse 
Pallas , porter un flambeau de ' or , repandre un vif lumiere . aussitôt 
Telemaque , s ' adresser au vaillant 
Ulysse : / `` O mon pere , dire - il , un prodige etonnant frapper mon œil ; le mur de ce palais , ce superbe lambris , ce poutre de sapin , ce haut colonne , briller a mon regard comme un flamme etincelant ; sans doute qu ' en ce demeure etre venir le ' un du dieu qui posseder le vaste ciel . '' / `` Silence , interrompre le sage 
Ulysse , retenir votre pensee en votre ame , ne m ' interroger pas ; en effet , tel etre le coutume du dieu qui posseder le ' 
Olympe . vous cependant , aller goûter quelque repos ; moi , je rester en ce lieu , afin de ' eprouver le servante et votre mere ; elle qui dans son douleur m ' interroger sur chaque chose . '' / il dire ; alors 
Telemaque sortir du palais , et se rendre , a le lueur du flambeau , dans le chambre ou jusque alors il avoir coutume de coucher quand venir le doux sommeil ; cela ' etre la qu ' il s ' endormir et qu ' il attendre le divin aurore . 
Ulysse cependant etre rester dans le palais , mediter avec 
Minerve le trepas du pretendant . / En ce moment 
Penelope quitter son riche appartement , beau comme 
Diane ou le blond 
Venus . son femme placer devant le foyer le sieger orner de ' argent et de ' ivoire ou s ' asseoir le reine , meuble que jadis façonner le ' ouvrier 
Icmalius , et sous lequel il adapter pour le pied un escabelle , qui tenir au siege lui - meme , et qu ' on recouvrer|recouvrir de ' un large peau de brebis . cela ' etre la que s ' asseoir le sage 
Penelope . alors le servante arriver de le ' interieur du palais . elles enlever un grand quantite de pain , le table , et le coupe ou boire le fier pretendant ; elles jeter a terre le feu du brasier ; mais elles y remettre beaucoup de bois , pour repandre le lumiere et le chaleur . 
Melantho cependant , un second foi|fois , outrage 
Ulysse , et lui dire : / `` Étranger , pourquoi te permettre , errer ainsi durant le nuit dans ce palais , de ' epier le femme . sors de ' ici , miserable , etre satisfaire de ' avoir prendre ton repas , ou soudain , frapper de ce tison , tu etre mettre dehors . '' / le patient 
Ulysse , lancer sur elle de terrible regard , lui repondre en ce terme : / `` malheureux . pourquoi me poursuivre ainsi de ' un ame irrite . etre - ce parce que je suivre|etre malpropre , couvrir de mechant habit , et que je mendier par le ville . helas . le necessite m ' y contraindre . tel etre en effet le pauvre et le voyageur infortune . moi - meme , heureux autrefois , je ' habiter aussi parmi le homme un riche palais , et souvent je combler de bien le ' etranger , quel qu ' il etre , quand il arriver presser par le besoin . je posseder mille serviteur et tout le bien echoir a celui qui vivre dans le ' abondance et que le ' on nommer opulent . mais le fil|fils de 
Saturne avoir tout detruire ; tel etre son volonte . redouter donc aussi , jeune fille , de perdre ce eclat de beaute dont tu parer orner entre tout ton compagne ; craindre que ton maître|maîtresse irrite ne te punir , ou qu ' 
Ulysse ne revenir : le destin nous laisser encore quelque esperance . mais etre - il mort et ne etre - il aucun espoir de retour , son fil|fils etre tel que lui par le secours de ' 
Apollon , 
Telemaque , auquel pas un femme de ce palais ne pouvoir derober son crime ; car il n ' etre plus aujourd ' hui dans le ' enfance . '' / il dire , et 
Penelope entendre ce discours ; alors elle reprimander le servante , et lui parler en ce mot : / `` Audacieuse , et le plus effronte de tout , ton crime ne m ' etre point cacher , tu le payer de ton tete . tu savoir tout pourtant , puisque toi - meme avoir entendre de mon bouche que je vouloir dans mon appartement interroger ce hôte sur le sort de mon epoux ; car mon ame etre profondement affliger . '' / avoir ainsi parler , 
Penelope donner ce ordre a le ' intendant|intendante du palais : / `` 
Eurynome , apporter un siege , et recouvrer|recouvrir - le de ' un peau de brebis , afin qu ' asseoir pres de moi le ' etranger m ' adresser un parole et m ' ecoute a son tour ; je vouloir le ' interroger . '' / elle dire ; aussitôt 
Eurynome apporter un siege elegant , et le recouvrer|recouvrir de ' un peau de brebis ; cela ' etre la que s ' asseoir le patient 
Ulysse . 
Penelope alors commencer le ' entretien , et lui parler en ce mot : / `` Étranger , je vous demander de ' abord qui vous etre ; quel peuple venir - vous de quitter . quel etre et votre ville et votre parent|parents . / `` O reine , lui repondre 
Ulysse , il n ' etre pas un seul homme sur tout le terre qui vous faire aucun reproche ; votre gloire s ' etre elever jusqu ' au vaste ciel ; vous etre comme un prince irreprochable qui , plein de respect envers le dieu , regne sur du homme nombreux et vaillant , et distribuer le justice ; le terre fertile porter le ' orge et le ble , le arbre etre charger de fruit , le troupeau etre fecond , le mer fournir du poisson en abondance ; grace avoir son regne equitable , le peuple vivre heureux sous son loi . toutefois , maintenant dans votre maison , interroger - moi sur tout autre sujet ; ne me questionner pas sur mon famille , mon patrie , parce que vous remplir mon ame de douleur si je rappeler ce souvenir ; je suivre|etre surtout fertile en plainte . cependant je ne devoir point m ' asseoir dans un maison etranger pour y soupirer et verser du larme , parce qu ' il etre mal de gemir sans cesse avec amertume ; craindre de ' ailleurs que vous - meme , ou le ' un de votre servante , ne s ' irriter contre moi , qu ' elle ne dire , en me voir repandre du pleur|pleurs , que mon esprit etre appesantir par le vin . '' / le prudent 
Penelope repondre en ce mot : / `` Étranger , le dieu avoir detruire mon force , mon taille , mon beaute , lorsque le 
Grecs s ' embarquer pour 
Ilion , et qu ' avec eux partir mon epoux 
Ulysse . si ce hero|heros , en revenir ici , proteger encore mon vie , je ' en avoir bien plus de gloire et de beaute . maintenant je languir dans le tristesse , tant etre nombreux le mal dont un divinite m ' accabler . tout le prince qui regner sur le île voisin , 
Dulichium , 
Same , le vert 
Zacynthe , celui meme qui se etre emparer du pouvoir dans le ' apre 
Ithaque , malgre moi , desirer m ' epouser , et ravager mon maison . je ne puis donner mon soin au etranger , au suppliant , ni meme au heraut qui etre charger de ' un ministere public ; mais je regretter 
Ulysse , et mon cœur etre consumer de chagrin . eux cependant pressentir|presser mon mariage ; moi je ' inventer mille ruse . de ' abord un dieu m ' inspirer de faire un vetement funebre , et de ' ourdir , asseoir dans mon palais , un grand toile , tissu delicat , et de ' un grandeur immense ; puis je lui avoir dire : `` jeune homme , mon pretendant , puisque 
Ulysse avoir perir , differer mon mariage malgre votre desir , jusqu ' a ce que je ' avoir achever ce tissu funebre que je destiner au hero|heros 
Laërte pouvoir mon travail n ' etre pas entierement perdre . , lorsqu ' il subir le dur loi de le mort ; de peur que quelque femme parmi le peuple du 
Grecs ne s ' indique contre moi , s ' il reposer sans un linceul , celui qui posseder de si grand richesse . '' cela ' etre ainsi que je parler ; leur ame se laisser persuader . cependant , durant le jour je travailler a ce grand toile , et le nuit , a le lueur du flambeau , je detruire mon ou - vrage . ainsi , pendant trois annee , je me cacher par ruse , et je persuader le 
Grecs ; mais quand le heure dans leur cour|cours amener le quatrieme annee , que le moi|mois et le journee nombreux etre ecouler , avertir par du servante debouter et sans pitie , le pretendant , survenir en ce lieu , me surprendre , et me menacer dans leur discours . ainsi , malgre moi , je etre contraindre par le necessite de ' achever mon ouvrage . aujourd ' hui je ne puis plus eviter le mariage , je ne voir plus aucun autre moyen ; de ' ailleurs , mon parent|parents me pressentir|presser de me marier . mon fil|fils , connaître son malheur , voir avec peine qu ' on devorer son heritage ; car le voila maintenant homme capable de gouverner son maison , et 
Jupiter le comble de gloire . mais vous , dire - moi quel etre votre famille , de ' ou vous etre ; car sans doute vous n ' etre pas naître du vieux chene ou du rocher . '' / `` Venerable epouser du fil|fils de 
Laërte , repondre 
Ulysse , ne cesser - vous point de m ' interroger sur mon naissance . eh bien , je vous la dire ; mais vous me livrer a du douleur plus nombreux que celui que je ' eprouver : il devoir en etre ainsi pour tout homme eloigner de son patrie depuis aussi longtemps que je le suivre|etre moi - meme a present , apres avoir parcourir le nombreux cite du homme et souffrir bien du mal . cependant je vous la|le raconter , puisque vous m ' interroger et le demander avec instance . / `` au milieu de le vaste mer etre le pays de 
Crete , île beau et fecond ; elle renfermer du homme innom - brables , et quatre - vingt - dix ville . divers langage y etre confondre ; la etre le 
Acheens , le magnanime 
Cretois autochtone , le 
Cydoniens , le dorien diviser en trois tribu , et le divin pelage . au milieu de ce peuple s ' elever le grand ville de Gnose ; cela ' etre la que regner 
Minos , qui tout le neuf an avoir du entretien avec 
Jupiter , 
Minos , le pere de mon pere , le valeureux 
Deucalion . oui , cela ' etre a 
Deucalion que je devoir le jour , ainsi qu ' 
Idomenee , notre roi ; lui , sur son large vaisseau , aller dans 
Ilion avec le 
Atrides ; moi , le plus jeune , je recevoir le nom glorieux de ' 
Éthon ; 
Idomenee etre le premier et le plus vaillant . ce etre en 
Crete que je vivre 
Ulysse , et que je lui donner le present de le ' hospitalite . le violence du vent , en le ' eloigner du cap 
Malee , le poussa vers le 
Crete , quand il se rendre a 
Troie ; il s ' arreter sur le fleuve 
Amnisus , pres de le grotte de ' 
Ilithye , dans un port difficile ; ce hero|heros n ' echapper qu ' avec peine a le tempete . alors il s ' informer de ' 
Idomenee en venir a le ville ; car cela ' etre , dire - il , son hôte venerable et cherir . mais deja le dixieme ou le onzieme aurore avoir briller depuis qu ' 
Idomenee sur son fort navire etre partir pour 
Ilion . moi cependant , conduire 
Ulysse dans notre palais , je lui donner le ' hospitalite ; je le ' accueillir avec zele , avoir a le maison de nombreux provision ; en outre , soit pour lui , soit pour le compagnon qui le suivre , rassembler du vivre|vivres du depôt public , je lui donner de le farine et du vin , afin qu ' ils immoler du bœuf et que chacun pouvoir satisfaire son desir . le 
Grecs demeurer douze jour dans le 
Crete ; ils etre retenir par le ' impetueux vent de 
Boree , qui sur le terre ne permettre pas qu ' on rester debout ; un divinite terrible le ' exciter ; enfin le vent tomber le treizieme jour , et le 
Grecs s ' eloigner . '' / cela ' etre ainsi que dans son discours 
Ulysse donner a du fable le apparence de le verite ; 
Penelope en le ' ecouter verser du larme , et son corps s ' affaiblir . ainsi le neige , amonceler par le 
Zephyr sur le haut montagne , fond au souffle de le ' 
Eurus : le fleuve dans leur cour|cours en etre remplir ; de meme etre baigner de larme le beau visage de 
Penelope , qui ne cesser de pleurer son epoux . cependant 
Ulysse prendre pitie dans son ame de son gemissant epouse ; mais son œil rester fixe , comme de le corne ou du fer , et son paupiere etre immobile ; par ruse il retenir son larme . quand 
Penelope s ' etre longtemps rassasier de pleur|pleurs et de regret , elle adresser de nouveau le parole au vaillant 
Ulysse : / `` Étranger , dire - elle , je desirer maintenant vous eprouver , et savoir s ' il etre vrai qu ' avec son noble compagnon vous avoir recevoir mon epoux dans votre demeure , comme vous le ' annoncer ; dire - moi donc quel etre son vetement , quel il etre lui - meme , et le ami qui le suivre . '' / `` Grande reine , reprendre 
Ulysse aussitôt , il me etre difficile de vous le dire , apres un si long temps ecouler ; voila deja vingt annee que ce hero|heros aborder dans le 
Crete , et qu ' il avoir quitter mon patrie . cependant je vous raconter tout ce detail comme mon imagination me la|le representer encore . 
Ulysse avoir un large manteau de pourpre , de ' un etoffe moelleux ; il s ' attacher par un agrafe de ' or et son deux anneau ; sur le devant etre un riche broderie : cela ' etre un chien qui de son deux pied tenir un jeune cerf , et le regarder expirant . chacun admirer ce travail , ou le deux animal etre de ' or . le chien regarder le cerf en le ' etouffant , et celui - ci , pour s ' echapper , se debattre avec son pied . autour de son corps je ' apercevoir aussi son tunique elegant , semblable a le ' enveloppe delicat de le ' ognon , tel etre son finesse ; elle avoir le ' eclat du 
soleil , et beaucoup de femme le ' admirer . mais je devoir vous le dire , remarquer bien ce parole ; je ne savoir pas si cela ' etre la le vetement qu ' 
Ulysse porter a son maison , ou si le ' un de son compagnon le lui donner quand il etre sur son navire , ou bien quelque etranger ; car 
Ulysse etre cherir de ' un grand nombre , peu de hero|heros parmi le 
Grecs le etre autant . ainsi je lui donner quand il partir un epee de ' airain , un large et superbe manteau de pourpre , avec un longue tunique ; et je le renvoyer combler de ' honneur sur son solide navire . un heraut un peu plus age que lui le ' accompagner ; je aller le depeindre tel qu ' il etre : il avoir de large epaule , le peau basane , et le cheveu crepu , son nom etre 
Eurybate ; 
Ulysse le ' honorer entre tout son compagnon , parce qu ' 
Eurybate posseder un esprit plein de sagesse . '' / a peine avoir - tu - il achever de parler , que 
Penelope sentir renaître plus vivement son douleur , en reconnaître le signe que lui decrire exactement 
Ulysse . quand elle s ' etre rassasier de ' abondant larme , s ' adresser encore a le ' etranger , elle reprendre en ce mot : / `` Étranger , qui jusqu ' a ce moment ne etre qu ' un sujet de compassion , maintenant , dans mon demeure , vous me devenir un hôte respectable et cherir ; car cela ' etre moi - meme qui lui donner le vetement que vous venir de decrire , en la|le retirer tout plier de le chambre du mariage ; je ' attacher ce brillant agrafe pour etre un ornement a ce parure . mais , helas . je ne le recevoir plus a son retour dans son doux patrie . ce etre sous de cruel auspice qu ' 
Ulysse partir dans son large navire pour le ' infame et funeste 
Ilion . / `` Chaste epouser du fil|fils de 
Laërte , reprendre 
Ulysse aussitôt , ne detruire point votre beaute , n ' affliger point votre ame en pleurer votre epoux ; et cependant je ne puis vous blamer : tout femme pleurer ainsi celui qui le ' epouser quand elle etre vierge , et dont elle avoir du enfant en s ' unir a lui , surtout quand ce epoux etre 
Ulysse , qu ' on dire etre egal au dieu . mais calmer votre regret , et retenir soigneusement mon parole ; je vous parler sincerement , et ne vous cacher point ce que je savoir touchant le retour de ' 
Ulysse , qui pres de ce lieu etre plein de vie dans le pays du 
Thesprotes ; il apporter avec lui de nombreux et magnifique tresor , qu ' il avoir recueillir dans son voyage ; mais il avoir perdre son valeureux compagnon et son navire dans le mer profond , en quitter le ' île de 
Thrinacie . 
Jupiter et le 
Soleil s ' irriter contre lui ; car son compagnon tuer le bœuf du 
Soleil . tout avoir perir dans le abîme de le mer ; lui seul , echapper au vague sur le carene de son vaisseau , etre porter vers le continent , dans le pays du Pheaciens , qui tirer leur origine du dieu ; ce peuple , de leur plein gre , le ' honorer comme un divinite , lui donner du present superbe , et vouloir le ramener chez lui sans dommage . sans doute 
Ulysse etre depuis longtemps ici ; mais dans son ame il avoir juger qu ' il etre preferable de ' acquerir encore du richesse , en parcourir de ' autre contree ; votre epoux le ' emporter sur tout le homme par son nombreux stratageme , nul autre ne pouvoir le lui disputer . voila ce que m ' avoir raconter 
Pheidon , le roi du 
Thesprotes ; il m ' avoir jurer , lorsqu ' il faire du libation dans son palais , que le navire etre sur le rivage , et que meme etre deja pret le compagnon qui devoir reconduire 
Ulysse dans son patrie . 
Pheidon me renvoyer le premier ; il saisir le ' occasion de ' un vaisseau thesprote qui faire voile pour le fertile 
Dulichium ; il me montrer le nombreux richesse qu ' 
Ulysse avoir acquerir ; elles nourrir un famille entier jusqu ' a le dixieme generation : tel etre le tresor accumuler pour lui dans le palais du roi . ce prince me dire qu ' 
Ulysse etre aller dans le foret de 
Dodone , afin de ' entendre du chene divin a le haut chevelure le conseil de 
Jupiter , et savoir s ' il revenir dans son patrie , apres un si longue absence , ouvertement ou bien en secret . ainsi donc il etre plein de vie , il arriver bientôt en ce lieu , et ne etre pas longtemps encore eloigner de son ami et de son patrie ; je vous en faire le serment solennel . je ' en attester donc de ' abord 
Jupiter , le plus grand et le plus puissant du dieu , et ce foyer de le ' irreprochable 
Ulysse , ou je trouver un asile ; oui , tout ce chose s ' accomplir comme je le predire . dans le courant de ce an - naître , 
Ulysse revenir dans son palais , avant meme le fin du moi|mois , ou le premier jour du moi|mois suivant . '' / le prudent 
Penelope lui repondre aussitôt : / `` Plût au dieu , cher etranger , que ce parole s ' accomplir . vous eprouver bientôt mon reconnaissance , et vous recevoir de moi tant de bien que chacun en vous voir vanter votre felicite . mais voici ce que je penser en mon ame , et ce qui s ' accomplir . non , 
Ulysse ne revenir jamais dans son maison , et vous n ' obtenir point le retour , parce que celui qui dominer dans ce demeure ne etre point tel qu ' etre 
Ulysse pour le etran - gers que ne le ' etre - il encore . , lui qui toujours accueillir le hôte venerable et lui procurer le retour . cependant , mon servante , laver le ' etranger , et preparer son couche , avec du couverture , du manteau et du tapis eclatant , afin qu ' il pouvoir , a le ' abri du froid , attendre le retour de le ' 
Aurore sur son trône de ' or . demain encore vous le baigner et le parfumer de ' essence , afin qu ' asseoir dans le palais il prendre son repas aupres de 
Telemaque . malheur a celui qui , cruel en son ame , oser le ' outrager . il n ' avoir plus rien a faire en ce lieu , quel que soit le sujet de son courroux . comment en effet , cher etranger , reconnaître - vous que je le ' emporter sur tout le femme par le sagesse et par mon prudence , si je vous laisser , malpropre et mal vetir , partager notre festin dans ce palais . le homme ne vivre que peu de ' instant ; celui qui etre injuste , et qui concevoir de mauvais dessein , tout le charger de ' imprecation pour le ' avenir , durant son vie entier ; tout le maudire encore quand il etre mourir ; mais celui qui etre irreprochable , et qui concevoir de bon dessein , le etranger lui fonder|fondre un gloire immense parmi tout le homme , et plusieurs le dire genereux . '' / le patient 
Ulysse reprendre aussitôt , et faire entendre ce parole : / `` Venerable epouser du fil|fils de 
Laërte , le tunique , le riche tapir , me etre odieux depuis le jour ou sur un navire je ' avoir quitter le haut montagne de le 
Crete . je me coucher comme auparavant , quand je passer le nuit sans sommeil ; car je ' avoir passer bien du nuit sur un couche miserable , et je ' attendre patiemment le retour de le divin 
Aurore . le bain qu ' on preparer pour mon pied ne m ' etre plus agreable ; aucun du femme qui servir dans ce palais ne toucher mon pied , a moins que ce ne soit un femme age et prudent , et qui dans son ame avoir souffrir autant de mal que je ' en avoir supporter moi - meme ; alors je ne m ' opposer point a ce qu ' elle toucher mon pied . '' / `` Étranger , lui repondre 
Penelope , de tout le hôte cherir qui du pays lointain etre venir dans ce palais , aucun ne me parer aussi sense que vous ; ainsi tout ce que vous dire etre remplir de prudence . eh bien , je posseder un femme age , dont le ' esprit etre fertile en sage conseil , qui jadis nourrir , elever le malheureux 
Ulysse , et le recevoir dans son main quand le ' enfanter son mere ; elle laver votre pied , quoiqu ' elle etre bien faible . hater - vous donc , sage 
Euryclee , baigner le ' etranger du meme age que votre maître ; tel etre pouvoir - etre 
Ulysse , tel etre son pied et son main , car dans le malheur le homme vieillir beaucoup . '' / Ainsi parler 
Penelope ; cependant 
Euryclee cacher son visage avec son main , et , verser de ' abondant larme , elle prononcer ce triste parole : / `` Helas . cela ' etre a cause de vous , mon fil|fils , que me voila sans force ; sans doute plus que tout le homme 
Jupiter vous abhorrer , vous dont le ' ame etre si pieux . jamais nul mortel pour le maître de le foudre ne brûler le cuisse de tant de victime , n ' offrir tant de parfait hecatombe que vous - meme a ce divinite , lui demander de ' atteindre un doux vieillesse et de ' elever votre illustre fil|fils ; mais maintenant je croire que pour vous etre entierement perdre le jour du retour . pouvoir - etre le femme du peuple lointain insulter ce hero|heros , quand il arriver dans de riche demeure , comme tout ce impudent vous avoir vous - meme insulter ; cela ' etre sans doute pour eviter ce outrage et ce nombreux avanie que maintenant vous ne lui permettre pas de vous baigner . mais pour moi , ce n ' etre pas contre mon gre que me commander le fille de ' 
Icare , le prudent 
Penelope . je laver votre pied , a cause de 
Penelope elle - meme et de vous aussi ; parce qu ' au fond de mon ame mon pensee avoir reveiller tout mon douleur . vous , cependant , recueillir le parole que je aller prononcer : plusieurs etranger malheureux etre venir ici , mais je de - clare qu ' aucun jamais , ni par son taille , son voix , ou son demarche , ne me paraître si semblable au valeureux 
Ulysse . '' / `` O femme , repartir le hero|heros , tout celui qui nous avoir voir le ' un et le ' autre dire aussi qu ' il exister entre nous un grand ressemblance ; ainsi vous venir de parler avec prudence . '' / il dire ; alors le vieux 
Euryclee apporter un bassin eclater pour lui laver le pied , y verser en abondance de le ' eau froid ; ensuite au - dessus elle repandre le ' eau chaud . 
Ulysse , asseoir pres du foyer , se tourner a le ' instant du côte de le ' ombre ; car il penser en lui - meme qu ' 
Euryclee en le laver pouvoir decouvrir son blessure , et que tout son projet etre devoiler . cependant elle s ' approcher de son maître , et lui baigner le pied ; aussitôt elle reconnaître le blessure que lui faire jadis un sanglier au dent de ' ivoire , lorsqu ' il parcourir le mont 
Parnese avec 
Autolycus et le fil|fils de ' 
Autolycus , le pere vaillant de son mere , lui qui le ' emporter sur tout le homme par le ruse et par le serment ; un dieu meme lui procurer ce don , le dieu 
Mercure , car il brûler pour lui le cuisse delectable du chevre et du agneau : ainsi ce dieu lui etre toujours favorable . cependant 
Autolycus , etre aller visiter le peuple fortune de ' 
Ithaque , trouver le ' enfant nouveau - naître de son fille ; le nourrice 
Euryclee le placer sur le genou du hero|heros , lorsqu ' il finir son repas ; puis elle le ' appeler , et lui dire ce mot : / `` 
Autolycus , trouver maintenant un nom pour le donner a le ' enfant de votre fille , lui qui etre le ' objet de tout votre vœu . '' / `` Mon gendre , et vous , mon fille , repondre 
Autolycus , donner - lui le nom que je aller vous dire ; comme je ' arriver en ce lieu en etre irriter contre plusieurs homme et plusieurs femme , sur le terre fertile , que son nom significatif etre 
Ulysse . je vouloir aussi , lorsqu ' il atteindre le ' adolescence , qu ' il venir dans le vaste maison maternel , sur le mont 
Parnese , ou je posseder du rire - chesses ; je lui faire part de ce bien , et le renvoyer combler de joie . '' / `` Ainsi donc 
Ulysse partir dans le suite , afin que son grand - pere lui donner ce riche present . 
Autolycus et le fil|fils de ' 
Autolycus , lui serrer le main , le ' accueillir par de doux parole ; 
Amphithee , le mere de son mere , le tenir embrasser , lui baiser le tete et le œil . cependant le roi commander a son illustre fil|fils de preparer le repas ; ils obeisssent a ce ordre ; bientôt ils amener un bœuf age de cinq an ; ils entourer le victime , le ' ecorcher , la depecer tout entier , et la diviser habilement en morceau , qu ' ils percer avec du broche , qu ' ils rôtir avec soin , et dont ils distribuer le part . durant tout le jour , et jusqu ' au coucher du 
soleil , ils prendre le repos ; nul n ' avoir rien a desirer de ce festin delicieux . lorsque le 
soleil disparaître , que venir le tenebre , ils se coucher , et goûter le bienfait du sommeil . / `` le lendemain , de que le ' 
Aurore au doigt de rose briller dans le air , le fil|fils de ' 
Autolycus , suivre de leur chien , partir pour le chasse ; le divin 
Ulysse partir avec eux . ils gravir le haut montagne du 
Parnese , couvrir de ' un foret ; bientôt ils penetrer dans le cavite ou s ' engouffrer le vent . deja le 
soleil naissant eclairer le campagne , et s ' elever du sein paisible de le ' 
Ocean . cependant le chasseur s ' enfoncer dans un vallon ; devant eux le chien marcher en chercher le piste ; le fil|fils de ' 
Autolycus etre en arriere , mais le divin 
Ulysse se tenir pres du chien en agiter son longue lance . la , dans un bois touffu , gesir un enorme sanglier ; jamais a travers ce retraite n ' avoir souffler le violence du vent humide , le 
soleil ne la frapper jamais de son rayon , et le pluie ne le ' avoir jamais penetrer , tant elle etre epais ; dans le ' interieur se trouver un vaste amas de feuille . cependant le bruir|bruire former par le pas du homme et du chien arriver jusqu ' a lui , lorsque le chasseur s ' avancer ; de son repaire il courir a leur rencontre . le poil de son tete etre herisser , le flamme etre dans son œil ; en la|le regarder il s ' arreter non loin de ' eux . le premier de tout , 
Ulysse se precipiter , et de ' un main vigoureux diriger contre lui son longue lance , impatient de le frapper ; mais le sanglier , plus prompt , le blesser au - dessous du genou . de ' un coup de son defense , s ' elancer obliquement , il dechirer le peau ; mais il n ' atteindre point jusqu ' a le ' os du hero|heros . alors 
Ulysse le frapper heureusement a le ' epaule droit , et le pointe de le lance etincelant lui traverser le corps ; il tomber dans le poussiere en mugir , et son vie le ' abandonner . alors le fil|fils de ' 
Autolycus s ' empresser autour de ' 
Ulysse ; ils ban - dent soigneusement le plaie , ils arreter le sang noir par un enchantement ; puis ils retourner aussitôt dans le palais de leur pere . 
Autolycus et son fil|fils le ' avoir guerir de son blessure , et lui donner de superbe present , se hater de le renvoyer combler de joie dans son cher patrie ; le pere et le mere venerable de ' 
Ulysse , charmer de son retour , le ' interroger sur chaque chose , et sur le blessure qu ' il recevoir ; le hero|heros lui raconter avec detail comment un sanglier le frapper de son dent de ' ivoire , pendant qu ' il chasser sur le 
Parnese avec le fil|fils de ' 
Autolycus . '' / le vieux 
Euryclee avoir toucher ce blessure en baisser le main , la reconnaître , et laisser echapper le pied qu ' elle tenir : le jambe retomber dans le bassin ; le ' airain retentir , et le vase etre renverser : tout le ' eau couler sur le terre . cependant le douleur et le joie saisir en meme temps le ' ame de ' 
Euryclee ; son œil se remplir de larme , son faible voix etre arreter . enfin , porter le main jusqu ' au menton du hero|heros : / `` Oui , dire - elle , vous etre 
Ulysse , mon enfant cherir ; mais je n ' avoir pouvoir vous reconnaître avant de ' avoir toucher ce blessure , qui temoigner que vous etre mon roi . '' / elle dire , et jeter le œil sur 
Penelope , vouloir le ' avertir que son epoux etre arriver . mais celui - ci , quoiqu ' en face , ne le ' apercevoir pas , et ne decouvrir rien : 
Minerve detourner le ' esprit de le reine . 
Ulysse alors se pencher vers 
Euryclee ; de le main droit il lui fermer le bouche , et de le ' autre le ' attirer a lui : / `` Nourrice , dire - il , vouloir - vous me perdre . cela ' etre vous qui m ' avoir nourrir du lait de votre sein , et maintenant , avoir souffrir bien du mal , je ' arriver apres vingt annee dans mon patrie . mais puisque vous avoir tout decouvrir , et qu ' un dieu deposer mon secret dans votre ame , silence , que nul autre ne le ' apprendre en ce demeure . car , je le declarer ainsi , mon menace s ' accomplir : si jamais un dieu dompter sous mon coup le pretendant audacieux , bien que vous etre mon nourrice , je ne vous epargner pas , lorsque je ' exterminer dans mon palais le esclave infidele . '' / `` O mon fil|fils , repartir 
Euryclee , quel discourir s ' etre echapper de votre levre . vous savoir combien mon ame etre constant , elle etre inebranlable : je etre comme le pierre ou le fer . mais je devoir vous le dire , graver ce parole en votre ame : si quelque dieu dompter sous votre coup le pretendant audacieux , alors je vous designer le femme qui vous mepriser et celui qui etre innocent . '' / le sage et patient 
Ulysse repondre ainsi : / `` Nourrice , pourquoi vouloir me la|le designer . il n ' en etre pas besoin . moi - meme je ' examiner tout soigneusement , et decou - vrirai chacun de ' elles ; vous , retenir votre parole , et confier - vous au dieu . '' / a ce mot , le vieux 
Euryclee quitter le ' interieur de le salle pour apporter un autre bain ; car tout le ' eau du premier avoir etre repandre . apres avoir laver le pied de son maître , et la|le avoir parfumer de ' un huile onctueux , 
Ulysse approcher le siege du foyer pour se rechauffer , et cacher le cicatrice avec son pauvre vetement . alors , recommencer le ' entretien , le prudent 
Penelope faire entendre ce parole : / `` Étranger , je desirer vous interroger encore : voici bientôt le ' heure du repos , le ' instant ou chacun , malgre son peine , goûter le doux sommeil . moi , cependant , un dieu m ' accabler de ' un douleur sans borne ; pendant le jour , triste et gemissant , je me plaire a veiller sur mon travail et celui de mon servante dans ce maison ; puis lorsque le nuit arriver , que le sommeil s ' emparer de tout le mortel , etendre sur mon couche , mille pensee de - vorantes dechirer mon triste cœur . comme le fille de 
Pandarus , le jeune 
Aedon , chanter avec melodie au retour du printemps , asseoir parmi le feuille epais du arbre , ou sans cesse elle revenir et laisser couler le nombreux modulation de son voix , en gemir sur 
Ityle son enfant et le fil|fils du roi 
Zethus , qu ' elle immoler par erreur avec un fer cruel ; ainsi mon cœur etre agiter par deux sentiment opposer , incertain si je rester pres de mon fil|fils pour lui conserver intact tout son heritage , mon richesse , mon esclave , et ce superbe palais , en respecter le couche de mon epoux et mon renommee parmi le peuple , ou si je suivre celui du 
Grecs qui , le plus illustre , me conduire dans son demeure , en m ' offrir de nombreux present de noce . tant que mon fil|fils n ' etre qu ' un enfant sans experience , il ne me permettre pas de me marier , en abandonner ce maison ; maintenant qu ' il etre grand , et qu ' il atteindre le ' age de le ' adolescence , il desirer que je ' abandonner ce lieu s ' affliger sur son possession , que devorer le 
Grecs . toutefois , expliquer - moi ce songe ; ecouter . dans mon maison vingt oie manger le froment detremper dans de le ' eau , je me plaire a la|le considerer ; mais , s ' elancer de le montagne , un grand aigle au bec recourbe briser le cou de tout ce oiseau , et la|le tuer ; elles gesir en foule dans le palais ; le ' aigle remonter triomphant dans le air . je pleurer , je gemir , quoique ce fût un songe ; le femme du 
Grecs etre rassembler autour de moi , qui me lamenter de ce que le ' aigle avoir tuer le oiseau . mais bientôt apres ce aigle se placer sur le toit elever ; prendre alors un voix humain , il me dire : / `` Rassurez - vous , fille de le ' illustre 
Icare ; ce n ' etre point un songe , mais un presage certain , le ' evenement s ' accomplir . ce oiseau etre bs pretendant ; moi , je ' etre le ' aigle tout a le ' heure , mais maintenant je suivre|etre votre epoux , qui venir en ce lieu , et qui donner le mort a tout le pretendant . '' / `` a ce mot , le doux sommeil m ' abandonner . alors , regarder avec attention , je vivre le oie qui becqueter le froment dans un large bassin , comme auparavant . '' / `` O reine , lui dire alors le sage hero|heros , il ne falloir point autrement interpreter votre songe , puisque cela ' etre 
Ulysse lui - meme qui vous avoir dire comment il s ' accomplir ; le trepas apparaître a tout le pretendant , aucun de ' eux n ' eviter le mort et le destin . '' / le prudent 
Penelope lui repondre en ce mot : / `` Étranger , le songe etre vain , et leur parole incertain ; ils n ' accorder pas au homme tout ce qu ' ils promettre . il exister deux porte pour le songe leger ; le ' un est de corne , et le ' autre etre de ' ivoire ; celui qui traverser le porte de ' ivoire etre trompeur , et n ' apporter que du parole qui ne s ' accomplir pas ; celui , au contraire , qui traverser le porte de corne predire le verite , quand ils nous apparaître . mais je ne croire pas que le songe qui m ' avoir frapper m ' arriver de la ; ce etre un grand bonheur pour mon fil|fils et pour moi . toutefois , je devoir vous le dire , graver mon parole dans votre ame : voici bientôt le ' aurore funeste qui m ' eloigner de le maison de ' 
Ulysse ; mais je aller lui proposer maintenant un combat , celui du pilier de fer trouer , que ce hero|heros dans son palais aligner au nombre de douze , comme le poutre de ' un navire ; puis se tenir a distance , il la|le traverser avec son fleche . maintenant je proposer ce combat au pretendant ; s ' il en etre un qui de son main tende facilement le ' arc de ' 
Ulysse , et faire passer un trait dans tout le douze pilier de fer , je le suivre , je ' abandonner ce palais qui me recevoir vierge , palais superbe , remplir de ' abondant provision ; je m ' en ressouvenir , je penser , meme dans mon songe . '' / `` epouse auguste du fil|fils de 
Laërte , s ' ecrier 
Ulysse aussitôt , ne differer point ce combat dans votre demeure ; 
Ulysse etre de retour en ce lieu avant que ce prince , en manier le ' arc etincelant , pouvoir tendre le nerf , et traverser avec un fleche le pilier de fer . '' / `` Cher etranger , reprendre 
Penelope , si vous vouloir me charmer encore , en rester asseoir dans ce chambre , le sommeil n ' approcher pas de mon œil . mais il n ' etre pas possible que le homme rester toujours sans sommeil ; en chaque chose le dieu avoir assigner du borne au homme sur le terre fecond . je aller donc , remonter dans mon appartement eleve , retrouver ce cruche qui m ' etre devenir odieux , et que je ne cesser de ' arroser de mon larme depuis le jour ou mon epoux s ' embarquer pour le ' infame et funeste 
Ilion . cela ' etre la que je goûter quelque repos ; vous , etranger , coucher en ce lieu , en etendre du peau a terre , ou bien mon serviteur vous dresser un lit . '' / En achever ce mot , le reine monter dans son superbe demeure , non point seul ; plusieurs suivant|suivante accompagner son pas . quand 
Penelope etre parvenir dans le appartement superieur avec le femme qui la servir , elle pleurer encore 
Ulysse , son epoux cherir , jusqu ' a ce qu ' enfin 
Minerve envoyer le doux sommeil sur son paupiere . 
