le divin 
Ulysse etre rester dans le interieur du palais , mediter avec 
Minerve le trepas un pretendant ; aussitôt il adresse a 
Telemaque ces parole rapide . / " 
Telemaque , il falloir placer dans le interieur de le chambre nos arme terrible , tout sans exception ; ensuite detourner le soupçon un pretendant par un discours specieux , et lors que ils vous interroger dans le desir de posseder ces arme , dites-leur . " je le avoir placer loin de le fumee ; elles ne etre deja plus semblable a celles que 
Ulysse avoir laisser quand il partir pour 
Ilion ; mais elles avoir perdre leurs eclat , tant elles etre exposer a le vapeur de le flamme . de ailleurs un dieu me inspirer un pensee plus fort . je redouter que en boire le vin et prendre entre vous querelle , vous ne vous frapper le uns le autres , et ne souilliez par le sang vos festin et le poursuite du mariage ; car le fer attirer le homme . " / il dire ; 
Telemaque obeir aux ordre de son pere ; et soudain appeler le nourrice 
Euryclee , il lui dire . / " nourrice , renfermer le femme de le reine dans leurs appartement , tandis que que je aller deposer dans le chambre le superbe arme de mon pere , que le fumee avoir terni dans ce palais , depuis sa long absence ; jusque a ce jour je ne etre que un enfant , maintenant je vouloir le mettre a part , pour que elles ne etre plus exposer a le vapeur de le flamme . " / " plaire au ciel , mon fils , repondre le nourrice 
Euryclee , que enfin vous etre assez prudent pour prendre soin de votre maison et conserver tous vos bien . mais dire moi qui porter devant vous un flambeau . car vous ne permettre pas aux servante de sortir , elles qui devoir vous eclairer . " / " cet etranger me aider , reprendre le sage 
Telemaque . je ne vouloir pas que il rester oisif , celui qui toucher a mon boisseau , quoiqu' il venir de loin . " / ainsi parler le heros ; cette parole ne etre point fugitif pour 
Euryclee . elle ferme le porte un appartement habiter . alors 
Ulysse et son fils se hater de enlever le casque , le bouclier arrondi , et le lance aigu ; devant eux le deesse 
Pallas , porter un flambeau de or , repandre un vif lumiere . aussitôt 
Telemaque , se adresser au vaillant 
Ulysse . / " ô mon pere , dire il , un prodige etonnant frapper mes oeil ; le mur de ce palais , ces superbe lambris , ces poutre de sapin , ces haut colonne , briller a mes regard comme un flamme etincelant ; sans doute que en cette demeure etre venir le un un dieu qui posseder le vaste ciel . " / " silence , interrompre le sage 
Ulysse , retenir vos pensee en votre ame , ne me interroger pas ; en effet , telle etre le coutume un dieu qui posseder le 
Olympe . vous cependant , aller goûter quelque repos ; moi , je rester en ces lieu , afin de eprouver le servante et votre mere ; elle qui dans sa douleur me interroger sur chaque chose . " / il dire ; alors 
Telemaque sortir du palais , et se rendre , a le lueur un flambeau , dans le chambre ou jusque alors il avoir coutume de coucher quand venir le doux sommeil ; ce etre la que il se endormir et que il attendre le divin 
aurore . 
Ulysse cependant etre rester dans le palais , mediter avec 
Minerve le trepas un pretendant . / en ce moment 
Penelope quitter ses riche appartement , beau comme 
Diane ou le blond 
Venus . ses femme placer devant le foyer le siege orner de argent et de ivoire ou se asseoir le reine , meuble que jadis façonner le ouvrier 
Icmalius , et sous lequel il adapter pour le pied un escabelle , qui tenir au siege lui-meme , et que on recouvrir de un large peau de brebis . ce etre la que se asseoir le sage 
Penelope . alors le servante arriver de le interieur du palais . elles enlever un grand quantite de pain , le table , et le coupe ou boire le fier pretendant ; elles jeter a terre le feu un brasier ; mais elles y remettre beaucoup de bois , pour repandre le lumiere et le chaleur . 
Melantho cependant , un seconde fois , outrage 
Ulysse , et lui dire . / " etranger , pourquoi te permettre , errant ainsi durant le nuit dans ce palais , de epier le femme . sortir de ici , miserable , etre satisfaire de avoir prendre ton repas , ou soudain , frapper de ce tison , tu etre mettre dehors . " / le patient 
Ulysse , lancer sur elle de terrible regard , lui repondre en ces terme . / " malheureux . pourquoi me poursuivre ainsi de un ame irriter . etre ce parce que je etre malpropre , couvrir de mechant habit , et que je mendier par le ville . helas . le necessite me y contraindre . tels etre en effet le pauvre et le voyageur infortune . moi-meme , heureux autrefois , je habiter aussi parmi le homme un riche palais , et souvent je combler de bien le etranger , quel que il etre , quand il arriver presse par le besoin . je posseder mille serviteur et tous le bien echus a ceux qui vivre dans le abondance et que le on nommer opulent . mais le fils de 
Saturne avoir tout detruire ; telle etre sa volonte . redouter donc aussi , jeune fille , de perdre cet eclat de beaute dont tu parer orner entre tout tes compagnon ; craindre que ta maîtresse irriter ne te punir , ou que 
Ulysse ne revenir . le destin nous laisser encore quelque esperance . mais etre il mort et ne etre il aucun espoir de retour , son fils etre tel que lui par le secours de 
Apollon , 
Telemaque , auquel pas un femme de ce palais ne pouvoir derober ses crime ; car il ne etre plus aujourd'hui dans le enfance . " / il dire , et 
Penelope entendre ce discours ; alors elle reprimande le servante , et lui parler en ces mot . / " audacieux , et le plus effronte de tout , ton crime ne me etre point cacher , tu le payer de ta tete . tu savoir tout pourtant , puisque toi-meme avoir entendre de ma bouche que je vouloir dans mes appartement interroger cet hôte sur le sortir de mon epoux ; car mon ame etre profondement affliger . " / avoir ainsi parler , 
Penelope donner cet ordre a le intendant du palais . / " 
Eurynome , apporter un siege , et recouvrir le de un peau de brebis , afin que asseoir pres de moi le etranger me adresse un parole et me ecouter a son tour ; je vouloir le interroger . " / elle dire ; aussitôt 
Eurynome apporter un siege elegant , et le recouvrir de un peau de brebis ; ce etre la que se asseoir le patient 
Ulysse . 
Penelope alors commencer le entretien , et lui parler en ces mot . / " etranger , je vous demander de abord qui vous etre ; quel peuple venir vous de quitter . quels etre et votre ville et vos parent . / " ô reine , lui repondre 
Ulysse , il ne etre pas un seul homme sur tout le terre qui vous faire aucun reproche ; votre gloire se etre eleve jusque au vaste ciel ; vous etre comme un prince irreprochable qui , plein de respect envers le dieu , regne sur un homme nombreux et vaillant , et distribuer le justice ; le terre fertile porte le orge et le ble , le arbre etre charger de fruit , le troupeau etre fecond , le mer fournir du poisson en abondance ; grace avoir son regne equitable , le peuple vivre heureux sous ses loi . toutefois , maintenant dans votre maison , interroger moi sur tout autre sujet ; ne me questionner pas sur ma famille , ma patrie , parce que vous rempliriez mon ame de douleur si je rappeler ces souvenir ; je etre surtout fertile en plainte . cependant je ne devoir point me asseoir dans un maison etranger pour y soupirer et verser un larme , parce que il etre mal de gemir sans cesse avec amertume ; craindre de ailleurs que vous-meme , ou le un de vos servante , ne se irriter contre moi , que elle ne dire , en me voir repandre un pleur , que mes esprit etre appesantir par le vin . " / le prudent 
Penelope repondre en ces mot . / " etranger , le dieu avoir detruire ma force , ma taille , ma beaute , lorsque le 
Grecs se embarquer pour 
Ilion , et que avec eux partir mon epoux 
Ulysse . si ce heros , en revenir ici , proteger encore ma vie , je en avoir bien plus de gloire et de beaute . maintenant je languir dans le tristesse , tant etre nombreux le mal dont un divinite me accabler . tous le prince qui regner sur le île voisin , 
Dulichium , 
Same , le vert 
Zacynthe , ceux meme qui se etre emparer du pouvoir dans le apre 
Ithaque , malgre moi , desirer me epouser , et ravager ma maison . je ne puis donner mes soin aux etranger , aux suppliant , ni meme aux heraut qui etre charger de un ministere public ; mais je regretter 
Ulysse , et mon coeur etre consumer de chagrin . eux cependant pressentir mon mariage ; moi je inventer mille ruse . de abord un dieu me inspirer de faire un vetement funebre , et de ourdir , asseoir dans mon palais , un grand toile , tissu delicat , et de un grandeur immense ; puis je leurs avoir dire . " jeune homme , mes pretendant , puisque 
Ulysse avoir perir , differer mon mariage malgre vos desir , jusque a ce que je avoir achever ce tissu funebre que je destiner au heros 
Laërte ( pouvoir mes travail ne etre pas entierement perdre . ) , lorsque il subir le dur loi de le mort ; de peur que quelque femme parmi le peuple un 
Grecs ne se indiquer contre moi , se il reposer sans un linceul , celui qui posseder de si grand richesse . " ce etre ainsi que je parler ; leurs ame se laisser persuader . cependant , durant le jour je travailler a cette grand toile , et le nuit , a le lueur un flambeau , je detruire mon ou vrage . ainsi , pendant trois annee , je me cacher par ruse , et je persuader le 
Grecs ; mais quand le heure dans leurs cours amener le quatrieme annee , que le mois et le journee nombreux etre ecouler , avertir par un servante deboutees et sans pitie , le pretendant , survenir en ces lieu , me surprendre , et me menacer dans leurs discours . ainsi , malgre moi , je etre contrainte par le necessite de achever mon ouvrage . aujourd'hui je ne puis plus eviter le mariage , je ne voir plus aucun autre moyen ; de ailleurs , mes parent me pressentir de me marier . mon fils , connaître son malheur , voir avec peine que on devorer son heritage ; car le voila maintenant homme capable de gouverner sa maison , et 
Jupiter le comble de gloire . mais vous , dire moi quelle etre votre famille , de ou vous etre ; car sans doute vous ne etre pas naître du vieux chene ou du rocher . " / " venerable epoux du fils de 
Laërte , repondre 
Ulysse , ne ces etre vous point de me interroger sur ma naissance . he bien , je vous le dire ; mais vous me livrer a un douleur plus nombreux que celles que je eprouver . il devoir en etre ainsi pour tout homme eloigner de sa patrie depuis aussi longtemps que je le etre moi-meme a present , apres avoir parcourir le nombreux cite un homme et souffrir bien un mal . cependant je vous le raconter , puisque vous me interroger et le demander avec instance . / " au milieu de le vaste mer etre le pays de 
Crete , île beau et fecond ; elle renfermer un homme innombrable , et quatre-vingt-dix ville . divers langage y etre confondre ; la etre le 
Acheens , le magnanime 
Cretois autochtone , le 
Cydoniens , le 
Doriens diviser en trois tribu , et le divin pelage . au milieu de ces peuple se eleve le grand ville de gnose ; ce etre la que regner 
Minos , qui tous le neuf an avoir un entretien avec 
Jupiter , 
Minos , le pere de mon pere , le valeureux 
Deucalion . oui , ce etre a 
Deucalion que je devoir le jour , ainsi que 
Idomenee , notre roi ; lui , sur ses large vaisseau , aller dans 
Ilion avec le 
Atrides ; moi , le plus jeune , je recevoir le nom glorieux de 
Éthon ; 
Idomenee etre le premier et le plus vaillant . ce etre en 
Crete que je voir 
Ulysse , et que je lui donner le present de le hospitalite . le violence un vent , en le eloigner du cap 
Malee , le pousser vers le 
Crete , quand il se rendre a 
Troie ; il se arreter sur le fleuve 
Amnisus , pres de le grotte de 
Ilithye , dans un port difficile ; ce heros ne echapper que avec peine a le tempete . alors il se informer de 
Idomenee en venir a le ville ; car ce etre , dire il , son hôte venerable et cheri . mais deja le dixieme ou le onzieme 
aurore avoir briller depuis que 
Idomenee sur ses fort navire etre parti pour 
Ilion . moi cependant , conduire 
Ulysse dans notre palais , je lui donner le hospitalite ; je le accueillir avec zele , avoir a le maison de nombreux provision ; en outre , etre pour lui , etre pour le compagnon qui le suivre , rassembler un vivre du depôt public , je leurs donner de le farine et du vin , afin que ils immolassent un boeuf et que chacun pouvoir satisfaire ses desir . le 
Grecs demeurer douze jour dans le 
Crete ; ils etre retenir par le impetueux vent de 
Boree , qui sur le terre ne permettre pas que on rester debout ; un divinite terrible le exciter ; enfin le vent tomber le treizieme jour , et le 
Grecs se eloigner . " / ce etre ainsi que dans ses discours 
Ulysse donner a un fable le apparence de le verite ; 
Penelope en le ecouter verser un larme , et son corps se affaiblir . ainsi le neige , amonceler par le 
Zephyr sur le haut montagne , fond au souffle de le 
Eurus . le fleuve dans leurs cours en etre rempli ; de meme etre baigner de larme le beau visage de 
Penelope , qui ne cesse de pleurer son epoux . cependant 
Ulysse prendre pitie dans son ame de sa gemissant epoux ; mais ses oeil rester fixe , comme de le corne ou du fer , et ses paupiere etre immobile ; par ruse il retenir ses larme . quand 
Penelope se etre longtemps rassasier de pleur et de regret , elle adresse de nouveau le parole au vaillant 
Ulysse . / " etranger , dire elle , je desirer maintenant vous eprouver , et savoir se il etre vrai que avec ses noble compagnon vous avoir recevoir mon epoux dans vos demeure , comme vous le annoncer ; dire moi donc quels etre ses vetement , quel il etre lui-meme , et le ami qui le suivre . " / " grand reine , reprendre 
Ulysse aussitôt , il me etre difficile de vous le dire , apres un si long temps ecouler ; voila deja vingt annee que ce heros aborder dans le 
Crete , et que il avoir quitter ma patrie . cependant je vous raconter tous ces detail comme mon imagination me le representer encore . 
Ulysse avoir un large manteau de pourpre , de un etoffe moelleux ; il se attacher par un agrafe de or et ses deux anneau ; sur le devant etre un riche broderie . ce etre un chien qui de ses deux pied tenir un jeune cerf , et le regarder expirant . chacun admirer ce travail , ou le deux animal etre de or . le chien regarder le cerf en le etouffant , et celui ci , pour se echapper , se debattre avec ses pied . autour de son corps je apercevoir aussi sa tunique elegant , semblable a le enveloppe delicat de le ognon , telle etre sa finesse ; elle avoir le eclat du 
soleil , et beaucoup de femme le admirer . mais je devoir vous le dire , remarquer bien ces parole ; je ne savoir pas si ce etre la le vetement que 
Ulysse porter a sa maison , ou si le un de ses compagnon le lui donner quand il etre sur son navire , ou bien quelque etranger ; car 
Ulysse etre cheri de un grand nombre , peu de heros parmi le 
Grecs le etre autant . ainsi je lui donner quand il partir un epee de airain , un large et superbe manteau de pourpre , avec un long tunique ; et je le renvoyer combler de honneur sur son solide navire . un heraut un peu plus age que lui le accompagner ; je aller le depeindre tel que il etre . il avoir de large epaule , le peau basane , et le cheveu crepu , son nom etre 
Eurybate ; 
Ulysse le honorer entre tous ses compagnon , parce que 
Eurybate posseder un esprit plein de sagesse . " / avoir peine avoir t il achever de parler , que 
Penelope sentir renaître plus vivement ses douleur , en reconnaître le signe que lui decrire exactement 
Ulysse . quand elle se etre rassasier de abondant larme , se adresser encore a le etranger , elle reprendre en ces mot . / " etranger , qui jusque a ce moment ne etre que un sujet de compassion , maintenant , dans mes demeure , vous me devenir un hôte respectable et cheri ; car ce etre moi-meme qui lui donner le vetement que vous venir de decrire , en le retirer tout plier de le chambre du mariage ; je attacher cette brillant agrafe pour etre un ornement a cette parure . mais , helas . je ne le recevoir plus a son retour dans sa doux patrie . ce etre sous de cruel auspice que 
Ulysse partir dans son large navire pour le infame et funeste 
Ilion . / " chaste epoux du fils de 
Laërte , reprendre 
Ulysse aussitôt , ne detruire point votre beaute , ne affliger point votre ame en pleurer votre epoux ; et cependant je ne puis vous blamer . tout femme pleurer ainsi celui qui le epouser quand elle etre vierge , et dont elle avoir un enfant en se unir a lui , surtout quand cet epoux etre 
Ulysse , que on dire etre egal aux dieu . mais calmer vos regret , et retenir soigneusement mes parole ; je vous parler sincerement , et ne vous cacher point ce que je savoir toucher le retour de 
Ulysse , qui pres de ces lieu etre plein de vie dans le pays un 
Thesprotes ; il apporter avec lui de nombreux et magnifique tresor , que il avoir recueillir dans ses voyage ; mais il avoir perdre ses valeureux compagnon et son navire dans le mer profond , en quitter le île de 
Thrinacie . 
Jupiter et le 
Soleil se irriter contre lui ; car ses compagnon tuer le boeuf du 
Soleil . tous avoir perir dans le abîme de le mer ; lui seul , echapper aux vague sur le carene de son vaisseau , etre porter vers le continent , dans le pays un 
Pheaciens , qui tirer leurs origine un dieu ; ces peuple , de leurs plein gre , le honorer comme un divinite , lui donner un present superbe , et vouloir le ramener chez lui sans dommage . sans doute 
Ulysse etre depuis longtemps ici ; mais dans son ame il avoir juger que il etre preferable de acquerir encore un richesse , en parcourir de autres contree ; votre epoux le emporter sur tous le homme par ses nombreux stratageme , nul autre ne pouvoir le lui disputer . voila ce que me avoir raconter 
Pheidon , le roi un 
Thesprotes ; il me avoir jurer , lorsque il faire un libation dans son palais , que le navire etre sur le rivage , et que meme etre deja pret le compagnon qui devoir reconduire 
Ulysse dans sa patrie . 
Pheidon me renvoyer le premier ; il saisir le occasion de un vaisseau thesprote qui faire voile pour le fertile 
Dulichium ; il me montrer le nombreux richesse que 
Ulysse avoir acquis ; elles nourrir rayer un famille entier jusque a le dixieme generation . tels etre le tresor accumuler pour lui dans le palais du roi . ce prince me dire que 
Ulysse etre aller dans le foret de 
Dodone , afin de entendre du chene divin a le haut chevelure le conseil de 
Jupiter , et savoir se il revenir dans sa patrie , apres un si long absence , ouvertement ou bien en secret . ainsi donc il etre plein de vie , il arriver bientôt en ces lieu , et ne etre pas longtemps encore eloigner de ses ami et de sa patrie ; je vous en faire le serment solennel . je en attester donc de abord 
Jupiter , le plus grand et le plus puissant un dieu , et ce foyer de le irreprochable 
Ulysse , ou je trouver un asile ; oui , tout ces chose se accomplir comme je le predire . dans le courant de cette an naître , 
Ulysse revenir dans son palais , avant meme le fin du mois , ou le premier jour du mois suivre . " / le prudent 
Penelope lui repondre aussitôt . / " plaire aux dieu , cher etranger , que cette parole se accomplir . vous eprouveriez bientôt ma reconnaissance , et vous recevoir de moi tant de bien que chacun en vous voir vanter votre felicite . mais voici ce que je penser en mon ame , et ce qui se accomplir . non , 
Ulysse ne revenir jamais dans sa maison , et vous ne obtenir point le retour , parce que ceux qui dominer dans cette demeure ne etre point tels que etre 
Ulysse pour le etran gers ( que ne le etre il encore . ) , lui qui toujours accueillir le hôte venerable et leurs procurer le retour . cependant , mes servante , laver le etranger , et preparer sa couche , avec un couverture , un manteau et un tapis eclatant , afin que il pouvoir , a le abri du froid , attendre le retour de le 
Aurore sur son trône de or . demain encore vous le baignerez et le parfumerez de essence , afin que asseoir dans le palais il prendre son repas aupres de 
Telemaque . malheur a celui qui , cruel en son ame , oser le outrager . il ne avoir plus rien a faire en ces lieu , quel que etre le sujet de son courroux . comment en effet , cher etranger , reconnaître vous que je le emporter sur tout le femme par le sagesse et par ma prudence , si je vous laisser , malpropre et mal vetir , partager nos festin dans ce palais . le homme ne vivre que peu de instant ; celui qui etre injuste , et qui concevoir de mauvais dessein , tous le charger de imprecation pour le avenir , durant sa vie entier ; tous le maudire encore quand il etre mort ; mais celui qui etre irreprochable , et qui concevoir de bon dessein , le etranger lui fonder un gloire immense parmi tous le homme , et plusieurs le dire genereux . " / le patient 
Ulysse reprendre aussitôt , et faire entendre ces parole . / " venerable epoux du fils de 
Laërte , le tunique , le riche tapis , me etre odieux depuis le jour ou sur un navire je avoir quitter le haut montagne de le 
Crete . je me coucher comme auparavant , quand je passer le nuit sans sommeil ; car je avoir passer bien un nuit sur un couche miserable , et je attendre patiemment le retour de le divin 
Aurore . le bain que on preparer pour mes pied ne me etre plus agreable ; aucune un femme qui servir dans ce palais ne toucher mes pied , a moins que ce ne etre un femme age et prudent , et qui dans son ame avoir souffrir autant de mal que je en avoir supporter moi-meme ; alors je ne me opposer point a ce que elle toucher mes pied . " / " etranger , lui repondre 
Penelope , de tous le hôte cheri qui un pays lointain etre venir dans ce palais , aucun ne me parat aussi sense que vous ; ainsi tout ce que vous dire etre remplir de prudence . he bien , je posseder un femme age , dont le esprit etre fertile en sage conseil , qui jadis nourrir , elever le malheureux 
Ulysse , et le recevoir dans ses main quand le enfanter sa mere ; elle laver vos pied , quoiqu' elle etre bien faible . hater vous donc , sage 
Euryclee , baigner le etranger du meme age que votre maître ; tel etre peut-etre 
Ulysse , tels etre ses pied et ses main , car dans le malheur le homme vieillir beaucoup . " / ainsi parler 
Penelope ; cependant 
Euryclee cacher son visage avec ses main , et , versant de abondant larme , elle prononcer ces triste parole . / " helas . ce etre a cause de vous , mon fils , que me voila sans force ; sans doute plus que tous le homme 
Jupiter vous abhorrer , vous dont le ame etre si pieux . jamais nul mortel pour le maître de le foudre ne brûler le cuisse de tant de victime , ne offrir tant de parfait hecatombe que vous-meme a cette divinite , lui demander de atteindre un doux vieillesse et de elever votre illustre fils ; mais maintenant je croire que pour vous etre entierement perdre le jour du retour . peut-etre le femme un peuple lointain insulter ce heros , quand il arriver dans de riche demeure , comme tout ces impudent vous avoir vous-meme insulter ; ce etre sans doute pour eviter cet outrage et ces nombreux avanie que maintenant vous ne leurs permettre pas de vous baigner . mais pour moi , ce ne etre pas contre mon gre que me commander le fille de 
Icare , le prudent 
Penelope . je laver vos pied , a cause de 
Penelope elle-meme et de vous aussi ; parce que au fond de mon ame ma pensee avoir reveiller tout mes douleur . vous , cependant , recueillir le parole que je aller prononcer . plusieurs etranger malheureux etre venir ici , mais je de clare que aucun jamais , ni par sa taille , sa voix , ou sa demarche , ne me paraître si semblable au valeureux 
Ulysse . " / " ô femme , repartir le heros , tous ceux qui nous avoir voir le un et le autre dire aussi que il exister entre nous un grand ressemblance ; ainsi vous venir de parler avec prudence . " / il dire ; alors le vieux 
Euryclee apporter un bassin eclatant pour lui laver le pied , y verser en abondance de le eau froid ; ensuite au-dessus elle repandre le eau chaud . 
Ulysse , asseoir pres du foyer , se tourner a le instant du côte de le ombre ; car il penser en lui-meme que 
Euryclee en le laver pouvoir decouvrir sa blessure , et que tous ses projet etre devoiler . cependant elle se approcher de son maître , et lui baigner le pied ; aussitôt elle reconnaître le blessure que lui faire jadis un sanglier aux dent de ivoire , lorsque il parcourir le mont 
Parnese avec 
Autolycus et le fils de 
Autolycus , le pere vaillant de sa mere , lui qui le emporter sur tous le homme par le ruse et par le serment ; un dieu meme lui procurer ces don , le dieu 
Mercure , car il brûler pour lui le cuisse delectable un chevre et un agneau . ainsi ce dieu lui etre toujours favorable . cependant 
Autolycus , etre aller visiter le peuple fortune de 
Ithaque , trouver le enfant nouveau-ne de sa fille ; le nourrice 
Euryclee le placer sur le genou du heros , lorsque il finir son repas ; puis elle le appeler , et lui dire ces mot . / " 
Autolycus , trouver maintenant un nom pour le donner a le enfant de votre fille , lui qui etre le objet de tous vos voeu . " / " mon gendre , et vous , ma fille , repondre 
Autolycus , donner lui le nom que je aller vous dire ; comme je arriver en ces lieu en etre irriter contre plusieurs homme et plusieurs femme , sur le terre fertile , que son nom significatif etre 
Ulysse . je vouloir aussi , lorsque il atteindre le adolescence , que il venir dans le vaste maison maternel , sur le mont 
Parnese , ou je posseder un rire chesses ; je lui faire part de ces bien , et le renvoyer combler de joie . " / " ainsi donc 
Ulysse partir dans le suite , afin que son grand-pere lui donner ces riche present . 
Autolycus et le fils de 
Autolycus , lui serrer le main , le accueillir par de doux parole ; 
Amphithee , le mere de sa mere , le tenir embrasser , lui baiser le tete et le oeil . cependant le roi commander a ses illustre fils de preparer le repas ; ils obeisssent a cet ordre ; bientôt ils amener un boeuf age de cinq an ; ils entourer le victime , le ecorcher , le depecer tout entier , et le diviser habilement en morceau , que ils percer avec un broche , que ils rôtir avec soin , et dont ils distribuer le part . durant tout le jour , et jusque au coucher du 
soleil , ils prendre le repos ; nul ne avoir rien a desirer de ce festin delicieux . lorsque le 
soleil disparaître , que venir le tenebres , ils se coucher , et goûter le bienfait du sommeil . / " le lendemain , de que le 
Aurore aux doigt de rose briller dans le air , le fils de 
Autolycus , suivre de leurs chien , partir pour le chasse ; le divin 
Ulysse partir avec eux . ils gravir le haut montagne du 
Parnese , couvrir de un foret ; bientôt ils penetrer dans le cavite ou se engouffrer le vent . deja le 
soleil naissant eclairer le campagne , et se elever du sein paisible de le 
Ocean . cependant le chasseur se enfoncer dans un vallon ; devant eux le chien marcher en chercher le piste ; le fils de 
Autolycus etre en arriere , mais le divin 
Ulysse se tenir pres un chien en agiter sa long lancer . la , dans un bois touffu , gesir un enorme sanglier ; jamais a travers cette retraite ne avoir souffler le violence un vent humide , le 
soleil ne le frapper jamais de ses rayon , et le pluie ne le avoir jamais penetrer , tant elle etre epais ; dans le interieur se trouver un vaste amas de feuille . cependant le bruit former par le pas un homme et un chien arriver jusque a lui , lorsque le chasseur se avancer ; de son repaire il court a leurs rencontre . le poil de sa tete etre herisser , le flamme etre dans ses oeil ; en le regarder il se arreter non loin de eux . le premier de tous , 
Ulysse se precipiter , et de un main vigoureux diriger contre lui sa long lancer , impatient de le frapper ; mais le sanglier , plus prompt , le blesser au-dessous du genou . de un coup de sa defense , se elancer obliquement , il dechirer le peau ; mais il ne atteindre point jusque a le os du heros . alors 
Ulysse le frapper heureusement a le epaule droite , et le pointe de le lancer etincelant lui traverser le corps ; il tomber dans le poussiere en mugissant , et sa vie le abandonner . alors le fils de 
Autolycus se empresser autour de 
Ulysse ; ils ban dent soigneusement le plaie , ils arreter le sang noir par un enchantement ; puis ils retourner aussitôt dans le palais de leurs pere . 
Autolycus et ses fils le avoir guerir de sa blessure , et lui donner de superbe present , se hater de le renvoyer combler de joie dans sa cher patrie ; le pere et le mere venerable de 
Ulysse , charme de son retour , le interroger sur chaque chose , et sur le blessure que il recevoir ; le heros leurs raconter avec detail comment un sanglier le frapper de sa dent de ivoire , pendant que il chasser sur le 
Parnese avec le fils de 
Autolycus . " / le vieux 
Euryclee avoir toucher cette blessure en baisser le main , le reconnaître , et laisser echapper le pied que elle tenir . le jambe retomber dans le bassin ; le airain retentir , et le vase etre renverser . tout le eau couler sur le terre . cependant le douleur et le joie saisir en meme temps le ame de 
Euryclee ; ses oeil se remplir de larme , sa faible voix etre arreter . enfin , porter le main jusque au menton du heros . / " oui , dire elle , vous etre 
Ulysse , mon enfant cheri ; mais je ne avoir pouvoir vous reconnaître avant de avoir toucher cette blessure , qui temoigner que vous etre mon roi . " / elle dire , et jeter le oeil sur 
Penelope , vouloir le avertir que son epoux etre arriver . mais celle ci , quoiqu' en face , ne le apercevoir pas , et ne decouvrir rien . 
Minerve detourner le esprit de le reine . 
Ulysse alors se pencher vers 
Euryclee ; de le main droite il lui ferme le bouche , et de le autre le attirer a lui . / " nourrice , dire il , vouloir vous me perdre . ce etre vous qui me avoir nourrir du lait de votre sein , et maintenant , avoir souffrir bien un mal , je arriver apres vingt annee dans ma patrie . mais puisque vous avoir tout decouvrir , et que un dieu deposer mon secret dans votre ame , silence , que nul autre ne le apprendre en cette demeure . car , je le declarer ainsi , ma menace se accomplir . si jamais un dieu dompter sous mes coup le pretendant audacieux , bien que vous etre ma nourrice , je ne vous epargner pas , lorsque je exterminerai dans mon palais le esclave infidele . " / " ô mon fils , repartir 
Euryclee , quel discours se etre echapper de vos levre . vous savoir combien mon ame etre constant , elle etre inebranlable . je etre comme le pierre ou le fer . mais je devoir vous le dire , graver ces parole en votre ame . si quelque dieu dompter sous vos coup le pretendant audacieux , alors je vous designer le femme qui vous mepriser et celles qui etre innocent . " / le sage et patient 
Ulysse repondre ainsi . / " nourrice , pourquoi vouloir me le designer . il ne en etre pas besoin . moi-meme je examiner tout soigneusement , et decou vrirai chacune de elles ; vous , retenir vos parole , et confier vous aux dieu . " / avoir ces mot , le vieux 
Euryclee quitter le interieur de le salle pour apporter un autre bain ; car tout le eau du premier avoir etre repandre . apres avoir laver le pied de son maître , et le avoir parfume de un huile onctueux , 
Ulysse approcher le siege du foyer pour se rechauffer , et cacher le cicatrice avec ses pauvre vetement . alors , recommencer le entretien , le prudent 
Penelope faire entendre ces parole . / " etranger , je desirer vous interroger encore . voici bientôt le heure du repos , le instant ou chacun , malgre ses peine , goûter le doux sommeil . moi , cependant , un dieu me accabler de un douleur sans borne ; pendant le jour , triste et gemissant , je me plaire a veiller sur mes travail et ceux de mes servante dans cette maison ; puis lorsque le nuit arriver , que le sommeil se emparer de tous le mortel , etendue sur ma couche , mille pensee de vorantes dechirer mon triste coeur . comme le fille de 
Pandarus , le jeune 
Aedon , chanter avec melodie au retour du printemps , asseoir parmi le feuille epais un arbre , ou sans cesse elle revenir et laisser couler le nombreux modulation de sa voix , en gemir sur 
Ityle son enfant et le fils du roi 
Zethus , que elle immoler par erreur avec un fer cruel ; ainsi mon coeur etre agiter par deux sentiment oppose , incertain si je rester pres de mon fils pour lui conserver intact tout son heritage , mes richesse , mes esclave , et ce superbe palais , en respecter le couche de mon epoux et ma renommee parmi le peuple , ou si je suivre celui un 
Grecs qui , le plus illustre , me conduire dans sa demeure , en me offrir de nombreux present de noce . tant que mon fils ne etre que un enfant sans experience , il ne me permettre pas de me marier , en abandonner cette maison ; maintenant que il etre grand , et que il atteindre le age de le adolescence , il desirer que je abandonner ces lieu se affligeant sur ses possession , que devorer le 
Grecs . toutefois , expliquer moi ce songer ; ecouter . dans ma maison vingt oie manger le froment detremper dans de le eau , je me plaire a le considerer ; mais , se elancer de le montagne , un grand aigle au bec recourbe brise le cou de tous ces oiseau , et le tuer ; elles gesir en foule dans le palais ; le aigle remonter triomphant dans le air . je pleurer , je gemir , quoique ce etre un songer ; le femme un 
Grecs etre rassembler autour de moi , qui me lamenter de ce que le aigle avoir tuer le oiseau . mais bientôt apres cet aigle se place sur le toit eleve ; prendre alors un voix humain , il me dire . / " rassurer vous , fille de le illustre 
Icare ; ce ne etre point un songer , mais un presage certain , le evenement se accomplir . ces oiseau etre bs pretendant ; moi , je etre le aigle tout a le heure , mais maintenant je etre votre epoux , qui venir en ces lieu , et qui donner le mort a tous le pretendant . " / " avoir ces mot , le doux sommeil me abandonner . alors , regarder avec attention , je voir le oie qui becqueter le froment dans un large bassin , comme auparavant . " / " ô reine , lui dire alors le sage heros , il ne falloir point autrement interpreter votre songer , puisque ce etre 
Ulysse lui-meme qui vous avoir dire comment il se accomplir ; le trepas apparaître a tous le pretendant , aucun de eux ne eviter le mort et le destin . " / le prudent 
Penelope lui repondre en ces mot . / " etranger , le songe etre vain , et leurs parole incertain ; ils ne accorder pas aux homme tout ce que ils promettre . il exister deux porte pour le songe leger ; le un etre de corne , et le autre etre de ivoire ; ceux qui traverser le porte de ivoire etre trompeur , et ne apporter que un parole qui ne se accomplir pas ; ceux , au contraire , qui traverser le porte de corne predire le verite , quand ils nous apparaître . mais je ne croire pas que le songer qui me avoir frapper me arriver de la ; ce etre un grand bonheur pour mon fils et pour moi . toutefois , je devoir vous le dire , graver mes parole dans votre ame . voici bientôt le 
aurore funeste qui me eloigner de le maison de 
Ulysse ; mais je aller leurs proposer maintenant un combat , celui un pilier de fer troue , que ce heros dans son palais aligner au nombre de douze , comme le poutre de un navire ; puis se tenir a distance , il le traverser avec sa fleche . maintenant je proposer ce combat aux pretendant ; se il en etre un qui de ses main tendre facilement le arc de 
Ulysse , et faire passer un trait dans tous le douze pilier de fer , je le suivre , je abandonner ce palais qui me recevoir vierge , palais superbe , remplir de abondant provision ; je me en ressouviendrai , je penser , meme dans mes songe . " / " epoux auguste du fils de 
Laërte , se ecrier 
Ulysse aussitôt , ne differer point ce combat dans votre demeure ; 
Ulysse etre de retour en ces lieu avant que ces prince , en manier le arc etincelant , pouvoir tendre le nerf , et traverser avec un fleche le pilier de fer . " / " cher etranger , reprendre 
Penelope , si vous vouloir me charmer encore , en rester asseoir dans cette chambre , le sommeil ne approcher pas de mes oeil . mais il ne etre pas possible que le homme rester toujours sans sommeil ; en chaque chose le dieu avoir assigner un borne aux homme sur le terre fecond . je aller donc , remonter dans mes appartement eleve , retrouver cette cruche qui me etre devenir odieux , et que je ne cesse de arroser de mes larme depuis le jour ou mon epoux se embarquer pour le infame et funeste 
Ilion . ce etre la que je goûter quelque repos ; vous , etranger , coucher en ces lieu , en etendre un peau a terre , ou bien mes serviteur vous dresser un lit . " / en achever ces mot , le reine monter dans ses superbe demeure , non point seul ; plusieurs suivant accompagner ses pas . quand 
Penelope etre parvenir dans le appartement superieur avec le femme qui le servir , elle pleurer encore 
Ulysse , son epoux cheri , jusque a ce que enfin 
Minerve envoyer le doux sommeil sur ses paupiere . 
