entretien de ' 
Ulysse et DE PÉNÉLOPE . reconnaissance de ' Ulysse PAR EURYCLÉE . / La seul , le noble Ulysse avec 
Minerve ourdir / le mort du pretendant , a 
Telemaque il dire : / `` Mets le arme de 
Mars sous clef , et si le hôte , / la|le vouloir , demander dans quel boire tu la|le ôter , / Par un langage doux songer a la|le abuser : / Que loin de le poussiere il falloir la|le deposer , / Ces arme n ' etre plus comparable a celui / Qu ' 
Ulysse aller a 
Troie ici laisser si beau , / et le vapeur du feu le souille ; dire de ' ailleurs : / 
Jupiter m ' inspirer de ' autre motif meilleur : / Si vous vous quereller prendre de vin , je redouter / Pour vous quelque blessure , et ce etre sans doute / deshonorer le table et le projet de ' hymen ; / le fer attirer le ' homme avoir un arme en main . '' / il dire , et 
Telemaque obeir au cher pere , / il appeler 
Euryclee et dire ce qu ' il falloir faire : / `` je tu ' ordonner , nourrice , a present , sans delai , / De m ' aller enfermer tout femme au palais ; / je porter en magasin le arme paternel , / Quand mon pere partir je ' etre jeune , et si beau / Ces arme au palais s ' enfumer la sans soin , / je vouloir que le fumee a present en etre loin . '' / et le cher nourrice a son tour de reprendre : / `` Pour soigner le maison , enfant , pouvoir - tu prendre / En toi de le prudence en surveiller ton bien ; / Pour porter ton flambeau qui donc te suivre bien , / Ne vouloir que tu ' eclairer aucun du servante . '' / 
Telemaque repondre le parole suivant : / `` le ' etranger ; je ne vouloir qu ' en oisif etre tenir / Qui toucher a mon boisseau , de loin soit - il venir . '' / elle retenir ce mot et aller fermer le porte ; / Avec son brillant fil|fils , 
Ulysse vite emporter / Casques , trait , bouclier , 
Minerve en avant de ' eux / tenir du flambeau de ' or , le eclaire tout deux ; / 
Telemaque a son pere alors dire ce parole : / `` Quel prodige . a mon œil sembler en aureole / Ces mur , poutre , haut fût , entre - colonnements . / Un dieu du grand ciel etre dans ce appartement . '' / le ' ingenieux 
Ulysse aussitôt lui repliquer : / `` Garde en toi , ne dire rien , ne vouloir qu ' on tu ' expliquer , / le olympien dieu faire ainsi , couche - toi , / La je aller eprouver le servante chez moi / et ton mere qui pleure et dans le solitude / vouloir m ' interroger avec sollicitude . '' / il dire ; du flambeau prendre , 
Telemaque se rendre / Dans le chambre ou toujours le doux sommeil le prendre , / Pour dormir il y rentrer et sur son couche encore / il attendre le retour de le divin 
Aurore . / le noble 
Ulysse la laisser seul au dedans , / Avec 
Minerve ourdir le mort du pretendant , / Quand tel que 
Diane ou que 
Venus dorer , / le sage 
Penelope au palais etre entrer ; / elle venir de son chambre et le ' on mettre pres du feu / le siege qui lui servir a s ' asseoir en ce lieu , / sieger garnir de ' ivoire et de ' argent , œuvre beau / de ' 
Icmalius qui mettre au pied un escabelle / tenir au siege ou etre plusieurs superbe peau ; / le sage 
Penelope y venir prendre un repos ; / Ses femme au bras blanc aller du palais par groupe / enlever tout le pain , le table et le coupe / dan lequel avoir boire le pretendant hautain , / a terre ôter le feu hors du brasier eteindre , / Y mettre de ' autre bois pour chauffage et lumiere , / provision devant remplacer le premier . / 
Melantho de nouveau querelle 
Ulysse ainsi : / `` Vas - tu nous ennuyer le nuit encore ici , / Étranger , en rôder , epier chaque femme . / Repu de ton repas , aller - tu ' en dehors , infame , / Ou frapper de ' un tison tu fuir loin de nous . '' / 
Ulysse adroit repartir , le regard en dessous : / `` pourquoi tomber sur moi , etre - ce , etre execrable , / Parce que je suivre|etre sale , en haillon miserable , / mendier chez le peuple en m ' y trouver contraindre / Par le besoin auquel le ' homme errant etre astreindre . / Jadis sur terre heureux , je ' avoir mon maison riche , / donner au pauvre errant , certes je n ' etre chiche , / Quel qu ' il etre , de ' ou que venir un pauvre en mon maison ; / je ' avoir maints serviteur , posseder a foison / Tout ce qui faire qu ' on dire heureux et riche un homme ; / Mais 
Jupiter avoir vouloir me perdre , en somme , / Par le fil|fils de 
Saturne il me etre tout ôter ; / Femme , aussi craindre un jour de perdre le beaute / Te distinguer parmi le servante , redoute , / Ta maître|maîtresse en courroux te punir sans doute , / Ou du retour de ' 
Ulysse il subsister un espoir ; / S ' il etre mourir , si rentrer n ' etre plus en son pouvoir , / Tel , au gre de ' 
Apollon , son fil|fils deja de ' autre age , / 
Telemaque , au palais , ne pardonner un outrage , / Une injuste action de ' aucun femme ici . '' / le sage reine entendre , le reprimande ainsi : / `` Non , non , audacieux , impudent , toi certe / tu n ' echapper pas le ' acte que je concerter , / tu payer de ton tete , avoir savoir que je ' aller / Moi - meme interroger le ' etranger au palais / sur mon epoux pour qui s ' affliger mon tendresse . '' / Puis elle a le ' intendant|intendante 
Eurynome s ' adresse : / `` 
Eurynome , preparer un siege a le ' etranger / Pour qu ' il me parler asseoir , je vouloir le ' interroger . '' / elle avoir dire ; le ' intendant|intendante apporter aussitôt , ouvrer|ouvrir / Un sieger magnifique et de ' un peau le couvrir . / Patient , noble , 
Ulysse en ce endroit se tenir , / le sage 
Penelope en ce mot le ' entretenir : / `` Étranger , tout de ' abord je demander a connaître / de ' ou toi - meme etre , ton ville et celui qui tu ' avoir faire naître . '' / le ' ingenieux 
Ulysse en ce terme reprendre : / `` Femme , nul ne te blamer en le ' univers si grand , / au vaste cieux ton gloire arriver comme celui / de ' un roi qui craindre le dieu , dans le justice exceller , / guider un grand peuple brave et docile a son loi ; / le sol noir etre couvrir de ble , de ' orge a le foi|fois , / le arbre plein de fruit , le brebis etre fecond / En beau agneau , le mer en poisson dans son onde ; / Veuille m ' interroger sur tout autre sujet / Que mon race et mon sol , de peur , si je ' y songer , / Que mon tristesse encore en mon cœur ne s ' augmenter , / je suivre|etre si malheureux . pour que je me lamenter / Ne me seoir de rester dans le maison de ' autrui ; / Peine sans fin s ' aggrave , et je craindre qu ' aujourd ' hui / Toi - meme ou quelque femme en courroux ne m ' accuser / de ' etre en pleur|pleurs dont le cause etre le vin dont je ' abuser . '' / le sage 
Penelope ainsi repondre alors : / `` Étranger , le dieu m ' avoir detruire le trait , le corps , / Quand le ' armee acheen a 
Troie aller suivre / de ' 
Ulysse mon epoux ; si , proteger mon vie , / il rentraire , mon renom croître , mais je ' avoir le pleur|pleurs , / Une divinite m ' accabler de malheur . / Tous le chef de ' île , celui de 
Same , de 
Zacinthe , / Ceux de 
Dulichium , de ' 
Ithaque a haut enceinte , / Tous rechercher mon main , epuiser mon maison / Malgre mon volonte , cela ' etre par ce raison / Qu ' a present je n ' avoir soin du suppliant , du hôte / Ni du heraut public dans leur fonction haut ; / Mais regretter toujours 
Ulysse et le ' attendre , / je consumer mon cœur , et chaque pretendant / Veut , presser mon hymen ; moi de ' artifice je ' user / et le divinite m ' inspirer ce ruse : / mettre au fond du palais , la de ' abord je ' entreprendre / De tisser un fin voiler immense , de ' un grand prix , / et tel etre le discours que je lui faire entendre : / `` Mes jeune pretendant , aller , il falloir attendre , / Puisque le noble 
Ulysse avoir subir le trepas , / Ne presser mon hymen , que le fil|fils ne etre pas / vain et perdre pour moi qui terminer mon toile , / Patientez , je ' en faire un funeraire voile / Pour le hero|heros 
Laërte , alors qu ' un triste sort / le ' avoir mettre dans le tombe ou nous etendre le mort , / De peur que contre moi quelque femme acheen / Chez le peuple n ' eprouver un sentiment de haine / S ' il gesir sans suaire , avoir tant posseder ; / Par ce mot leur grand cœur etre persuader , / tisser le jour , le nuit je defaire le ' ouvrage / M ' approcher du flambeau je pouvoir avec courage / Trois an tromperie 
Grecs bien convaincre toujours ; / le quatrieme annee , apres du moi|mois , du jour , / Des heure en grand nombre , ils pouvoir me surprendre / grace au servante qui laisser le soin a prendre ; / Me gourmander , ils m ' avoir contraindre de ' achever ; / je ne pouvoir fuir le ' hymen , plus de ruse a trouver ; / le parent|parents me presser , 
Telemaque s ' irriter / De voir manger le bien , deja meme il meriter / De soigner le maison , 
Jupiter le ' honorer . / Mais dire - moi donc ton race et de ' ou tu venir errant . / tu n ' etre pas naître , je croire , de ' un roc ou de ' un vieux chene . '' / le ' ingenieux 
Ulysse alors dire a le reine : / `` Toujours mon origine . eh bien , je la dire , / En souffrir - je plus , reine , je souffrir / Comme souffrir un mortel exiler de son terre / Aussi longtemps que moi qui presentement errer / Dans beaucoup de cite ; mais la je te repondre : / Une île en de noir flot , terre gras a bas - fond|fonds , / le 
Crete , avoir sur son sol du homme innombrable ; / Quatre - vingt - dix cite y etre considerable , / 
Autochthones 
Cretois , 
Pelasges , 
Dorieus / Qui former trois tribu , 
Grecs et 
Cydoniens / Y meler leur langage ; et 
Minos , mon ancetre , / parler a 
Jupiter , regner neuf an en maître / Dans le vaste 
Cnosse , avoir le grand Deucalion , / Pere de ' 
Idomenee avoir vers 
Ilion / suivre sur mer 
Atride , et de moi qui moins grave / Sous le grand nom de ' 
Éthon , suivre|etre plus jeune et moins brave ; / La moi je vivre 
Ulysse a qui moi - meme avoir faire / le don hospitalier ; un gros temps , en effet , / Par le force du vent , loin de 
Malee , en 
Crete / le ' amener quand vers 
Troie il faire voile : il s ' arreter / Alors dans le ' 
Amnisus en un port malaise , / au grotte de ' 
Ilythie , avec peine , epuiser , / fuir le ' orage ; il venir jusqu ' a le cite haut , / Demande 
Idomenee et le dire son cher hôte ; / Depuis dix , onze jour , il naviguer au loin , / Vers 
Troie , et le mener chez moi - meme je ' avoir soin / de ' admettre 
Ulysse en hôte en mon riche demeure / Avec son compagnon , en obtenir sur le ' heure , / Chez le peuple , du vin , du farine , du bœuf / Pour tuer et pouvoir satisfaire son vœu . / le divin 
Acheens la douze jour rester , / le fureur de 
Boree ainsi la|le arreter , / Sans laisser sur le sol nul se tenir debout , / Un dieu contraire ainsi le pousser ; mais au bout / De treize jour , le vent tomber , au depart on songer . '' / Alors 
Ulysse ainsi raconter maint mensonge , / et de le vraisemblance emprunter le couleur ; / le reine le ' ecouter en repandre du pleur|pleurs , / S ' en consumer le corps ; ainsi que repandre / Par le 
Zephyr , le neige etre par le ' 
Eurus fondre / sur le cime du mont et le fleuve grossir / Coulent ; ainsi pleurer le ' epoux pres de ' elle asseoir , / le ' epouse alors faire se fondre en pleur|pleurs son charme , / 
Ulysse dans son cœur s ' emouvoir de son larme ; / Ses œil sous son paupiere immobile en le ' air / rester fixe , pareil a du corne , au fer , / Ses pleur|pleurs cacher par ruse ; et de sanglot sans terme , / De pleur|pleurs rassasier , elle parler en ce terme : / `` Étranger , maintenant je vouloir tu ' eprouver , / Voir si , comme tu dire , tu pouvoir vraiment prouver / Que mon epoux la - bas , dans ton demeure haut , / Ses divin compagnon le suivre , etre ton hôte ; / Dis - moi quel vetement sur son corps etre mettre , / Comment lui - meme etre , quel etre son ami . '' / 
Ulysse , esprit adroit , s ' empresser de reprendre : / `` Femme , a present il n ' etre aise de te le ' apprendre , / Apres vingt an qu ' avoir lieu de chez moi son depart ; / Quoi qu ' il en etre , mon cœur dicter et je tu ' en faire part : / il avoir un manteau velu de pompre riche , / a deux agrafe de ' or , un chien , un faon de biche / broder sur le devant , et le chien qui presser / Sous son patte le faon tachete qu ' il fixer / Palpitant ... Qu ' etre beau a voir en or ce couple , / Ce chien fixer le faon , etouffer ce faon souple / Se debattre du pied pour fuir . ... et je ' apercevoir / sur son corps son tunique au eclatant tissu , / Brillants comme un 
soleil et de ' un fin trame , / pelure de ' oignon sec , qu ' admirer chaque femme ; / je ' ajoute et souvenir - tu ' en : je ne savoir pas du tout / Si chez lui - meme 
Ulysse avoir mettre ce surtout , / Si quelque ami , quelque hôte enfin le lui faire prendre / Quand sur son prompt navire 
Ulysse aller se rendre , / Puisqu ' il etre aimer de beaucoup de mortel / et que bien peu de 
Grecs , en effet , etre tel . / je lui faire don de ' un glaive en airain , de tunique / tomber au pied , doubler en pourpre a teinte unique / je le congedier moi - meme avec respect ; / En mer un vieux heraut suivre sous ce aspect : / negre bossu , friser de cheveu et ce etre / avoir nom 
Eurybate , estimer par son maître / Plus que pas un du sien pour son prudent esprit . '' / il dire , et plus emouvoir encore elle reprendre , / voir bien qu ' il dire tout signe veritable : / `` Pauvre etranger , etre donc encor plus respectable / et plus cher au palais ; en effet , ce tissu / Que tu dire de moi - meme il la|le avoir recevoir , / / je la|le plier chez moi qui mettre , comme parure , / Cette brillanter agrafe attacher son fourrure ; / je ne le revoir , par un destin amer , / Vers ce horrible 
Troie 
Ulysse avoir prendre le mer . '' / 
Ulysse lui repondre , esprit habile , alerte : / `` Noble epouser de ' 
Ulysse engendrer par 
Laërte , / Ne consumer ton cœur , ne detruire ton beau corps / a pleurer ton epoux ; je ne te voir de tort , / Chaque epouse ainsi pleurer un jeune epoux qu ' elle aimer , / Dont le enfant etre naître de son tendresse et meme / Fût - il autre qu ' 
Ulysse , homme , dire - on , divin ; / Mais cesser ton sanglot , ecoute , non en vain / je te parler et dire vrai , sans detour ni malice , / Ce que je savoir deja sur le retour de ' 
Ulysse : / Chez le peuple opulent du 
Thesprotes il vivre , / Rapporte de chez eux maints joyau ; mais il vivre / perir tout son vaisseau avec tout sou cher monde , / En quitter 
Thrinacrie ou par fureur de le ' onde , / 
Jupiter , le 
Soleil pour son bœuf decimer , / Ont faire que tout le sien y etre abîmer , / 
Ulysse jete seul par le flot sur le rive , / le quille du vaisseau le ' y porter il arriver / Chez le Pheaciens peuple voisin du dieu , / et comme un immortel , honorer dans ce lieu , / il etre combler de don , et ce peuple , en hommage , / vouloir le ramener chez lui sans nul dommage ; / Depuis longtemps 
Ulysse ici etre rentrer , / Mais sur le vaste terre il avoir preferer / Aller pour reunir du tresor , tant lui - meme / Mieux que tout le mortel connaître maint stratageme . / Ainsi 
Phidon , le roi du 
Thesprotes , me dire , / boire dans son palais , par serment pretendre / Qu ' 
Ulysse avoir son vaisseau , du matelot a prendre / Afin qu ' au cher pays il parvenir a se rendre ; / Mais ce prince 
Phidon me faire partir avant / sur un vaisseau 
Thesprote a propos se trouver / pret pour 
Dulichium au ble en abondance , / et 
Phidon me montrer , mettre dans son residence / Tout le ' or qu ' 
Ulysse avoir en preparation / et dont avoir vivre dix generation ; / 
Ulysse , me dire - il , aller savoir a 
Dodone / Quels conseil 
Jupiter de son haut chene donner , / et si longtemps absent , suivre le pronostic / il faire son retour soit secret , soit public ; / il etre donc sain et sauf , ce retour aller se faire , / Peu de temps il etre loin du sien , de son terre ; / Oui , je ' en faire le serment , et de ' abord en ce lieu / je ' attester 
Jupiter chez le immortel dieu , / et le table ou je suivre|etre , ce toit du noble 
Ulysse , / je dire qu ' il etre certain que cela s ' accomplir / Ou ce moi|mois finissant ou le ' autre qui suivre , / Cette annee elle - meme 
Ulysse revenir . '' / le sage 
Penelope aussitôt de reprendre : / `` Étranger , que ce etre et tu pouvoir apprendre / Par mon amitie meme et par mon don nombreux / Que tout celui te voir tu ' estimer heureux . / Mais mon cœur pressentir|presser trop qu ' au palais ou nous sommer|etre , / Ne devoir rentrer 
Ulysse , et tel que chez le homme / il etre , s ' il etre jamais , on ne pouvoir revoir / Dorenavant un maître ici pour recevoir / De noble etranger , lui faire le conduite ; / Femmes , soigner - le bien , dresser un lit de suite , / Avec tapis , manteau , de beau tissu encor , / Qu ' il avoir chaud , attendre le ' 
Aurore au trône de ' or , / Que des le matinal 
Aurore le ' on le soigner , / Qu ' on lui preparer un bain , que de parfum on le ' oindre ; / Que pres de 
Telemaque il s ' asseoir au palais / et pouvoir s ' occuper du repas sans delai ; / et malheur au mechant qui lui faire outrage , / Qui le tourmenter , quel que soit son rage , / il ne commettre plus de ' autre insolence ici . / Étranger , comment toi savoir - tu donc aussi / Quand de ' autre femme avoir en pensee et prudence / Moins de valeur que moi , si dans mon residence / tu venir en haillon assister au repas . / le mortel etre bientôt au terme du trepas ; / Un homme au cœur cruel et qui n ' avoir de ' autre envie / Que de faire le mal , etre maudire de son vie , / Tous le mortel faire vœu qu ' il avoir un triste sort , / et tout en meme temps le ' insulter a son mort ; / le ' honnete homme , au contraire , exempt de tout reproche , / connaître le justice , au loin , de proche en proche , / a son renom immense entre tout proclamer , / et comme homme de bien etre partout renommer . '' / 
Ulysse lui repondre , esprit adroit , alerte : / `` Noble epouser de ' 
Ulysse engendrer par 
Laërte , / je haïr le beau manteau , tapir , depuis ce jour / Que sur un vaisseau prompt je quitter mon sejour / au neigeux mont de 
Crete , et je aller la m ' etendre / Ainsi que sans sommeil , du nuit je devoir attendre / Que le divin 
Aurore au trône de ' or tomber , / Bien du nuit je dormir sur un pauvre grabat . / a me baigner le pied mon cœur ne se recreer , / Nulle femme servante en ce lieu ne m ' agreer / Pour toucher a mon pied , a moins de me le ' offrir / Vieille , honnete , avoir devoir , comme moi , bien souffrir ; / Que sur mon pied le main de celui - ci s ' appliquer . '' / le sage 
Penelope a son tour lui repliquer : / `` Cher etranger , nul homme admettre dans mon maison , / Nul cher hôte lointain , avec tant de raison / N ' exprimer , comme loi , que du chose sense ; / je ' avoir mon vieux servante au prudent pensee , / Qui nourrir avec soin le ' infortune recevoir / Dans son main le jour ou son mere le ' avoir concevoir ; / elle te laver le pied , bien que debile ; / Leve - toi , lave - le vite , 
Euryclee habile . / Ton maître etre de meme age et tel de pied , de main , / Car le malheur bientôt vieillir le humain . '' / elle dire , et le vieux epandre de chaud larme / Qu ' elle cacher du main , et dire avec alarme : / `` Helas . enfant , pour toi je souffrir et ne puis rien . / Plus que tout le mortel 
Jupiter te haïr bien , / Toi de ' un cœur si pieux . par nul ne etre faire / Pour 
Jupiter tonner de ' hetacombes parfait / Autant que par toi - meme implorer de ' arriver / a le beau vieillesse et de bien elever / Ton tres - glorieux fil|fils , et toi seul il te priver / de ' obtenir le retour de ' un lointain rive / Ou pouvoir - etre tu ' insulte en palais opulent / Quelque femme de ' un hôte , et de ' un ton insolent / Comme elles dont tu craindre le injure cruel , / Aussi refuser - tu de ' etre baigner par elles ; / le reine au sage esprit dire que ce etre par moi , / Pour elle et toi je aller , en douloureux emoi , / laver ton pied , ecoute : en ce lieu se rassembler / Maints hôte malheureux qui jamais ne me sembler / 
Ulysse autant que toi de voix , de pied , de corps . '' / le ' ingenieux 
Ulysse ainsi repondre alors : / `` Par tout celui nous voir ton remarque etre faire , / Vieille , un ressemblance entre nous deux parfait . '' / il dire ; elle remplir de ' eau froid un bain de pied , / Dans ce beau vase epandre le ' eau chaud de ' un trepied ; / 
Ulysse s ' etre asseoir vers le foyer ou vite / il se detourner a le ' ombre , il redouter , il eviter / Que tout ne se decouvrir et qu ' elle , en le touchant , / N ' observer son blessure ; 
Euryclee , approchant , / Lave son maître et voir soudain le cicatrice / Du coup qu ' un sanglier lui porter sur le cuisse , / le ' avoir de son dent blanc atteindre lorsque jadis / il etre voir au 
Parnese 
Autolycus , son fil|fils , / Lui maternel aïeul qu ' un dieu meme , 
Mercure , / faire le ' homme le plus fort en dol comme en parjure ; / Pour plaire a ce bon dieu le ' accompagner partout , / le vieillard lui brûler bien du cuisse , surtout / De chevreau et de ' agneau ; venir dans son famille , / Chez le peuple opulent de ' 
Ithaque , il voir son fille / avoir un nouveau - naître qu ' 
Euryclee , au dessert , / Met sur son cher genou , elle de ' ailleurs requerir / le vieux 
Autolycus qu ' alors lui - meme ordonner : / `` 
Autolycus , aller , trouver un nom que le ' on donner / au cher fil|fils de ton fille et le ' objet de ton vœu . '' / Soudain 
Autolycus repondre tout nerveux : / `` Oui , mon gendre et mon fille , ici je aller le dire : / je ' arriver en grand courroux qui me porter a maudire / Hommes et femme , tout sur le sol eternel . / Que son nom soit 
Ulysse ; au palais maternel / Ou je ' avoir plusieurs tresor , quand pubere au 
Parnese / 
Ulysse se rendre , je le faire tres - aise , / tout joyeux par un don superbe et lui plaire . '' / Un jour 
Ulysse part , esperer un beau present ; / 
Autolycus , son fil|fils , le saluer , s ' empresser , / Lui dire du douceur , entre leur bras le pressentir|presser / le mere de son mere , 
Amphithee , aussi venir , / Lui baiser son beau œil et le tete , le tenir , / le ' embrasse ; 
Autolycus , le pere respectable , / dire a son noble fil|fils de preparer le table ; / ils faire ce qu ' il ordonner , amener au palais / Un taureau de cinq an , appreter sans delai , / Depece , bien couper , que tout entier le ' on griller / embrocher par morceau ; tout le jour en famille / Jusqu ' au 
soleil coucher , chacun ajuster part ; / Puis , le 
soleil couche , le nuit venir , on partir / Se livrer au douceur du sommeil qui reposer . / le fille du Matin , le ' 
Aurore au doigt de rose / Brille , on partir pour lacher , et le chien de ' abord aller , / le fil|fils de ' 
Autolycus suivre , avec eux avoir / Aussi le noble 
Ulysse , et le chasseur aborder / le haut mont du 
Parnese et le bois qui la|le border ; / ils arriver bientôt au mont que battre le vent ; / De le ' 
Ocean au cour|cours paisible s ' elever , / le 
soleil de nouveau frappe sur le campagne ; / le chasseur parvenir au milieu du montagne , / entrer dans un vallon ou de ' abord s ' elancer / le chien queter le piste ; en arriere avancer / le fil|fils de ' 
Autolycus , et comptant dans leur nombre , / agiter dans son main un lance a longue ombre , / le ' illustre 
Ulysse qui pres du chien etre aller / Dans un hallier profond ou s ' etre installer / Un sanglier enorme ; endroit que ne traverser / le fureur du autan , ni nul humide averse , / Ni le brillant 
soleil , son rayon jusqu ' au fond / Ne penetrer jamais dans ce fourre profond / Tant il etre touffu , dans ce lieu solitaire / le feuille recouvrer|recouvrir abondamment le terre . / on part , le bruit du pas du chien et du chasseur / arriver au sanglier entourer de ' agresseur ; / herisser bien son soie , il sortir du fourre , darder / Un œil de feu , faire teter ; 
Ulysse fond , ne tarder , / Lance un trait de ' un bras fort pour percer ; plus tôt pret , / le sanglier le blesser au - dessus du jarret , / le dent prendre maintes chair , mais n ' entre a le ' os , 
Ulysse / perce le ' epaule droit ou son dard briller glisse / de ' outre en outre , et le bete expirer dans ce lieu ; / le fil|fils de ' 
Autolycus le ' entourer tel qu ' un dieu , / bander bien son blessure et le sang noir s ' arreter / Par un enchantement , puis le chasse s ' appreter / a rentrer au manoir vers le pere cherir ; / Lui , combler de present et deja bien guerir , / Heureux , etre renvoyer vers sou 
Ithaque cher ; / Son retour rejouir son noble pere et mere / le ' interroger sur tout ce qu ' il souffrir au loin , / sur son blessure dont il raconter avec soin , / donner tout le detail , afin de lui apprendre / Comment sur le 
Parnese etre aller se rendre / En chasse avec le fil|fils de ' 
Autolycus , au roc / Un sanglier le ' avoir frapper de son blanc croc ; / or abaisser le main , la son vieux nourrice / a toucher , reconnaître soudain le cicatrice ; / elle lacher le pied tomber dans le bassin , / le ' airain sonner , en arriere incliner , et le ' eau du bain / a terre etre repandre ; 
Euryclee etre en proie / Dans le ' ame en meme temps a le peine , a le joie ; / Ses œil baigner de pleur|pleurs , son voix se suspendre , / et touchant le menton de ' 
Ulysse , elle lui dire : / `` Oui , toi - meme 
Ulysse , oui , cher fil|fils , moi , sans mettre / Ma main sur tout ton corps , n ' avoir reconnaître mon maître . '' / elle dire , vers le reine elle tourner le œil , / vouloir dire que le ' epoux qu ' elle aimer etre dans ce lieu ; / Mais le reine ne pouvoir la regarder en face , / 
Minerve la distraire pour qu ' elle ne le faire ; / De le main droit 
Ulysse a le gorge la prendre , / De le ' autre main le ' attirer et plus pres il reprendre : / `` Pourquoi vouloir - tu me perdre , ô nourrice , et toi - meme / M ' avoir nourrir sur ton sein . apres mon peine extreme , / Moi le vingtieme annee arriver au sol natal , / Si tu me reconnaître cela ' etre qu ' un dieu m ' etre fatal . / Tais - toi , craindre de le ' apprendre a de ' autre ici , certe , / je le dire , ce etre : si quelque dieu concerter / Que le fier pretendant perir sous mon main , / je ne tu ' epargner , nourrice , quand demain / je aller dans mon palais tuer de ' autre servante . '' / et prononcer soudain le parole suivant , / le prudent 
Euryclee a son tour lui repartir : / `` Ah . quel mot de ton dent avoir franchir le rempart . / Mon enfant , toi qui savoir quel etre mon vigueur ferme / et ne ceder jamais . je etre comme un terme , / Ainsi qu ' un roc , un fer immobile en un lieu ; / je ' ajoute et souvenir - tu ' en : si dompter par un dieu , / Ces pretendant hautain succomber sous mon maître , / Moi - meme en ce palais te faire bien connaître / le servante manquer de respect envers toi / et celui qui ne etre coupable suivant moi . '' / 
Ulysse ingenieux repondre a le nourrice : / `` Garde - tu ' en bien , ne etre leur denonciateur , / Laisse au dieu , ne dire rien , je savoir tout cela . '' / il dire ; le vieux alors dans le palais aller / chercher un bain de pied dont le ' eau s ' etre repandre ; / elle le lave , le ' oindre de ' huile gras etendre ; / couvrir de son haillon son cicatrice , au feu / 
Ulysse attirer un siege et se chauffer en ce lieu ; / 
Penelope lui dire alors ce parole : / `` cela ' etre le ' heure du lit doux quand meme on se desoler , / Si le doux sommeil venir cependant , etranger , / je vouloir bien encore un peu tu ' interroger ; / Un dieu m ' accabler aussi de mal , mais je ' avoir du charme / a consumer mon jour tout en sanglot et larme , / surveiller le travail du servante ici ; / Mais le nuit , tout couche , moi sur mon couche aussi , / le cœur gros , je m ' etendre , de ' aigu souci navrer ; / De meme qu ' 
Aëdon fille de 
Pandaree , / et tout jeune et frais , en le ' epaisseur du bois , / au retour du printemps chanter un doux chant , son voix / multiplier son son changeant souvent de style , / pleurer le fil|fils aimer du roi 
Zethus , 
Ityle , / Qu ' un jour sans le savoir elle faire par le ' airain / Perir , ainsi mon cœur douter dans mon chagrin , / pousser de deux côte : falloir - il que je me tenir / Toujours pres de mon fil|fils , que je garder et maintenir / Mon bien , ce haut palais , le servante chez nous , / Par respect du renom et du lit de le ' epoux . / Ou suivre - je un du 
Grecs qui le plus honorable / Me recherche au palais , en dot considerable / M ' offrir le don de ' hymen . tant que mon fil|fils etre / Enfant de ' esprit leger , il ne me permettre / De quitter le maison de mon epoux son pere , / Pour faire un mariage ; a present grand , pubere , / il desirer me voir du palais m ' eloigner / et deja pour son bien il etre a s ' indigner / Des 
Grecs le devorant ... Mais je vouloir que tu voir / et m ' expliquer ce songe , ecouter bien : vingt oie / Me manger du froment hors de ' eau dans le maison ; / je ' eprouver un charme a voir , contempler chaque oison , / Quand du mont venir un aigle immense a le ' ongle croche , / il lui briser le col , la|le tuer a son approche ; / ils etre a terre et le ' aigle arriver en le ' air divin ; / je prier et meme crier en songe mais en vain , / le beau 
Grecques aller vers moi qui me lamenter , / De façon pitoyable entre elles me tourmenter / Pour mon oison tuer ; le ' aigle au toit se rendre , / et de ' un voix humain il me retenir et dire : / `` Fille de ' 
Icarius , qu ' au loin chacun renommer , / prendre confiance , ici ce que tu voir se nommer / Non un songe , mais bien le bon vision / De ce qui tu ' advenir , croire mon prevision : / Ce etre le pretendant , ce oison et moi - meme / je ' etre de ' abord le ' oiseau , le ' aigle , et le ' epoux qui tu ' aimer / cela ' etre moi qui suivre|etre venir , maintenant bien certain / De faire au pretendant le plus honteux destin . '' / il dire ; le doux sommeil me laisser , et dans le voie / Du palais je regarder en tout lieu , voir mon oie / manger pres du baquet du froment , comme avant . '' / 
Ulysse ingenieux repondre de ' un ton savant : / `` O femme , on ne savoir dire autrement qu ' 
Ulysse / dire bien comme il falloir que cela s ' accomplir ; / Pour tout le pretendant apparaître le trepas , / au Parques de le mort ils n ' echapper pas . '' / le sage 
Penelope en ce terme replique : / `` le songe , etranger , avoir un sen|sens qu ' on n ' expliquer , / Dont tout ne se faire pas ; deux porte , en effet , / Sont au songe leger : le vrai , dont tout se faire , / Ont un porte en corne ; un porte de ' ivoire / Est au songe trompeur et de ' espece illusoire ; / il ne me venir , ce songe etrange , tenebreux , / De le porte de corne , il etre trop heureux / Pour mon fil|fils et pour moi . je ' ajouter un mot encore , / Souviens - tu ' en : deja venir le malheureux aurore / Qui du palais de ' 
Ulysse , helas . aller m ' eloigner ; / je ' offrir ce lutte ou faire aligner , / Comme etre de ' un vaisseau , douze hache , 
Ulysse / la|le traverser de fleche et de loin dans le lice ; / je mettre ce lutte au pretendant , demain , / et celui qui le mieux tendre le ' arc a son main , / traverser de ' un trait le hache tout douze , / cela ' etre lui que je suivre moi - meme comme epouse , / En quitter ce palais , riche et briller sejour / Dont je me souvenir , je croire , en songer un jour . '' / 
Ulysse lui repondre , genie adroit , alerte : / `` Noble epouser de ' 
Ulysse engendrer par 
Laërte , / Ne differer a present ce lutte , croire - moi . / le ' ingenieux 
Ulysse arriver vers toi / Avant qu ' ils toucher le ' arc et que tendre le corde , / ils traverser le fer de ' un trait qu ' on lui accorder . '' / le sage 
Penelope alors reprendre ainsi : / `` Étranger , charme - moi de ton presence ici , / et je n ' avoir sommeil , on ne veiller sans cesse , / le dieu donner son part sur terre a chaque espece . / je rentrer au haut etage , au lit mouiller de pleur|pleurs / Depuis qu ' 
Ulysse a 
Troie aller pour notre malheur . / je ' y aller dormir , toi coucher a terre ici , cher hôte . '' / 
Penelope , a ce mot , monter a son chambre haut , / Ses femme a son suite , et pleurer abondamment / 
Ulysse cher epoux , pleurer jusqu ' au moment / Ou 
Minerve au œil bleu sur son paupiere en larme / Lui verser le douceur de ' un sommeil plein de charme . 
