cependant le divin 
Ulysse etre rester dans le palais , ou avec 
Minerve il mediter le mort un pretendant . soudain il adresse a son fils ces parole rapide : t " 
Telemaque , il falloir maintenant enlever tout le arme de guerre . lorsque le pretendant , remarquer leurs absence , se questionner , tromper le par ces parole persuasif : " je le avoir eloigne de le fumer , car elles ne etre plus ce que jadis 
Ulysse le avoir laisser , en partir pour 
Ilion ; mais elles se etre terni par le immense vapeur du foyer . ce ne etre pas tout , et le dieu me avoir inspirer un plus grave sujet de souci : je craindre que animer par le vin , le discorde ne se eleve parmi vous , que vous ne vous blesser mutuellement , que vous ne souilliez nos festin et le espoir de votre hymenee ; car le fer de lui-meme attirer le homme . " 
Telemaque , impatient de obeir a son pere bien-aime , appeler 
Euryclee et lui dire : " nourrice , retenir le femme dans ce palais , pendant que au sein de le chambre nuptial je aller renfermer le beau arme de mon pere , qui longtemps etre rester sans soin , noirci par le fumee en le absence du noble 
Ulysse . je etre alors enfant , je vouloir maintenant le placer ou le vapeur du foyer ne pouvoir parvenir . " " cher enfant , repondre le fidele 
Euryclee , pouvoir tu , avec cette prudence , surveiller ta maison et garder tout tes richesse . mais qui porter devant toi un lumiere , si tu ne vouloir pas que le captif te precedent pour tu eclairer . " " ce etre mon hôte , reprendre 
Telemaque , quoiqu' il arriver un contree lointain ; je ne le laisser point sans labeur , puisque il se etre nourrir a ma table . " il dire , et ne avoir point prononcer un vain parole . 
Euryclee ferme le porte du solide palais . 
Ulysse et son illustre fils se hater de transporter aux appartement superieur le casque , le bouclier courber et le javelines aigu . 
Minerve , porter un lanterne de or , projeter devant eux un vif lumiere , et soudain 
Telemaque interroger le heros : " mon pere . quel grand prodige eclater a mes oeil . le mur de ce palais , ses beau poutre , le solive de olivier , le haut colonne , briller a nos regard comme un ardent brasier . ah . sans doute , le un un dieu qui habiter le vaste ciel etre au sein de notre demeure . " " garde le silence , repondre 
Ulysse , renfermer ta pensee , ne me interroger pas . oui , tels se manifester le dieu qui habiter le vaste ciel . maintenant aller prendre du repos , laisser moi seul en ce lieu , je vouloir encore eprouver le captif et ta mere qui , dans sa douleur , aller bientôt me faire de nombreux question . " il dire : 
Telemaque traverser le palais , et , a le lueur un torche enflamme , gagner le chambre accoutume ou il goûter le doux sommeil . la il se etendre sur , sa couche jusque au retour de le aurore . cependant le divin 
Ulysse etre rester dans le palais ou , avec 
Minerve , il mediter le mort un pretendant . alors le prudent 
Penelope sortir de sa chambre nuptial , semblable a 
Diane ou a le blond 
Venus ; pour elle on approcher du foyer le trône ou toujours elle se asseoir . oeuvre de le ingenieux 
Icmalion , ses contour etre orner de ivoire et de argent ; au-dessous , pour soutenir le pied de le reine , le artisan avoir placer un escabelle que le on couvrir de un vaste toison . le prudent 
Penelope prendre place sur ce siege . cependant le beau captif arriver de le interieur du palais ; elles enlever le pain abondant , le table , le coupe ou le audacieux pretendant avoir savourer le vin ; elles faire tomber sur le sol le feu un luminaire et le remplacer par du bois qui devoir le lendemain le eclairer et le chauffer . alors 
Melanthe , pour le seconde fois , outrage 
Ulysse : " etranger , vouloir tu donc tout le nuit nous importuner , errer dans le palais et epier le femme . ne etre tu pas rassasier ; franchir le porte , miserable . sortir , ou je te chasse en te frapper de ce tison embraser . " " mechant , se ecrier 
Ulysse en lui jeter un regard courroucer , tu me poursuivre de tes fureur parce que je ne etre point brillant et que de vil vetement couvrir mon corps , parce que le necessite me contraindre a mendier parmi le peuple . helas . tel etre le sortir un vagabond et un malheureux . moi aussi , jadis fortune parmi le homme , je avoir habiter un riche maison , je avoir souvent donner aux etranger sans asile , quels que ils etre , quelle que etre leurs patrie , de quelque contree que le pousser le besoin . je avoir de nombreux esclave et tous le bien qui rendre le vie heureux et qui faire passer pour opulent ; mais le fils de 
Saturne avoir tout detruire : telle avoir etre sa volonte . craindre donc , ô femme . de perdre comme moi le beaute qui te faire briller parmi le captif ; prendre garde que ta maîtresse irriter ne te punir , ou que son epoux ne revenir ; car tout espoir ne etre pas perdre . se il avoir en effet succomber , se il ne devoir jamais revoir 
Ithaque , deja son fils , par le volonte de 
Apollon , le remplacer . il savoir tout le mauvais action un femme de ce palais , et il ne etre plus un enfant . " il dire : le prudent 
Penelope le entendre et reprimande sa captif : " ô fille audacieux . je voir ton insolence que tu expier sur ta tete ; car tu ne ignorer pas que , plongee dans un affliction profond , je avoir dessein de questionner cet etranger sur le sortir de mon epoux . " elle dire : puis , se tourner vers le econome , elle ajouter : " 
Eurynome , apporter un siege recouvrir de toison , afin que notre hôte , asseoir a mes côte , me entendre et me parler ; je desirer le interroger . " 
Eurynome se empresser de obeir , elle approcher un siege brillant que elle couvrir de toison . le patient et divin 
Ulysse se y asseoir , et 
Penelope commencer le entretien . " ô mon hôtel je vouloir moi-meme de abord tu interroger ; qui etre tu parmi le homme . dans quelle contree avoir tu recevoir le jour . ou etre ta cite , ta famille . " " ô femme . repondre le patient 
Ulysse , personne sur le terre sans limite ne refuser de te rendre hommage , ta gloire se eleve jusque au vaste ciel comme celle de un heros irreprochable qui , craindre le dieu , regne sur un guerrier nombreux et vaillant en maintenant le justice . autour de lui , le champ fertile produire de riche moisson ; le arbre plier sous le faix un fruit ; le troupeau multiplier constamment ; le mer abonder en poisson , et sous ses loi le peuple pratique le vertu . maintenant donc dans ton palais , tu pouvoir me demander tout ce qui tu interesser . toutefois , ne insister pas pour connaître ma patrie , ma famille , ne reveiller pas de douloureux souvenir et ne ajouter pas aux affliction de mon ame . helas . tu voir un homme accabler de infortune , et je rougir , asseoir au foyer de un maison etranger , de le remplir de gemissement et de larme . il etre honteux de pleurer sans relache . ce etre alors que tes captif me outrageraient et peut-etre toi-meme : vous dire que le ivresse faire couler mes pleur . " " mon hôte . repondre le prudent 
Penelope , le dieu me avoir ravir mes attrait , ma beaute , mes grace , du jour que le 
grecs se etre embarquer pour 
Ilion et avec eux mon epoux . si ce heros revenir , si lui-meme gouverner nos bien , ma renommee en etre meilleur et plus eclatant . maintenant je etre penetrer de douleur , tant un divinite funeste avoir repandre sur moi de infortune . le premier un île de 
Dulichios , de 
Samos et de 
Zacynthe , ombrager de foret , ceux de le riant 
Ithaque meme , pretendre , malgre mes desir , a mon hymen et detruire ma maison . aussi je ne prendre plus soin un hôte , un suppliant , ni un utile heraut ; mais , accabler du regret de 
Ulysse , mon coeur fond en larme . le pretendant pressentir le jour de le hymenee , je le retarder par mes artifice . un dieu de abord me inspirer le pensee de tisser dans mon palais un toile immense et delicat en leurs dire : " mes jeune pretendant . puisque le divin 
Ulysse avoir cesser de vivre , attendre , pour presser mon nouvel hymenee , que ce voile etre achever ; permettre que mon labeur ne etre pas perdre . ce etre le linceul du heros 
Laërte , quand enfin le Parque inexorable le plonger dans le long sommeil de le mort . vous ne vouloir pas que parmi le peuple le un un 
Argiennes me reprocher de ne point ensevelir richement un roi qui avoir posseder tant de domaine . " telles etre mes parole , et leurs coeur genereux se laisser persuader . des lors chaque jour je tisser le immense toile , et le nuit , a le lueur un flambeau , je defaire mon ouvrage . durant trois an je savoir cacher ma ruse et tromper le pretendant . mais venir le quatrieme annee , le saison recommencer leurs cours ; le lune etre consumer et le jour accomplir ; alors au milieu de mes femme , impudent dont je ne me etre pas mefier , ils arriver , me surprendre , me accabler de reproche et , malgre mes desir , me contraindre de terminer ce long travail . maintenant je ne puis plus longtemps eviter cet hymen : je ne trouver plus de ruse qui le retarder , et mes parent me exhorter a me y determiner . de ailleurs mon fils supporter impatiemment le perte de ses bien que il apprecier ; car il etre deja un homme . bientôt lui-meme prendre soin de sa maison , et 
Jupiter le comble de gloire . mon hôte . faire moi aussi connaître ta famille et ta patrie , car tu ne sortir point du chene ni du rocher dont parler le ancien conte . " le heros repondre en ces terme : " femme venerable de 
Ulysse , tu ne renoncer point a me questionner sur mon origine , je devoir le satisfaire : sans doute tu avoir accroître le douleur qui me accabler , mais tel etre le sortir de un infortune qui , comme moi , longtemps eloigner de sa patrie , avoir errer dans le nombreux cite un homme en butte a un mal infini ; je aller donc repondre a tes question : " au milieu un sombre flot de le mer se eleve le île de 
Crete , terre fertile et riant ; un homme nombreux , infini , habiter ses quatre-vingt-dix cite ou leurs langage divers se confondre . un 
grecs se meler avec le 
cretois indigene au coeur altier , avec le 
Cydones , le dorien en trois tribu et le divin 
Pelasges . sur eux tous , dans le grand ville de 
Gnosse , regner 
Minos admettre tous le neuf an aux entretien du tout-puissant 
Jupiter . ce roi donner le jour au magnanime 
Deucalion qui etre mon pere et celui du roi 
Idomenee , le un un compagnon un 
Atrides . mon illustre nom etre 
Aïthon , et je etre le dernier-ne ; mon frere , plus age que moi , etre aussi plus vaillant . apres son depart je voir 
Ulysse et lui offrir le don de le hospitalite . le violence un vent , comme il aspirer aux rivage troyens , le eloigner du cap 
Malee et le pousser jusque en 
Crete , devant 
Amnise ou etre le grotte un 
Illithyes . il se arreter dans un port difficile , et a peine echapper t il a le tempete . aussitôt arriver a le ville , il demander 
Idomenee . ce etre , dire il , son hôte venere et cheri . mais deja dix fois le aurore avoir paraître depuis que mon frere etre parti pour 
Ilion avec ses vaisseau . alors je conduire ton epoux en ma demeure et le fete comme un hôte bien-aime au sein de le abondance qui me entourer ; seconder par tout le peuple , je donner a lui et aux 
grecs qui le suivre de le farine de froment , du vin plein de feu et un boeuf a immoler jusque a ce que leurs ame en etre rassasier . pendant douze jour ils rester aupres de moi . le souffle violent de 
Boree le retenir et ne leurs permettre pas de se tenir sur le terre , car un divinite funeste le exciter . enfin dans le treizieme journee le vent tomber , et ils partir . " ainsi dissimuler 
Ulysse en raconter ces mensonge vraisemblable . le reine , qui le ecouter , pleurer abondamment ; ses larme inonder son visage . telle le neige rassembler par 
Zephire au sommet un montagne fond sous le chaud haleine de euro en ruisseau qui aller gonfler le fleuve ; tels sillonner le beau joue de le reine le pleur que elle verser a cause de son epoux . cependant 
Ulysse etre emouvoir de compassion a le vue de cette douleur . ses oeil toutefois , non moins que le fer ou le corne , rester immobile sous ses paupiere . sa prudence le aide a retenir ses larme . 
Penelope , des que elle etre rassasier de gemissement , reprendre le entretien , " maintenant , ô mon hôte . je vouloir le eprouver , et savoir se il etre vrai , comme tu me le assurer , que tu avoir accueillir dans ton palais mon epoux et ses divin compagnon . dire moi donc quels vetement faire sa parure , quel il etre lui-meme , quels etre le guerrier qui le suivre . " " femme . repondre 
Ulysse , apres un si long espace de temps il me etre bien difficile de te repondre , car deja le vingtieme annee se ecouler depuis que ton epoux etre venir dans ma demeure et avoir quitter ma patrie . toutefois je aller te dire ce que me rappeler mon coeur . le divin 
Ulysse porter un double manteau de laine pourpre et un agrafe de or , former de deux javelot dont le exterieur etre merveilleusement orner . sous ses pied de devant un chien tenir un jeune daim et le contempler palpitant . prodige de le art . le on admirer cet or animer ; ce chien qui en regarder le faon chercher a le etouffer ; cette timide bete qui agiter ses pied et se efforcer de fuir . je remarquer aussi sur le sein du heros un tunique eclatant . telle etre le tendre pelure de un oignon ; tel etre ce tissu delicat , brillant comme le 
soleil . le femme se empresser pour le admirer . mais je te le dire , grave mes parole en ton ame ; je ne savoir si dans son palais 
Ulysse se paraître de ses velements , ou se il le avoir recevoir etre de le un de ses compagnon en monter sur son navire , etre de un hôte : car il etre cheri de un grand nombre de mortel , et peu de 
grecs pouvoir lui etre comparer . moi-meme je lui faire present de un glaive , de un vaste et double manteau de pourpre , de un long tunique , et je le conduire avec respect sur son navire . un heraut le accompagner , a peine plus age que lui , et je me rappeler encore ses trait , ses epaule voûte , sa peau brun , sa chevelure crepu . il se nommer 
Eurybate , et 
Ulysse le honorer parmi tous ses compagnon ; car il etre de un prudence consomme . " ces souvenir reveiller chez le reine le desir un pleur , elle ne pouvoir meconnaître ces signe que 
Ulysse lui decrire avec assurance . 
Penelope , des que elle etre rassasier de cette emotion qui lui arracher un torrent de larme , reprendre le entretien : " desormais , ô mon hôte . naguere si miserable , tu etre cheri et respecter dans mon palais ; je avoir moi-meme retirer de le chambre nuptial et donner a mon epoux le vetement que tu decrire , je le avoir moi-meme orner de cette brillant agrafe . helas . je ne accueillir plus ce heros , a son retour en sa demeure , au sein de sa cher patrie . ah . ce etre un mauvais destiner qui avoir conduire 
Ulysse , sur un navire , a cette 
Ilion funeste , dont le nom ne devoir pas etre prononcer . " " femme venerable du fils de 
Laërte , reprendre le heros , ne terni pas le eclat de ton teint , ne noyer pas de larme ton ame en pleurer ton epoux . je ne puis toutefois blamer ta douleur . et de quel jeune epoux , dent le amour vous avoir rendre mere , de quel epoux deplorer on le perte plus que de 
Ulysse , que le on dire semblable aux immortel . cependant , faire treve a tes larme et pret attention a mes parole . je ne te dire rien qui ne etre veritable et rien ne te etre cacher . " deja je avoir entendre annoncer le retour de 
Ulysse , qui avoir paraître plein de vie chez le opulent 
Thesprotes ; il rapporter de nombreux et magnifique tresor , don que lui avoir fait le peuple ; mais il avoir perdre ses cher compagnon et son large navire au milieu de le sombre mer , en partir de le île de 
Thrinacie , ou ses compagnon avoir tuer le boeuf du 
soleil . ce dieu et le courroux de 
Jupiter le poursuivre ; ils perir tous dans le vague tumultueux de le mer . 
Ulysse se sauver sur le carene , et un flot le pousser aux champ un 
Pheaciens . ces peuple , en leurs coeur , le honorer comme un dieu , le combler de present et lui offrir de le conduire sans peril aux champ de sa patrie . depuis longtemps il y etre rentrer , mais il lui sembler preferable de amasser de nouveau tresor en parcourir un contree nombreux , car nul un humain ne etre comme lui plein de artifice ; nul ne pouvoir rivaliser avec lui . reine . voila ce que me avoir dire 
Phedon , roi un 
Thesprotes , en me jurer que avant mon arrivee en sa demeure le navire et le rameur qui devoir reconduire ton epoux dans sa doux patrie etre deja preparer . mais je partir avant le retour du heros . 
Phedon profiter , pour me congedier , du depart de un vaisseau 
Thesprote pour le fertile 
Dulichios . toutefois il me montrer tout le richesse que le heros avoir avoir le art de amasser , et qui nourrir jusque a le dixieme generation le famille qui le posseder ; lui-meme , me avoir t on dire , etre a 
Dodone pour entendre du chene divin , au feuillage eleve , le dessein de 
Jupiter ; pour savoir se il devoir revenir dans sa doux patrie , dont il etre absent depuis tant de annee , en secret ou bien ouvertement . ton epoux etre donc sauver , il etre pres de toi , tu le revoir , et il ne etre pas longtemps encore eloigner de ses champ paternel et de ses ami , je aller tu en faire serment . je attester de abord 
Jupiter , le plus grand et le plus puissant un dieu ; je attester le foyer de le irreprochable 
Ulysse , ou je me etre reposer , que ces chose se accomplir comme je venir de te le dire . avant que le 
soleil avoir achever de marquer le annee , avant que ce mois' se etre ecouler , oui , dans cette premier decade meme , 
Ulysse revenir au sein de 
Ithaque . " " mon hôte . repondre le prudent 
Penelope , pouvoir tes promesse se accomplir , tu connaître bientôt mon amitie et mes present . oui , celui qui te rencontrer te dire heureux . mais , helas . mon ame ne prevoir que trop ce qui devoir arriver . jamais 
Ulysse ne rentrer dans sa demeure , ce ne etre jamais lui qui te congediera . il ne y avoir point dans ce palais de maître tel que etre jadis mon epoux parmi le homme ( si le passer ne etre pas un songer ) , toujours pret a accueillir et a faire reconduire le hôte digne de respect . mais , ô mes suivant , baigner le pied de mon hôte et dresser sa couche ; etendre un lit de manteau , de couverture eclatant ; que a le abri du froid il reposer jusque a le aurore . aux premier lueur du matin vous le faire entrer dans le bain ; vous le parfumerez , afin que asseoir dans le palais , aupres de 
Telemaque , il savourer ses repas . malheur aux insense qui le offenser desormais ; quelque courroux que on en conçoive , je vouloir que il ne etre charger ici de aucun labeur . comment , ô mon hôte . repeter tu que je surpasser le autres femme par le esprit et le prudence , si , manquer de vetement , envelopper de un mauvais manteau , tu tu asseoir au festin dans mon palais . le vie un mortel etre de court duree . le homme inique , qui commettre un action inique , etre poursuivre pendant sa vie de imprecation qui appeler sur lui mille mal ; apres sa mort , sa memoire etre maudit . le homme irreprochable , dont le action etre irreprochable , jouir au loin de un bon renommee , et sa douceur etre en tous lieu le sujet de eloge de ses hôte . " " ô femme venerable de 
Ulysse . repondre le heros , le manteau , le tapis eclatant me etre odieux depuis que , monter sur un vaisseau a long rame , je me etre eloigner un mont neigeux de le 
Crete . laisser moi me etendre comme je le avoir faire pendant tant de nuit sans sommeil . combien de fois avoir je dorai sur un dur couche attendre patiemment le retour de le aurore . le bain non plus ne etre pas desire par mon ame ; aucune un captif de ton palais ne me donner ce soin , se il ne se y trouver un prudent vieux , un temps passer , eprouver comme moi par le souffrance . je ne refuser point que un telle femme me laver le pied . " " cher hôte , reprendre le reine , jamais homme aussi sense ne etre venir dans cette maison qui avoir recevoir tant de hôte lointain . oui , tous tes discours respirer le sagesse , je avoir aupres de moi un vieux dont le esprit etre plein de prudence . ce etre elle qui jadis nourrir et entourer de soin cet infortune ; ce etre elle qui le recevoir dans ses bras , au moment ou sa mere lui donner le jour . elle te laver le pied malgre ta faiblesse . " venir ici , bon 
Euryclee , baigner le contemporain de ton maître . helas . peut-etre 
Ulysse avoir t il comme lui le signe de le decrepitude , car le infortune amener promptement le vieillesse . " avoir ces mot , le nourrice cacher de ses main son visage , laisser echapper un larme brûlant , et se ecrier en sangloter : " mon fils . je ne puis rien pour toi . oui , 
Jupiter , parmi le homme , tu avoir prendre en haine malgre le piete de ton ame . qui donc , parmi le humain , avoir plus que toi brûler un cuisse succulent pour le dieu qui se rejouir a lancer le foudre . qui donc lui avoir plus offrir de solennel hecatombe . 
Boïas . tu le implorer de tu accorder un heureux vieillesse , tu lui demander de elever ton illustre fils , et il tu avoir ravir le instant du retour . peut-etre aussi un femme maudire elles 
Ulysse sous le toit superbe ou penetrer le hôte lointain , comme tout ces impudent te maudire . vieillard . tu craindre leurs outrage . pour eviter leurs nombreux affront , tu ne vouloir point que elles te laver , et le prudent fille de 
Icare me ordonner a moi , qui me y pret avec joie , de remplir ce devoir . oui , je baignerai tes pied et ceux de 
Penelope pour le amour de toi ; car , en mon sein , mon ame etre emouvoir de tes douleur . mais entendre le parole que je aller dire : bien un hôte lointain etre venir dans ce palais ; jamais aucun ne me avoir paraître , comme toi , ressembler a 
Ulysse pour le maintien , le pied et le voix . " " venerable suivant . repondre le heros , tu penser comme ceux qui nous avoir voir tous le deux . on assurer que nous nous ressembler merveilleusement ; le prudence meme inspirer donc tes parole . " avoir ces mot , le vieux prendre un bassin eclatant , elle y verser un onde frais et le chauffer avec de le eau bouillant . cependant 
Ulysse , asseoir devant le foyer , se retourner vivement , et se place dans le obscurite . son ame etre saisir de le crainte soudain que 
Euryclee ne voie sa cicatrice et ne devoiler son secret . le nourrice en effet se approcher de son maître , le baigner et reconnaître bientôt le trace de le blessure que lui faire jadis le blanc defense de un sanglier , lorsque sur le Parnasse il visiter 
Autolycos et ses fils . ce heros etre le vaillant pere de sa mere ; superieur aux autres homme par son habilete a se emparer de un riche butin et a prononcer un serment ambigu . 
Mercure lui-meme pour qui il brûler le cuisse succulent un agneau et un chevre , le instruire dans cet art et se plaire a le accompagner . 
Autolycos visiter le opulent 
Ithaque au moment ou le noble 
Anticlee venir de donner le jour a un fils . 
Euryclee , apres le repas , poser le enfant sur le genou de son aïeul et lui dire : " 
Autolycos , inventer un nom que tu pouvoir donner au fils de ta fille cheri ; ne etre ce pas toi qui le avoir le plus desirer . " " mon gendre . ô ma fille . repondre 
Autolycos , donner a votre fils le nom que je aller dire : je arriver aupres de vous irriter , sur le face de le terre , contre un grand nombre de mortel ; que son nom etre donc 
Ulysse , en memoire de mon courroux . je le inviter , lorsque il etre parvenir a le florissant jeunesse , a venir sur le Parnasse dans le vaste palais de son aïeul maternel , ou etre renferme mes tresor . je lui faire de riche present et ne le congedierai que plein de joie . " avoir cause de ces parole , 
Ulysse se rendre aupres de lui pour recevoir de riche present . 
Autolycos , le fils de 
Autolycos le pressentir dans leurs bras et le accueillir avec de doux parole . 
Amphitea , le mere de sa mere , le embrasser et couvrir de baiser sa tete et ses beau oeil . le roi ordonner a ses illustre fils de preparer le festin . prompt a obeir , ils amener soudain un taureau de cinq an dont ils enlever le depouille ; ils separer ensuite ses membre , le traverser de broche , le rôtir avec soin et distribuer le chair . durant tout le jour , jusque au coucher du 
soleil , le convive savourer le repas ; personne en son ame ne se plaindre de le inegalite un mettre . le 
soleil disparaître et faire place aux tenebres , alors ils se etendre sur un couche et goûter le doux faveur du sommeil . aux premier lueur de le fille du matin , de le 
Aurore aux doigt de rose , le fils de 
Autolycos partir pour le chasse aux bete fauve , et parmi eux marche le divin 
Ulysse ; ils gravir le Parnasse escarpe , couvrir de foret , et bientôt atteindre ses retraite profond , battue par le tempete . deja le 
soleil lever , au sortir dot abîme du paisible 
ocean , frapper de ses rayon le campagne , lorsque le chasseur entrer dans un vallon ou le chien , lancer sur un piste , le avoir preceder . le jeune heros le suivre de pres , et parmi eux le divin 
Ulysse vibrer un long javeline . en ce lieu se cacher , sous un immense amas de feuille sec , un enorme sanglier au fond de un hallier couvrir de un epais feuillage , que jamais ne penetrer le souffle humide un vent , ni le rayon ardent du 
soleil , ni meme le grand pluie . le aboiement un chien , le bruit un pas un homme qui le conduire , entourer le formidable bete ; elle sortir de sa retraite , furieux , le soie herisse , le oeil flamboyant ; elle se arreter non loin un chasseur . 
Ulysse le premier , de sa fort main , soulever sa long javeline et pousser au monstre que il brûler de frapper . mais le sanglier le prevenir , fond sur lui et le blesser au genou ; le defense labourer obliquement le chair et le enlever , mais sans atteindre to . le heros en meme temps , de un coup terrible , percer le epaule droite de le bete et traverser tout son corps de le pointe de airain ; elle tomber etendue dans le poussiere , et le vie aussitôt le abandonner . alors le fils de 
Autolycos soigner le blessure de le irreprochable et divin 
Ulysse , le bander avec adresse , et par leurs incantation arreter le sang noir qui se en ecouler ; ils retourner ensuite a le demeure de leurs pere cheri . 
Autolycos et le fils de 
Autolycos guerir completement le heros , lui faire de magnifique present , et ne tarder pas a le renvoyer plein de joie dans 
Ithaque , sa doux patrie . son pere et sa venerable mere le accueillir avec tendresse , le questionner sur son voyage et sur le blessure que il avoir recevoir . il leurs en faire le recit fidele , et leurs apprendre comment , dans un chasse sur le Parnasse , ou le avoir conduire le fils de 
Autolycos , un sanglier le avoir blesser de sa defense blanc . le nourrice maintenant pencher ses main , le passer sur cette cicatrice et le reconnaître au toucher . soudain elle laisser echapper le pied que elle soutenir : le jambe tomber dans le bassin , le airain retentir , le onde se epancher tout entier . 
Euryclee sentir ses esprit transporter a le fois de joie et de douleur ; ses oeil se gonfler de larme , sa voix etre entrecouper de sanglot . elle saisir le menton du heros et se ecrier : " tu etre 
Ulysse , mon cher fils , et je " e tu avoir peindre reconnaître avant que mes main avoir toucher mon maître tout entier . " elle dire : et un oeil elle faire signe a 
Penelope pour lui indiquer que son epoux etre dans le palais : mais le reine ne pouvoir de sa place le voir ni le comprendre : car 
Minerve avoir detourner son esprit . cependant 
Ulysse le prendre dans ses main ; de le droite , il lui presse doucement le levre et de le autre le attirer aupres de lui en dire : " nourrice , vouloir tu me perdre , toi qui me avoir allaiter de tes mamelle . maintenant , apres de cruel traverse , je arriver dans le vingtieme annee au sein de ma patrie . mais puisque tu me avoir reconnaître et que un dieu avoir inspirer ton ame , garde le silence , craindre que personne ne tu entendre : car je te le predire , et ma promesse se accomplir , si sous mes main le dieu dompter le pretendant illustre , je ne epargner pas meme ma nourrice , lorsque je faire perir dans mon palais le autres captif . " " ô mon fils . reprendre le prudent 
Euryclee , quelle parole se echapper de tes levre , ne savoir tu pas que ma constance etre inebranlable , inflexible , aussi sûrement que le pierre ou le er . mais je te le declarer , grave mes parole en ton esprit : si sous tes main dieu dompter le pretendant illustre , aussitôt je tu indiquer celles un femme qui te mepriser dans ce palais et celles qui etre innocent . " " nourrice , repondre le heros , que etre il besoin que tu me le indiques ; ce soin ne te convenir pas , je savoir bien moi-meme le connaître et le juger . mais garde le silence et confier toi aux dieu . " il dire : et le nourrice traverser le grand salle pour remplir de nouveau le bassin : car le eau tout entier se etre repandre . lorsque elle avoir baigner son maître et parfume ses pied de huile , elle rapprocher du feu le siege de 
Ulysse pour le rechauffer , et , avec ses haillon , elle cacher le cicatrice . alors le prudent 
Penelope reprendre le entretien : " ô mon hôte , je vouloir moi-meme encore le interroger peu de instant ; car bientôt venir e moment du repos , bien doux pour celui dont se emparer le bienfaisant sommeil , quels que etre ses souci . helas . pour moi un divinite funeste avoir combler le mesure un affliction , durant tout le jour , du moins , je charme mes peine a visiter en pleurer le travail et le femme de ce palais . mais lorsque le nuit arriver et que le mortel se livrer au repos , je me etendre sur ma couche et autour de mon pauvre coeur de profond et amer inquietude irriter mes douleur . telle le fille de 
Pandaree , 
Philomele , au verdoyant plumage , exhaler ses chant au retour de le saison printanier ; cacher dans le feuillage le plus sombre , elle module ses rapide roulade et repandre au loin le eclat de sa voix sonore ; plaintif elle pleurer encore son fils cheri , son 
Itulos , naître du roi 
Zethios , que jadis par un fatal imprudence elle tuer de le airain aigu . ainsi mon ame agiter tour a tour ce double dessein , ou de rester aupres de mon fils , de conserver avec constance mes richesse , mes femme et ce palais superbe , plein de respect pour le couche de mon epoux et pour le voix du peuple , ou de suivre bientôt le plus noble un 
grecs qui , me apporter un don infini , pretendre en cette demeure a mon hymenee . aussi longtemps que mon fils etre debile , incapable de se conduire , il ne me etre pas permettre de songer a le hymenee ni de abandonner le maison de mon epoux . mais maintenant , deja sortir de le enfance , il etre entrer dans le florissant jeunesse , et il me conjurer de quitter ce palais ; il se irriter de ce que ses richesse etre devorer par le 
Argiens . " . mais pret moi un oreille attentif et interprete ce songer . vingt oiseau dans mes cours en sortir de le eau se repaître de froment et leurs vue me rejouir , lorsque un grand aigle , au bec recourbe , descendre de le montagne , leurs brise le tete et le tuer ; ils gesir tous amonceler dans ce palais ; le oiseau victorieux se eleve jusque au divin ether , et moi , dans mon songer je pleurer et je me ecrier ; le grec aux beau tresse se empresser autour de moi , comme je me affliger amerement de ce que le aigle avoir tuer mes oiseau . soudain il revenir , se arreter sur le sommet de le edifice , et , prendre un voix humain , il me dire : " calme toi , fille de le illustre 
Icare , ce ne etre point un songer , mais un vision heureux qui se accomplir . le victime etre le pretendant , et moi , naguere un aigle , je etre ton epoux maintenant de retour pour livrer ces homme superbe a leurs sortir funeste . " il dire : et le doux sommeil me abandonner ; mes regard chercher aussitôt mes oiseau domestique , et je le apercevoir paître le froment dans le bassin accoutumer . " " femme . repondre le heros , il ne etre point permettre de donner a ce songer un autre interpretation . 
Ulysse lui-meme tu avoir dire comme il devoir se accomplir . le perte un pretendant apparaître imminent , et nul de eux ne eviter le Parque mortel . " " mon hôte , reprendre le prudent 
Penelope , sans doute le songe etre inexplicable ou de un interpretation difficile , et tous ne se realiser pas . le songe se echapper par deux porte , rune d ^ corne , le autre de ivoire ; ceux qui voltiger au travers un lame delicat de le ivoire etre trompeur et ne faire entendre que de vain discours ; ceux qui sortir par le corne poli annoncer le verite . helas . je ne oser croire que le mien venir de cette porte et etre pour mon fils et pour moi un cause de allegresse . deja se approcher le aurore funeste qui me eloigner du toit de 
Ulysse ; car je vouloir des maintenant proposer un epreuve . ce palais renfermer le douze hache du heros , il le dresser en ordre comme un anneau , et de loin il le traverser de un fleche . je soumettre le pretendant a cette epreuve ; celui qui de ses main tendre le plus facilement le arc et traverser de un trait le douze hache , je le suivre , je me eloigner de cette maison nuptial , de ce palais superbe ou regne le abondance et dont je me souvenir tout ma vie , meme dans mes songe . " " femme venerable de 
Ulysse . repondre le heros , ne tarder pas a proposer cette epreuve dans le salle du festin . le fils de 
Laërte etre de retour en ces lieu avant que ces jeune homme , tirer le arc poli , tendre le nerf et de un trait traverser le fer . " " mon hôte . reprendre 
Penelope , si tu vouloir , asseoir a mes côte , dans ce palais , me charmer de tes discours , le sommeil ne se glisser pas sur mes paupiere . mais il ne nous etre point donner de rester toujours sans sommeil ; car le dieu pour le mortel avoir regler tout chose sur le terre fertile . je aller donc remonter dans mon appartement et me etendre sur le couche desole , si souvent souiller de mes larme depuis que 
Ulysse etre parti pour cette 
Ilion funeste , dont le nom ne devoir plus etre prononcer ; ce etre la que je aller reposer . tu pouvoir dans ce palais le etendre ou sur le sol ou sur un lit que le on te preparer . " avoir ces mois , elle remonter a sa chambre resplendissant . elle ne etre point seul , tout ses suivant raccompagner . lorsque avec elles elle etre rentrer dans ses appartement , elle pleurer 
Ulysse sou epoux cheri , jusque a ce que 
Minerve verser sur ses paupiere un doux assoupissement . 
