cependant le divin 
Ulysse etre rester dans le palais , ou avec 
Minerve il mediter le mort du pretendant . soudain il adresser a son fil|fils ce parole rapide : tu `` 
Telemaque , il falloir maintenant enlever tout le arme de guerre . lorsque le pretendant , remarquer leur absence , se questionner , trompe - le par ce parole persuasif : `` je la|le avoir eloigner de le fume , car elles ne etre plus ce que jadis 
Ulysse la|le avoir laisser , en partir pour llion ; mais elles se etre ternir par le ' immense vapeur du foyer . ce n ' etre pas tout , et le dieu m ' avoir inspirer un plus grave sujet de souci : je craindre qu ' animer par le vin , le discorde ne s ' eleve parmi vous , que vous ne vous blesser mutuellement , que vous ne souiller notre festin et le ' espoir de votre hymenee ; car le fer de lui - meme attirer le ' homme . '' 
Telemaque , impatient de ' obeir a son pere bien - aimer , appeler 
Euryclee et lui dire : `` nourrice , retenir le femme dans ce palais , pendant qu ' au sein de le chambre nuptial je aller renfermer le beau arme de mon pere , qui longtemps etre rester sans soin , noircir par le fumee en le ' absence du noble 
Ulysse . je ' etre alors enfant , je vouloir maintenant le placer ou le vapeur du foyer ne pouvoir parvenir . '' avoir Cher enfant , repondre le fidele 
Euryclee , pouvoir - tu , avec ce prudence , surveiller ton maison et garder tout ton richesse . mais qui porter devant toi un lumiere , si tu ne vouloir pas que le captif te precedent pour tu ' eclairer . '' `` Ce etre mon hôte , reprendre 
Telemaque , quoiqu ' il arriver II . Ï ' r du contree lointain ; je ne le laisser point sans labeur , puisqu ' il s ' etre nourrir a mon table . '' il dire , et n ' avoir point prononcer un vain parole . 
Euryclee ferme le porte du solide palais . 
Ulysse et son illustre fil|fils se hater de transporter au appartement superieur le casque , le bouclier courber et le javeline aiguë . 
Minerve , porter un lanterne de ' or , projeter devant eux un vif lumiere , et soudain 
Telemaque interroger le hero|heros : `` mon pere . quel grand prodige eclater a mon œil . le mur de ce palais , son beau poutre , le solive de ' olivier , le haut colonne , briller a notre regard comme un ardent brasier . ah . sans doute , le ' un du dieu qui habiter le vaste ciel etre au sein de notre demeure . '' `` garder le silence , repondre 
Ulysse , renfermer ton pensee , ne m ' interroger pas . oui , tel se manifester le dieu qui habiter le vaste ciel . maintenant aller prendre du repos , laisse - moi seul en ce lieu , je vouloir encore eprouver le captif et ton mere qui , dans son douleur , aller bientôt me faire de nombreux question . '' il dire : 
Telemaque traverser le palais , et , a le lueur du torche enflammer , gagner le chambre accoutume ou il goûter le doux sommeil . la il s ' etendre sur , son couche jusqu ' au retour de le ' aurore . cependant le divin 
Ulysse etre rester dans le palais ou , avec 
Minerve , il mediter le mort du pretendant . alors le prudent 
Penelope sortir de son chambre nuptial , semblable a 
Diane ou a le blond 
Venus ; pour elle on approcher du foyer le trône ou toujours elle s ' asseoir . œuvre de le ' ingenieux 
Icmalion , son contour etre orner de ' ivoire et de ' argent ; au - dessous , pour soutenir le pied de le reine , le ' artisan avoir placer un escabelle que le ' on couvrir de ' un vaste toison . le prudent 
Penelope prendre place sur ce siege . cependant le beau captif arriver de le ' interieur du palais ; elles enlever le pain abondant , le table , le coupe ou le audacieux pretendant avoir savourer le vin ; elles faire tomber sur le sol le feu du luminaire et le remplacer par du bois qui devoir le lendemain la|le eclairer et la|le chauffer . alors 
Melanthe , pour le second foi|fois , outrage 
Ulysse : `` etranger , vouloir - tu donc tout le nuit nous importuner , errer dans le palais et epier le femme . N ' etre - tu pas rassasier ; franchir le porte , miserable î sors , ou je te chasser en te frapper de ce tison embraser . '' `` mechant , s ' ecrier 
Ulysse en lui jeter un regard courroucer , tu me poursuivre de ton fureur parce que je ne suivre|etre point briller et que de vil vetement couvrir mon corps , parce que le necessite me contraindre a mendier parmi le peuple . helas . tel etre le sort du vagabond et du malheureux . moi aussi , jadis fortune parmi le homme , je ' avoir habiter un riche maison , je ' avoir souvent donner au etranger sans asile , quel qu ' ils etre , quel que etre leur patrie , de quelque contree que le pousser le besoin . je ' avoir de nombreux esclave et tousles bien qui rendre le vie heureux et qui faire passer pour opulent ; mais le fil|fils de 
Saturne avoir tout detruire : tel avoir etre son volonte ... Crains donc , ô femme . de perdre comme moi le beaute qui te faire briller parmi le captif ; prendre garde que ton maître|maîtresse irrite ne te punir , ou que son epoux ne revenir ; car tout espoir n ' etre pas perdre . S ' il avoir en effet succomber , s ' il ne devoir jamais revoir 
Ithaque , deja son fil|fils , par le volonte de ' 
Apollon , le remplacer . il savoir tout le mauvais action du femme de ce palais , et il n ' etre plus un enfant . '' il dire : le prudent 
Penelope le ' entendre et reprimander son captif : `` O fille audacieux . je voir ton insolence que tu expier sur ton tete ; car tu n ' ignorer pas que , plonger dans un affliction profond , je ' avoir dessein de questionner ce etranger sur le sort de mon epoux . '' elle dire : puis , se tourner vers le ' econome , elle ajouter : `` 
Eur y nome , apporter un siege recouvrir de toison , afin que notre hôte , asseoir a mon côte , m ' entendre et me parler ; je desirer le ' interroger . '' 
Eurynome s ' empresser de ' obeir , elle approcher un siege briller qu ' elle couvrir de toison . le patient et divin 
Ulysse s ' y asseoir , et 
Penelope commencer le ' entretien . `` O mon hôtel je vouloir moi - meme de ' abord tu ' interroger ; qui etre - tu parmi le homme . dans quel contree avoir - tu recevoir le jour . ou etre ton cite , ton famille . '' ce O femme . repondre le patient 
Ulysse , personne sur le terre sans limite ne refuser de te rendre hommage , ton gloire s ' eleve . jusqu ' au vaste ciel comme celui de ' un hero|heros irreprochable qui , craindre le dieu , regne sur du guerrier nombreux et vaillant en maintenant le justice . autour de lui , le champ fertile produire de riche moisson ; le arbre plier sous le faix du fruit ; le troupeau multiplier constamment ; le mer abonder en poisson , et sous son loi le peuple pratiquer le vertu . maintenant donc dans ton palais , tu pouvoir me demander tout ce qui tu ' interesser . toutefois , n ' insister pas pour connaître mon patrie , mon famille , ne reveiller pas de douloureux souvenir et n ' ajouter pas au affliction de mon ame . helas . tu voir un homme accabler de ' infortune , et je rougir , asseoir au foyer de ' un maison etranger , de la remplir de gemissement et de larme . il etre honteux de pleurer sans relache . cela ' etre alors que ton captif m ' outrager et pouvoir - etre toi - meme : vous dire que le ' ivresse faire couler mon pleur|pleurs . '' `` mon hôte . repondre le prudent 
Penelope , le dieu m ' avoir ravir mon attrait , mon beaute , mon grace , du jour que le 
Grecs se etre embarquer pour llion et avec eux mon epoux . si ce hero|heros revenir , si lui - meme gouverner notre bien , mon renommee en etre meilleur et plus eclatant . maintenant je suivre|etre penetrer de douleur , tant un divinite funeste avoir repandre sur moi de ' infortune . le premier du î ' etre de 
Dulichios , de 
Samos et de 
Zacynthe , ombrager de foret , celui de le riant 
Ithaque meme , pretendre , malgre mon desir , a mon hymen et detruire mon maison . aussi je ne prendre plus soin du hôte , du suppliant , ni du utile heraut ; mais , accabler du regret de ' 
Ulysse , mon cœur fondre en larme . le pretendant pressentir|presser le jour de le ' hymenee , je le retarder par mon artifice . un dieu de ' abord m ' inspirer le pensee de tisser dans mon palais un toile immense et delicat en lui dire : `` mon jeune pretendant . puisque le divin 
Ulysse avoir cesser de vivre , attendre , pour presser mon nouveau hymenee , que ce voile etre achever ; permettre que mon labeur ne etre pas perdre . cela ' etre le linceul du hero|heros 
Laërte , quand enfin le parque inexorable le plonger dans le long sommeil de le mort . vous ne vouloir pas que parmi le peuple le ' un du 
Argiennes me reprocher de ne point ensevelir richement un roi qui avoir posseder tant de domaine . '' Telles etre mon parole , et leur cœur genereux se laisser persuader . des lors chaque jour je tisser le ' immense toile , et le nuit , a le lueur du flambeau , je defaire mon ouvrage . durant trois an je savoir cacher mon ruse et tromper le pretendant . mais venir le quatrieme annee , le saison recommencer leur cour|cours ; le lune etre consumer et le jour accomplir ; alors au milieu de mon femme , impudent / dont je ne m ' etre pas mefier , ils arriver , me surprendre , m ' accabler de reproche et , malgre mon desir , me contraindre de terminer ce long travail . maintenant je ne puis plus longtemps eviter ce hymen : je ne trouver plus de ruse qui le retarder , et mon parent|parents m ' exhorter a m ' y determiner . de ' ailleurs mon fil|fils supporter impatiemment le perte de son bien qu ' il apprecier ; car il etre deja un homme . bientôt luimeme prendre soin de son maison , et 
Jupiter le comble de gloire . mon hôte . faire - moi aussi connaître ton famille et ton patrie , car tu ne sortir point du chene ni du rocher dont parler le ancien conte . '' le hero|heros repondre en ce terme : `` femme venerable de ' 
Ulysse , tu ne renoncer point a me questionner sur mon origine , je devoir le satisfaire : sans doute tu avoir accroire le douleur qui m ' accabler , mais tel etre le sort de ' un infortune qui , comme moi , longtemps eloigner de son patrie , avoir errer dans le nombreux cite du homme en butte a du mal infini ; je aller donc repondre a ton question : avoir au milieu du sombre flot de le mer s ' eleve le ' île de 
Crete , terre fertile et riant ; du homme nombreux , infini , habiter son quatre - vingt - dix cite ou leur langage divers se confondre . du 
Grecs se meler avec le 
Cretois indigene au cœur altier , avec le 
Cydones , le 
Doriens en trois tribu et le divin 
Pelasges . sur eux tous , dans le grand ville de 
Gnosse , regner 
Minos admettre tout le neuf an au entretien du tou ' - puissant 
Jupiter . ce roi donner le jour au magnanime 
Deucalion qui etre mon pere et celui du roi 
Idomenee , le ' un du compagnon du 
Atrides . mon illustre nom etre 
Aïthon , et je suivre|etre le dernier - naître ; mon frere , plus age que moi , etre aussi plus vaillant . apres son depart je voir 
Ulysse et lui offrir le don de le ' hospitalite . le violence du vent , comme il aspirer au rivage troyen , le ' eloigner du cap 
Malee et le poussa jusqu ' en 
Crete , devant 
Amnise ou etre le grotte du lllithyes . il s ' arreter dans un port difficile , . . et a peine echapper - tu - il a le tempete . aussitôt arriver a le ville , il demander 
Idomenee . cela ' etre , dire - il , son hôte venerer et cherir . mais deja dix foi|fois le ' aurore avoir paraître depuis que mon frere etre partir pour llion avec son vaisseau . alors je conduire ton epoux en mon demeure et le fete comme un hôte bien - aimer au sein de le ' abondance qui m ' entourer ; seconder par tout le peuple , je donner a lui et au 
Grecs qui le suivre de le farine de froment , du vin plein de feu et du bœuf a immoler jusqu ' a ce que leur ame en etre rassasier . pendant douze jour ils rester aupres de moi . le souffle violent de 
Boree la|le retenir et ne lui permettre pas de se tenir sur le terre , car un divinite funester le ' exciter . enfin dans le treizieme journee le vent tomber , et ils partir . '' Ainsi dissimuler 
Ulysse en raconter ce mensonge vraisemblable . le reine , qui le ' ecoute , pleurer abondamment ; son larme inonder son visage . tel le neige rassembler par 
Zephire au sommet du montagne fond sous le chaud haleine de ' euro en ruisseau qui aller gonfler le fleuve ; tel sillonner rs beau joue de le reine le pleur|pleurs qu ' elle verser a cause de son epoux . cependant 
Ulysse etre ejmu de compassion a le vue de ce douleur . son œil toutefois , non moins que le fer ou le corne , rester immobile sous son paupiere . son prudence le ' aide a retenir son larme . 
Penelope , de qu ' elle etre rassasier de gemissement , reprendre le ' entretien , `` Maintenant , ômon hôte . je vouloir le ' eprouver , et savoir s ' il etre vrai , comme tume le ' assurer , que tu avoir accueillir dans ton palais mon epoux et son divin compagnon . dire - moi donc quel vetement faire son parure , quel il etre lui - meme , quel etre le guerrier qui le suivre . '' `` femme . repondre 
Ulysse , apres un si long espace de temps il m ' etre bien difficile de te repondre , car deja le vingtieme annee s ' ecouler depuis que ton epoux etre venir dans mon demeure et avoir quitter mon patrie . toutefois je aller te dire ce que me rappeler mon cœur . le divin 
Ulysse porter un double manteau de laine pourpre et un agrafe de ' or , former de deux javelot dont le ' exterieur etre merveilleusement orner . sous son pied de devoir un chien tenir un jeune daim et le contempler palpitant . prodige de le ' art . ton admirer ce or animer ; ce chien qui en regarder le faon chercher a le ' etouffer ; ce timide bete qui agiter son pied et s ' efforcer de fuir . je remarquer aussi sur le sein du hero|heros un tunique eclatant . tel etre le tendre pelure de ' un oignon ; tel etre ce tissu delicat , briller comme le 
soleil . le femme s ' empresser pour le ' admirer . mais je te le dire , graver mon parole en ton ame ; je ne savoir si dans son palais 
Ulysse se paraître de son velement , ou s ' il la|le avoir recevoir soit de le ' un de son compagnon en monter sur son navire , soit de ' un hôte : car il etre cherir de ' un grand nombre de mortel , et peu de 
Grecs pouvoir lui etre comparer . 
Moimeme je lui faire present de ' un glaive , de ' un vaste et double manteau de pourpre , de ' un longue tunique , et je le conduire avec respect sur son navire . un heraut le ' accompagner , a peine plus age que lui , et je me rappeler encore son trait , son epaule voûter , son peau brun , son chevelure crepu . il se nommer 
Eurybate , et 
Ulysse le ' honorer parmi tout son compagnon ; car il etre de ' un prudence consommer . '' Ces souvenir reveiller chez le reine le desir du pleur|pleurs , elle ne pouvoir meconnaître ce signe qu ' 
Ulysse lui decrire avec assurance . 
Penelope , de qu ' elle etre rassasier de ce emotion qui lui arracher un torrent de larme , reprendre le ' entretien : avoir Desormais , ô mon hôte . naguere si miserable , tu etre cherir et respecter dans mon palais ; je ' avoir moi - meme retirer de le chambre nuptial et donner a mon epoux le vetement que tu decrire , je la|le avoir moi - meme orner de ce brillant agrafe . helas . je n ' accueillir plus ce hero|heros , a son retour en son demeure , au sein de son cher patrie . ah . cela ' etre un mauvais destinee qui avoir conduire 
Ulysse , sur un navire , a ce 
Ilion funeste , dont le nom ne devoir pas etre prononcer . '' `` femme venerable du fil|fils de 
Laërte , reprendre le hero|heros , ne ternir pas le ' eclat de ton teint , ne noyer pas de larme ton ame en pleurer ton epoux . je ne puis toutefois blamer ton douleur . et de quel jeune epoux , dent le ' amour vous avoir rendre mere , de quel epoux deplorer - on le perte plus que de ' 
Ulysse , que le ' on dire semblable au immortel . cependant , faire treve a ton larme et pret attention a mon parole . je ne te dire rien qui ne etre veritable et rien ne te etre cacher . `` deja je ' avoir entendre annoncer le retour de ' 
Ulysse , qui avoir paraître . plein de vie chez le opulent 
Thesprotes ; il rapporter de nombreux et magnifique tresor , don que lui avoir faire le peuple ; mais il avoir perdre son cher compagnon et son large navire au milieu de le sombre mer , en partir de le ' île de 
Thrinacie , ou son compagnon avoir tuer le bœuf du 
Soleil . ce dieu et le courroux de 
Jupiter la|le poursuivre ; ils perir tout dans le vague tumultueux de le mer . 
Ulysse se sauver sur le carener , et un flot le poussa au champ du Pheaciens . ce peuple , en leur cœur , le ' honorer comme un dieu , le combler de present et lui offrir de le conduire sans peril au champ de son patrie . depuis longtemps il y etre rentrer , mais il lui sembler preferable de ' amasser de nouveau tresor en parcourir du contree nombreux , car nul du humain n ' etre comme lui plein de ' artifice ; nul ne pouvoir rivaliser avec lui . reine . voila ce que m ' avoir dire 
Phedon , roi du 
Thesprotes , en me jurer qu ' avant mon arrive|arrivee en son demeure le navire et le rameur qui devoir reconduire ton epoux dans son doux patrie etre deja preparer . mais je partir avant le retour du hero|heros . 
Phedon profiter , pour me congedier , du depart de ' un vaisseau thesprote pour le fertile 
Dulichios . toutefois il me montrer tout le richesse que le hero|heros avoir avoir le ' art de ' amasser , et qui nourrir jusqu ' a le dixieme generation le famille qui la|le posseder ; lui - meme , m ' avoir - tu - on dire , etre a 
Dodone pour entendre du chene divin , au feuillage elever , le dessein de 
Jupiter ; pour savoir s ' il devoir revenir dans son doux patrie , dont il etre absent depuis tant de ' annee , en secret ou bien ouvertement . ton epoux etre donc sauver , il etre pre de toi , tu le revoir , et il ne etre pas longtemps encore eloigner de son champ paternel et de son ami , je aller tu ' en faire serment . je ' attester de ' abord 
Jupiter , le plus grand et le plus puissant du dieu ; je ' attester le foyer de le ' irreprochable 
Uysse , ou je me suivre|etre reposer , que ce chose s ' accomplir comme je venir de tele dire . avant que le 
soleil avoir achever de marquer le ' annee , avant que ce moi|mois ' se etre ecouler , oui , dans ce premier decade meme , 
Uysse revenir au sein de ' 
Ithaque . '' `` mon hôte . repondre le prudent 
Penelope , pouvoir ton promesse s ' accomplir , tu connaître bientôt mon amitie et mon present . oui , celui qui te rencontrer te dire heureux . mais , helas . mon ame ne prevoir que trop ce qui devoir arriver . jamais 
Ulysse ne rentrer dans son demeure , ce n ' etre jamais luire qui te congedier . il n ' y avoir point dans ce palais de maître tel que etre jadis mon epoux parmi le homme si le passe n ' etre pas un songe , toujours pret a accueillir et a faire reconduire le hôte digne de respect . mais , ô mon suivant|suivante , baigner le pied de mon hôte et dresser son couche ; etendre un lit de maneaux , de couverture eclatant ; qu ' a le ' abri du froid il reposer usqu ' a le ' aurore . au premier lueur du matin vous le faire entrer dans le bain ; vous le parfumer , afin qu ' asseoir dans le palais , aupres de 
Telemaque , il savourer son repas . malheur au insense qui le ' offenser desormais ; quelque courroux qu ' on en concevoir , je vouloir qu ' il ne etre charger ici de ' aucun labeur . comment , ô mon hôte . repeter - tu que je surpasser le autre femme par le ' esprit et le prudence , si , manquer de vetement , enveloppe de ' un mauvais manteau , tu tu ' asseoir au / festin dans mon palais . le vie du mortel etre de court duree . le ' homme inique , qui commettre du action inique , etre poursuivre pendant son vie de ' imprecation qui appeler sur lui mille mal ; apres son mort , son memoire etre maudire . le ' homme irreprochable , dont le action etre irreprochable , jouir au loin de ' un bon renommee , et son douceur etre en tout lieu le sujet de eloge de son hôte . '' `` O femme venerable de ' 
Ulysse . repondre le hero|heros , le manteau , le tapis eclatant me etre odieux depuis que , monter sur un vaisseau a longue rame , je me suivre|etre eloigner du mont neigeux de le 
Crete . laisse - moi m ' etendre comme je le ' avoir faire pendant tant de nuit sans sommeil . combien de foi|fois avoir - je dorer sur un dur couche attendre patiemment le retour de le ' aurore . le bain non plus ne etre pas desirer par mon ame ; aucun du captif de ton palais ne me donner ce soin , s ' il ne s ' y trouver un prudent vieux , du temps passer , eprouver comme moi par le souffrance . je ne refuser point qu ' un tel femme me laver le pied . '' `` Cher hôte , reprendre le reine , jamais homme aussi sense n ' etre venir dans ce maison qui avoir recevoir tant de ' hôte lointain . oui , tout ton discours respirer le sagesse , je ' avoir aupres de moi un vieille dont le ' esprit etre plein de prudence . cela ' etre elle qui ja O . dire nourrir et entourer de soin ce infortune ; cela ' etre elle qui le recevoir dans son bras , au moment ou son mere lui donner le jour . elle te laver le pied malgre ton faiblesse . `` venir ici , bon 
Euryclee , baigner le contemporain de ton maître . helas . pouvoir - etre 
Elysse avoir - le - il comme lui le signe de le decrepitude , car le ' infortune amene promptement le vieillesse . '' a ce mot , le nourrice cacher de son main son visage , laisser echapper du larme brûlant , et s ' ecrier en sangloter : `` mon fil|fils . je ne puis rien pour toi . oui , 
Jupiter , parmi le homme , tu ' avoir prendre en haine malgre le piete de ton ame . qui donc , parmi le humain , avoir plus que toi brûler du cuisse succulent pour le dieu qui se rejouir a lancer le foudre . qui donc lui avoir plus offrir de solennel hecatombe . 
Bcïas î tu le ' implorer de tu ' accorder un heureux vieillesse , tu lui demander de ' elever ton illustre fil|fils , et il tu ' avoir ravir le ' instant du retour . Peutetre aussi du femme maudire - elles 
Ulysse sous le toit superbe ou penetrent le hôte lointain , comme tout ce impudent te maudire . vieillard . tu craindre leur outrage . pour eviter leur nombreux affront , tu ne vouloir point qu ' elles te laver , et le prudent fille de ' 
Icare m ' ordonner a moi , qui m ' y preter avec joie , de remplir ce devoir . oui , je baigner ton pied et celui de 
Penelope pour le ' amour de toi ; car , en mon sein , mon ame etre emouvoir de ton douleur . mais entendre le parole que je aller dire : bien du hôte lointain etre venir dans ce palais ; jamais aucun ne m ' avoir paraître , comme toi , ressembler a 
Elysse pour le maintien , le pied et le voix . '' `` venerable suivant î repondre le hero|heros , tu penser comme celui qui nous avoir voir tout le deux . on assurer que nous nous ressembler merveilleusement ; le prudence meme inspirer donc ton parole . '' a ce mot , le vieux prendre un bassin eclatant , elle y verser un onde frais et le chauffe avec de le ' eau bouillant . cependant 
Elysse , asseoir devant le foyer , se retourner vivement , et se placer dans le ' obscurite . son ame etre saisir de le crainte soudain qu ' 
Euryclee ne voie son cicatrice et ne devoiler son secret . le nourrice en effet s ' approcher de son maître , le baigner et reconnaître bientôt le trace de le blessure que lui faire jadis le blanc defense de ' un sanglier , lorsque sur le parnasse il visiter 
Autolycos et son fil|fils . ce hero|heros etre le vaillant pere de son mere ; superieur au autre homme par son habilete a s ' emparer de ' un riche butin et a prononcer du serment ambigu . 
Mercure luimeme pour qui il brûler le cuisse succulent du agneau et du chevre , le ' instruire dans ce art et se plaire|pleuvoir a le ' accompagner . 
Autolycos visiter le ' opulent 
Ithaque au moment ou le noble 
Anticlee venir de donner îe jour a un fil|fils . 
Euryclee , apres le repas , poser le ' enfant sur le genou de son aïeul et lui dire : `` 
Autolycos , inventer un nom que tu pouvoir donner au fil|fils de ton fille cherir ; n ' etre - ce pas toi qui le ' avoir le plus desirer . '' `` mon gendre . ô mon fille . repondre 
Autolycos , donner a votre fil|fils le nom que je aller dire : je ' arriver aupres de vous irriter , sur le face de le terre , contre un grand nombre de mortel ; que son nom soit donc 
Ulysse , en memoire de mon courroux . je le ' invite , lorsqu ' il etre parvenir a le florissant jeunesse , a venir sur le parnasse dans le vaste palais de son aïeul maternel , ou etre renfermer mon tresor . je lui faire de riche present et ne le congedier que plein de joie . '' a cause de ce parole , 
Ulysse se rendre aupres de lui pour recevoir de riche present . 
Autolycos , le fil|fils de ' 
Autolycos le pressentir|presser dans leur bras et le ' accueillir avec de doux parole . 
Amphitea , le mere de son mere , le ' embrasse et couvrir de baiser son teter et son beau œil . le roi ordonner a son illustre fil|fils de preparer le festin . prompt a obeir , ils amener soudain un taureau de cinq an dont ils enlever le depouille ; ils separer ensuite son membre , la|le traverser de broche , la|le rôtir avec soin et distribuer le chair . durant tout le jour , jusqu ' au coucher du 
soleil , le convive savourer le repas ; personne en son ame ne se plaindre de le ' inegalite du mets . le 
soleil disparaître et faire place au tenebre , alors ils s ' etendre sur du couche et goûter le doux faveur du sommeil . au premier lueur de le fille du matin , de le ' 
Aurore au doigt de rose , le fil|fils de ' 
Autolycos partir pour le chasse au bete fauve , et parmi eux marcher le divin 
Ulysse ; ils gravir le parnasse escarpe , couvrir de foret , et bientôt atteindre son retraite profond , battre par le tempete . deja le 
soleil lever , au sortir dot abîme du paisible 
Ocean , frappe de son rayon le campagne , lorsque le chasseur entrer dans un vallon ou le chien , lancer sur un piste , la|le avoir preceder . le jeune hero|heros la|le suivre de pre , et parmi eux le divin 
Ulysse vibrer un longue javeline . en ce lieu se cacher , sous un immense amas de feuille seche , un enorme sanglier au fond de ' un hallier couvert de ' un epais feuillage , que jamais ne penetrent le souffle humide du vent , ni le rayon ardent du 
soleil , ni meme le grand pluie . le aboiement du chien , le bruit du pas du homme qui la|le conduire , entourer le formidable bete ; elle sortir de son retraite , furieux , le soie herisse , le œil flamboyant ; elle s ' arreter non loin du chasseur . 
Ulysse le premier , de son fort main , soulever son longue javeline et pousse au monstre qu ' il brûler de frapper . mais le sanglier le prevenir , fond sur lui et le blesser au genou ; le defense labourer obliquement le chair et la|le enlever , mais sans atteindre 
Tos . le hero|heros en meme temps , de ' un coup terrible , perce le ' epaule droit de le bete et traverser tout son corps de le pointe de ' airain ; elle tomber etendre dans le poussiere , et le vie aussitôt le ' abandonner . alors le fil|fils de ' 
Autolycos soigner le blessure de le ' irreprochable et divin 
Ulysse , la bander avec adresse , et par leur incantation arreter le sang noir qui s ' en ecouler ; ils retourner ensuite a le demeure de leur pere cherir . 
Autolycos et le fil|fils de ' 
Autolycos guerir completement le hero|heros , lui faire de magnifique present , et ne tarder pas a le renvoyer plein de joie dans 
Ithaque , son doux patrie . son pere et son venerable mere le ' accueillir avec tendresse , le questionner sur son voyage et sur la ' blessure qu ' il avoir recevoir . il lui en faire le recit fidele , et lui apprendre comment , dans un chasse sur le Parnasse , ou le ' avoir conduire le fil|fils de ' 
Autolycos , un sanglier le ' avoir blesser de son defense blanc . le nourrice maintenant pencher son main , le passe sur ce cicatrice et la reconnaître au toucher . soudain elle laisser echapper le pied qu ' elle soutenir : le jambe tomber dans le bassin , le ' airain retentir , le ' onde s ' epancher tout entier . 
Euryclee sentir son esprit transporter a le foi|fois de joie et de douleur ; son œil se gonfler de larme , son voix etre entrecouper de sanglot . elle saisir le menton du hero|heros et s ' ecrier : `` tu etre 
Ulysse , mon cher fil|fils , et je '' e tu ' avoir peindre reconnaître avant que mon main avoir toucher mon maître tout entier . '' elle dire : et du œil elle faire signe a 
Penelope pour lui indiquer que son epoux etre dans le palais : mais le reine ne pouvoir de son place la voir ni la comprendre : car 
Minerve avoir detourner son esprit . cependant 
Ulysse la prendre dans son main ; de le droit|droite , il lui presser doucement le levre et de le ' autre le ' attirer aupres de lui en dire : `` nourrice , vouloir - tu me perdre , toi qui m ' avoir allaiter de ton mamelle . maintenant , apres de cruel traverse , je ' arriver dans le vingtieme annee au sein de mon patrie . mais puisque tu m ' avoir reconnaître et qu ' un dieu avoir inspirer ton ame , garder le silence , craindre que personne ne tu ' entendre : car je te le predire , et mon promesse s ' accomplir , si sous mon main le dieu dompter le pretendant illustre , je n ' epargner pas meme mon nourrice , lorsque je faire perir dans mon palais le autre captif . '' avoir G mon fil|fils . reprendre le prudent 
Euryclee , quel parole s ' echapper de ton levre , ne savoir - tu pas que mon constance etre inebranlable , inflexible , aussi sûrement que le pierre ou le er . mais je te le declarer , graver mon parole en ton esprit : si sous ton main dieu dompter le pretendant illustre , aussitôt je tu ' indiquer celui du femme qui te mepriser dans ce palais et celui qui etre innocent . '' `` Nourrice , repondre le hero|heros , qu ' etre - il besoin que tu me le indique ; ce soin ne te convenir|convier pas , je savoir bien moi - meme la|le connaître et la|le juger . mais garder le silence et confier - toi au dieu . '' il dire : et le nourrice traverser le grand salle pour remplir de nouveau le bassin : car le ' eau tout / entier s ' etre repandre . Lorsqu ' elle avoir baigner son maître et parfumer son pied de ' huile , elle rapprocher du feu le siege de ' 
Ulysse pour le rechauffer , et , avec son haillon , elle cacher le cicalrrce . alors le prudent 
Penelope reprendre le ' entretien . u mon hole , je vouloir moi - meme encore le ' interroger peu de ' instant ; car bientôt venir e moment du repos , bien doux pour celui dont s ' emparer le bienfaisant sommeil , quel que etre son souci . helas . pour moi un divinite funeste avoir 
comII . . ble le mesure île affliction , durer tout le jour , du moins , je charmer mon peine a visiter en pleurer le travail et le femme de ce palais . mais lorsque le nuit arriver et que le mortel se livrer au repos , je m ' etendre sur mon couche et autour de mon pauvre cœur de profond et ameres inquietude irriter mon douleur . tel le fille de 
Paiidaree , 
Philomeie , au verdoyant plumage , exhaler son chant au retour de le saison printaniere ; cacher dans le feuillage le plus sombre , elle moduler son rapide roulade et repandre au loin le eclat de son voix sonore ; plaintif elle pleurer encore son fil|fils cherir , son 
Itulos , naître du roi 
Zethios , que jadis par un fatal imprudence elle tuer de le ' airain aigu . ainsi mon ame agiter tour a tour ce double dessein , ou de rester aupres de mon fil|fils , de conserver avec constance mon richesse , mon femme et ce palais superbe , plein de respect pour le couche de mon epoux et pour le voix devoir peuple , ou de suivre bientôt le plus noble du 
Grecs qui , m ' apporter du don infini , pretendre en ce demeure a mon hymenee . aussi longtemps que mon fil|fils etre debile , incapable de se conduire , il ne m ' etre pas permettre de songer a le ' hymenee ni de ' abandonner le maison de mon epoux . mais maintenant , deja sortir de le ' enfance , il etre entrer dans le florissant jeunesse , et il me conjurer de quitter ce palais ; il s ' irriter de ce que son richesse etre devorer par le 
Argiens . `` . mais pret - moi un oreille attentif et interprete ce songe . vingt oiseau dans mon cour|cours en sortant de le ' eau se repaître de froment et leur vue me rejouir , lorsqu ' un grand aigle , au bec recourbe , descendre de le montagne , leur brise la teter et la|le tuer ; ils gesir tout amonceler dans ce palais ; le ' oiseau victorieux s ' eleve jusqu ' au divin ether , et moi , dans mon songe je pleurer et je m ' ecrier ; le grecque au beau tresse s ' empresser autour de moi , comme je m ' afilige amerement de ce que le ' aigle avoir tuer mon oiseau . soudain il revenir , s ' arreter sur le sommet de le ' edifice , et , prendre un voix humain , il me dire : `` calme - toi , fille de le ' illustre 
Icare , ce n ' etre point un songe , mais un vision heureux tjtii s ' accomplir . le victime etre le pretendant , et moi , naguere un aigle , je suivre|etre ton epoux maintenant de retour pour livrer ce homme superbe a leur sort funeste . '' il dire : et le doux sommeil m ' abandonner ; mon regard chercher aussitôt mon oiseau domestique , et je la|le apercevoir paissant le froment dans le bassin accoutume . '' `` femme . repondre le hero|heros , il nest point permettre de donner avoir ce songe un autre interpretation . 
Ulysse lui - meme tu ' avoir dire comme il devoir s ' accomplir . le perte du pretendant apparaître imminent , et nul de ' eux n ' eviter le parque mortel . '' `` mon hôte , reprendre le prudent 
Penelope , sans doute le songe etre inexplicable ou de ' un interpretation difficile , et tout ne se realiser pas . le songe s ' echapper par deux porte , rune de ^ corne , le ' autre de ' ivoire ; celui qui voltiger au travers du lame delicat de le ' ivoire etre trompeur et ne faire entendre que de vain discours ; celui qui sortir par le corne poli annoncer le verite . helas . je n ' oser croire que le mien venir de ce porte et soit pour mon fil|fils et pour moi un cause de ' allegresse . deja s ' approcher le ' aurore funeste qui m ' eloigner du toit de ' 
Ulysse ; car je vouloir de maintenant proposer un epreuve . ce palais renfermer le douze hache du hero|heros , il la|le dresser en ordre comme du anneau , et de loin il la|le traverser de ' un fleche . je soumettre le pretendant a ce epreuve ; celui qui de son main tendre le plus facilement le ' arc et traverser de ' un trait le douze hache , je le suivre , je m ' eloigner de ce maison nuptial , de ce palais superbe ou regne le ' abondance et dont je me souvenir tout mon vie . meme dans mon songe . '' femme venerable de ' 
Ulysse . repondre le hero|heros , ne tarder pas a proposer ce epreuve dans le salle du festin . le fil|fils de 
Laërte etre de retour en ce lieu avant que ce jeune homme , tirer le ' arc poli , tendre le nerf et de ' un trait traverser le fer . '' `` mon hôte . reprendre 
Penelope , si tu vouloir , asseoir a mon côte , dans ce palais , me charmer de ton discours , le sommeil ne se glisser pas sur mon paupiere . mais il ne nous etre point donner de rester toujours sans sommeil ; car le dieu pour le mortel avoir regler tout chose sur le terre fertile . je aller donc remonter dans mon appartement et m ' etendre sur le couche desoler , si souvent souiller de mon larme depuis qu ' 
Ulysse etre partir pour ce 
Ilion funeste , dont le nom ne devoir plus etre prononcer ; cela ' etre la que je aller reposer . tu pouvoir dans ce palais le ' etendre ou sur le sol ou sur un lit que le ' on tp preparer . '' aX . a ce moi|mois , elle remonter a son chambre resplendissant . elle n ' etre point seul , tout son suivant|suivante raccompagner . Lorsqu ' avec elles elle etre rentrer dans son appartement , elle pleurer 
Ulysse sou epoux cherir , jusqu ' a ce rpie 
Minerve verser sur son paupiere un doux assoupissement . 
