lorsque le pretendant avoir manger et boire autant que leurs coeur le desirer , ils se retirer chacun dans sa maison pour se coucher ; 
Ulysse seul rester dans le palais . / alors le sage 
Penelope sortir de sa chambre a coucher , semblable a 
Artemis ou a le blond 
Aphrodite . on lui placer pres du feu le fauteuil dans lequel elle se asseoir . il etre tout recouvrir de ivoire et de argent , et avoir etre faire par le ouvrier 
Icmalios . il y avoir un escabeau pour le pied , faire corps avec le fauteuil , et sur lequel etre jeter un grand toison . le sage 
Penelope se y asseoir et dire a 
Eurynome , son econome . / " 
Eurynome , apporter un siege avec un toison dessus pour que le etranger , se y asseoir , me parler et me entendre , car je vouloir le interroger . " / elle parler ainsi et celle ci apporter et placer rapidement un siege bien poli et jeter dessus un toison . la se asseoir ensuite le divin 
Ulysse tant eprouver . le sage 
Penelope commencer ainsi le entretien . / " etranger , voici ce que je te demander tout de abord . de quels homme etre tu . ou etre ta ville et tes parent . " le sage 
Ulysse lui dire en reponse . / " ô femme , personne un mortel , sur le terre sans borne , ne pouvoir te blamer , car ta gloire atteindre le large ciel , comme celle de un roi irreprochable , qui , semblable a un dieu , gouverner un homme nombreux et vaillant , faire regner parmi eux le justice . le terre noir porte du froment et de le orge ; le arbre etre charger de fruit , le troupeau se multiplier constamment , le mer fournir un poisson , tout cela a cause de sa bon direction et ses peuple vivre heureux sous lui . tu pouvoir donc me interroger maintenant sur tout dans ta maison , mais ne me demander pas ma race , ni le terre de ma patrie , de peur que tu ne remplir encore davantage mon coeur de tristesse , en me faire souvenir , car je avoir beaucoup souffrir . et il ne convenir pas que je etre asseoir dans un maison etranger , me lamenter et pleurer , car il etre mauvais de se desoler toujours et je craindre que quelqu'un un serviteur ou toi-meme ne tu irrites contre moi , dire que je nage dans le larme parce que mon esprit etre appesantir par le vin . " / le sage 
Penelope lui repondre . / " ô etranger , je vouloir que le dieu avoir detruire ma beaute , mes attrait et mes charme , quand le 
Argiens se embarquer pour 
Ilion , et avec eux , 
Ulysse , mon epoux , et que celui ci , revenir , prendre soin de ma vie , ma gloire etre plus grand et plus beau ainsi . maintenant je gemir sous le mal que le sortir me avoir envoyer . ce etre pourquoi je ne me occuper ni un hôte , ni un suppliant , ni meme un heraut , serviteur du peuple ; mais je fonds mon coeur en regretter 
Ulysse . le pretendant hater mon mariage et moi je inventer un ruse . de abord un dieu me inspirer de dresser un grand metier et de tisser dans mon palais un voile leger et de grand dimension et cependant je leurs dire . jeune gens , mes pretendant , puisque le divin 
Ulysse etre mort , cesser de presser mon mariage , jusque a ce que je terminer ce voile — pour que mon fil ne se perdre pas a rien — qui servir de linceul au heros 
Laërte , si un sortir funeste le livre a le mort qui etendre le membre . il ne falloir pas que quelqu'un du peuple un 
Acheens pouvoir me reprocher que il gesir sans linceul , lui qui posseder tant de richesse . je parler ainsi et leurs coeur de homme etre persuader . alors , le jour , je tisser a mon grand metier , et le nuit , je defaire mon ouvrage a le lueur un torche . ainsi , pendant trois an , je tromper et persuader le 
Acheens . mais lors que arriver le quatrieme annee et que le saison se succeder a nouveau , alors , par le faute de mes servante , chien qui ne se soucier de rien , ils me surprendre et me accabler de reproche . ainsi , je etre contrainte de finir malgre moi . maintenant , je ne puis , ni eviter le mariage , ni trouver quelque autre ruse . mes parent me pressentir de me marier et mon fils se irriter de voir manger son bien ; car il etre deja de ceux qui prendre soin de leurs maison et auxquels 
Zeus reserve le gloire . mais dire moi le race de ou tu etre , car je ne penser pas que tu proviennes du chene , ni de le pierre , dont parler nos vieux conte . / le sage 
Ulysse lui dire en reponse . / " ô femme respectable de 
Ulysse , fils de 
Laërte , ne ces etre tu pas de me demander ma race . he . bien , je te le dire ; mais tu me donner par la plus de mal que je ne en avoir . ce etre le lot de un homme qui etre absent de sa patrie depuis aussi longtemps que je le etre maintenant , apres avoir errer , en souffrir un mal , a travers beaucoup de ville humain . mais je aller te dire ce que tu me demander . / il y avoir un terre de 
Crete , au milieu de le mer couleur do vin , beau et fertile , tout entourer de eau ; il y avoir en elle un homme en quantite innombrable et quatre-vingt-dix ville . divers langue se y confondre ; il se y trouver un 
Acheens , de vrai 
Cretois magnanime , un 
Cydones , un 
Doriens diviser en trois tribu et un 
Pelasges divin . la se trouver 
Gnosse , grand ville ou 
Minos , avec qui le grand 
Zeus aimer a se entretenir , regner pendant neuf an . il etre le pere de mon pere , le magnanime 
Deucalion . 
Deucalion me engendrer ainsi que le roi 
Idomenee , qui se en aller , avec le fils de 
Atree , vers 
Ilion dans un vaisseau recourbe . le nom dont on me appeler etre 
Aithon et je etre le plus jeune ; lui , etre le aîne et le plus brave . ce etre alors que je voir 
Ulysse et que je lui donner le present de hospitalite ; car le force du vent , comme il aller a 
Ilion , le rejeter loin du cap 
Malee vers le 
Crete . il arreter a 
Amnissos , ou etre le grotte de 
Ilithyie , dans un mauvais port et ce etre avec peine que il echapper a le tempete . aussitôt que il etre entrer dans le ville , il demander 
Idomenee , car il dire etre son hôte aimer et respecter . or , ce etre deja le dixieme ou le onzieme 
aurore depuis que celui ci etre parti pour 
Ilion avec ses vaisseau recourbe . le conduire dans ma demeure , je lui donner un large hospitalite , au sein de le abondance et le aimer tendrement . avoir lui et a ses compagnon qui le suivre , je donner de le farine de orge et du vin etincelant , recueillir parmi le peuple ; je leurs sacrifiai un boeuf , afin que ils rassasiassent leurs coeur . le 
Acheens divin rester douze jour , car un grand vent de 
Boree le retenir , qui ne permettre pas meme de se tenir debout a terre et que un dieu mechant avoir soulever . le treizieme , le vent tomber et ils partir . " / ainsi , il inventer , en parler , beaucoup de mensonge qui ressembler a un verite . celle ci , en le ecouter , verser un larme et sa peau fonder . comme fond sur le montagne eleve le neige que avoir verser 
Zephyre et que faire euro , et comme , en fonder , elle emplir le fleuve qui couler , ainsi fonder le beau joue de le pleureur , qui regretter son homme asseoir devant elle . cependant 
Ulysse avoir compassion de sa femme qui sangloter , mais ses oeil rester ferme , comme de le corne ou du fer , dans ses paupiere . par ruse , il retenir ses larme . lorsque elle se etre soulager en pleurer abondamment , elle lui adresser aussitôt ces parole . / " maintenant , ô etranger , je vouloir tu eprouver , pour savoir si vraiment tu avoir alors donner le hospitalite dans ton palais , comme tu le dire , a mon epoux et a ses compagnon semblable aux dieu . dire moi quels habit il revetir sur sa peau , comment il etre lui-meme et quels compagnon le suivre . " / le sage 
Ulysse lui dire en reponse . / " ô femme , il etre difficile de dire ce qui etre il y avoir si longtemps . car il y avoir deja vingt an que il etre parti de la et que il avoir quitter ma patrie ; mais je te dire ce que il sembler a mon coeur . le divin 
Ulysse avoir un epais manteau de pourpre double avec un agrafe de or former de deux tuyau , et dont le face exterieur etre un oeuvre de art . un chien tenir sous ses patte de devant un faon bigarre , le regarder se debattre de un oeil avide et tous se etonner comment tous le deux etre de or , le un , etouffant le faon , le regarder de un oeil avide , et le autre , penser a fuir , se debattre un pied . je voir ensuite autour de sa peau un tunique brillant . telle etre un pelure sec de oignon , ainsi elle etre souple ; et elle etre brillant comme le 
soleil . beaucoup de femme le admirer . je te dire autre chose et mettre le dans ton esprit . je ne savoir si 
Ulysse en avoir revetir sa peau en partir de le maison , ou si quelqu'un de ses compagnon le lui avoir donner alors que il aller sur son navire rapide , ou quelqu'un de autre en qualite de hôte , car 
Ulysse etre le ami de beaucoup ; car peu de 
Acheens lui etre comparable . / pour moi , je lui donner un epee de airain , un beau manteau double de pourpre et un tunique descendre jusque aux pied et je le renvoyer avec respect sur son navire munir de banc . un heraut un peu plus age que lui le suivre et je te dire quel il etre . 
Eurybates etre son nom et 
Ulysse le honorer au-dessus de tous ses compagnon , parce que il partager ses vue . " / il parler ainsi et 
Pelenope etre saisir de un plus grand desir de pleurer , avoir reconnaître le signe que 
Ulysse lui avoir indiquer veritablement . mais lorsque elle se etre soulager par un larme abondant , elle lui adresser ces parole . / " maintenant certes , ô etranger , si tu avoir etre jusque a present malheureux , tu etre traite dans mon palais en ami et en hôte respecter . ce etre moi-meme en effet qui lui avoir fournir le habit dont tu parler , le avoir apporter de ma chambre , bien plier et je y avoir fixer cette agrafe , pour lui servir de ornement . mais je ne le accueillir plus , revenir dans sa maison , dans le terre de sa cher patrie . certes , ce etre par un mauvais destin que 
Ulysse etre parti sur son navire creux pour voir cette mechant . " / le sage 
Ulysse lui dire en reponse . / " ô femme respectable de 
Ulysse , fils de 
Laërte , ne detruire plus maintenant ta beau peau et ne fonds pas ton coeur , en pleurer ton epoux . ce ne etre pas que je te blame , car qui avoir perdre un jeune epoux pareil a 
Ulysse , que le on dire etre semblable aux dieu . mais cesse de te lamenter et ecouter mon recit , car je te dire le verite et je ne te cacher pas que je avoir deja entendre parler du retour de 
Ulysse , tout pres , dans le peuple florissant un 
Thesprotes . il voir et ramener avec lui un richesse nombreux et eclatant que il avoir recueillir parmi le peuple . mais il avoir perdre tous ses bien-aime compagnon et son vaisseau profond sur le mer couleur de vin , en quitter le île de 
Thrinacie ; car 
Zeus et le 
Soleil etre irriter contre lui , parce que ses compagnon avoir tuer le boeuf de ce dernier . ils perir tous sur le mer agite ; quant a lui , le vague le jeter au rivage avec le quille du navire , vers le terre un 
Pheaciens qui etre proche un dieu . ceux ci le honorer dans leurs coeur comme un dieu , lui donner beaucoup et vouloir le reconduire eux-memes chez lui sain et sauf . ainsi 
Ulysse etre depuis longtemps ici , mais il lui avoir paraître en son coeur plus profitable de amasser un richesse en parcourir beaucoup de pays . car , entre tous le homme mortel , 
Ulysse connaître beaucoup de ruse et aucun un humain ne pouvoir rivaliser avec lui . voila ce que me avoir dire 
Phidon , le roi un 
Thesprotes et il me avoir jurer a moi-meme , en faire un libation dans sa maison , que le navire etre tirer a le mer et que le compagnon etre pret , qui devoir le reconduire dans le terre de sa patrie . mais il me faire partir le premier , car il se trouver que un navire un 
Thesprotes partir pour 
Doulichion riche en froment . et il me montrer le richesse que avoir assemblee 
Ulysse . et certes , apres le dixieme generation on en nourrir avoir encore un , avec le tresor qui gesir dans le palais du roi . il me dire que 
Ulysse etre parti pour 
Dodone , afin de entendre , du chene a le haut chevelure , le avis du dieu 
Zeus , comment retourner dans le terre de sa cher patrie , dont il etre absent depuis si longtemps , ouvertement ou bien a le derobe . ainsi , comme il etre sain et sauf et se trouver deja tres pres , il ne rester plus longtemps eloigner de ses ami et de le terre de sa patrie . du rester je tu en faire le serment . savoir maintenant 
Zeus tout de abord , le premier et le meilleur un dieu ; le foyer de le irreprochable 
Ulysse , auquel je me trouver , que tout cela se accomplir comme je le dire . cette annee meme , 
Ulysse arriver ici , entre ce mois qui se consumer et celui qui se lever . " / le sage 
Penelope lui repondre . / " ah . si ce que tu dire , ô etranger , pouvoir se accomplir . tu connaître bien vite ce que valoir mon amitie et le nombreux present que tu recevoir faire envie a qui te rencontrer . mais voici ce que en mon coeur il me sembler que il arriver . 
Ulysse ne revenir plus dans sa maison et tu ne recevoir pas le moyen de tu en retourner , car il ne y avoir pas dans le maison de homme capable , comme 
Ulysse le etre parmi le homme , quand il vivre , de recevoir le hôte respectable et de leurs fournir le moyen de se en retourner . mais , ô suivant , disposer pour lui un lit avec un drap et un couverture brillant , afin que il avoir bien chaud jusque a ce que arriver le 
Aurore au trône de or . et toi , sage 
Eurycleia , lever toi et laver le pied du contemporain de ton maître . peut-etre 
Ulysse etre il deja le meme quant aux pied et le meme quant aux main , car le humain vieillir vite dans le malheur . / elle parler ainsi et le vieux couvrir son visage de ses main et verser de chaud larme ; puis elle dire ces parole plaintif . / " helas . mon enfant , je ne puis rien faire pour toi . 
Zeus te haïr donc entre tous le homme , toi qui avoir un esprit semblable a celui un dieu . et pourtant aucun un humain ne avoir brûler autant de gras cuisse que toi a 
Zeus ami de le foudre et ne lui avoir offrir autant de hecatombe choisir , que tu ne le avoir faire , le prier de te faire arriver a un vieillesse respecte et de te donner le temps de elever ton illustre fils . et maintenant , ce etre a toi seul que le jour du retour etre refuser . — et peut-etre , chez le etranger demeurer au loin , dans le maison desquels il etre arriver , le femme le tourner elles en derision comme le avoir faire pour toi tout ces chien de ici . quant a moi , si je te laver le pied , ce ne etre pas seulement parce que 
Penelope me le avoir ordonner , mais je le faire volontiers , parce que au dedans de moi mon coeur etre agiter par tes malheur . mais ecouter maintenant ce que je te dire . beaucoup de etranger , eprouve par le malheur , etre arriver ici , mais je ne avoir jamais voir quelqu'un qui ressembler autant que toi a 
Ulysse , par le corps , le voix et le pied . " / le sage 
Ulysse lui dire en reponse . / " ô vieux , ainsi parler ceux qui nous avoir voir tous le deux de leurs oeil ; nous nous ressembler beaucoup , comme tu le dire toi-meme judicieusement . " / il parler ainsi et le vieux prendre un cuvette brillant pour lui laver le pied et elle y verser beaucoup de eau froid , et y ajouter ensuite de le eau chaud . cependant 
Ulysse se asseoir devant le foyer , se tourner rapidement du côte de le ombre , car le crainte le avoir prendre tout a coup que elle ne remarquer le cicatrice et que tout ne se decouvrir . elle se approcher donc de son maître et le laver , et elle reconnaître aussitôt le cicatrice que autrefois un sanglier lui avoir faire de sa dent blanc , alors que il etre aller trouver au Parnasse 
Autolycos et ses fils , le noble pere de sa mere , qui depasser tous le homme dans le art de voler et de faire un serment ambigu ; il tenir cet art du dieu 
Hermes lui-meme , auquel il brûler , offrande agreable , le cuisse un agneau et un chevreau , en echange de quoi celui ci lui preter un aide bienveillant . / le vieux donc , prendre dans ses main le pied de 
Ulysse , reconnaître au toucher le cicatrice et laisser echapper le pied qui retomber dans le cuvette . le airain retentir et se renverser et le eau se repandre a terre . le joie et le douleur se emparer en meme temps de son esprit , ses oeil se remplir de larme et le voix lui manquer . elle saisir le menton de 
Ulysse et lui dire . / " en verite , tu etre 
Ulysse , mon cher enfant , je ne tu avoir pas reconnaître avant de avoir palper mon maître . " / elle dire et tourner le oeil vers 
Penelope , vouloir lui dire que son cher epoux etre dans le maison . mais celle ci ne pouvoir voir devant elle , car 
Athene avoir detourner son esprit ; cependant 
Ulysse , avoir etendre le main , lui prendre le gorge de le main droite ; tandis que que de le gauche , il le attirer pres de lui et lui dire . / " nourrice , pourquoi vouloir tu me perdre , toi qui me avoir nourrir toi-meme de tes mamelle . maintenant , apres avoir endurer beaucoup de mal , je revenir , a le vingtieme annee , dans le terre de ma patrie ; puisque tu avoir deviner et que un dieu avoir jeter dans ton esprit qui je etre , taire toi , de peur que quelqu'un de autre dans mon palais ne le apprendre ; car alors ta qualite de nourrice ne te sauver pas . " / le sage 
Eurycleia lui repondre . / " mon enfant , quel discours se etre echapper de le enceinte de tes dent . tu savoir combien ma volonte etre ferme et inflexible . je me contenir comme un pierre dur ou comme du fer . " / alors le vieux traverser le chambre , pour rapporter de le eau pour lui laver le pied , car le precedent etre tout repandre . mais lorsque elle le avoir laver et oindre grassement de huile de olive , aussitôt 
Ulysse rapprocher son siege du feu pour se rechauffer et cacher le cicatrice avec ses haillon . alors 
Penelope recommencer ainsi le entretien . / " je te dire maintenant autre chose et mettre le toi dans le esprit . voici venir le 
aurore nefaste qui me eloigner de le maison de 
Ulysse ; car je aller proposer un joute . il avoir un hache , que il placer dans son palais en file , comme un côte de navire , au nombre de douze ; puis , se placer tres loin , il faire passer un fleche a travers tout le ouverture . maintenant je proposer aux pretendant ce prix de le lutte . celui qui tendre le plus facilement le arc de ses main et traverser de un fleche le ouverture de tout le douze hache , celui la , je le suivre , abandonner cette maison conjugal , si beau , plein de tout ce qui etre necessaire a le vie . je croire que je me en souvenir toujours , meme dans mes songe . " / le sage 
Ulysse lui dire en reponse . " ô femme respectable de 
Ulysse fils de 
Laërte , ne differer plus de commencer cette joute dans ta maison , car le sage 
Ulysse arriver ici , avant que ils avoir toucher le arc bien poli , que ils avoir tendre le corde et traverser le fer . / le sage 
Penelope lui repondre . / " si tu vouloir , ô etranger , me charmer , asseoir dans mon palais , le sommeil ne se repandre pas sur mes paupiere . mais il ne etre pas permettre aux homme de rester toujours sans sommeil . car le immortel avoir regler chaque chose pour le mortel sur le terre qui produire le epeautre . ainsi , monter a le etage , je me coucher dans mon lit , toujours remplir de mes sanglot et mouille de mes larme , depuis le jour ou 
Ulysse etre parti pour voir cette mechant 
Ilion , indigne de etre nommer . ce etre la que je me coucher et toi , couche toi dans le maison , ou tu etendre par terre , ou dans le lit que le on te faire . / avoir ainsi parler , elle monter vers le etage brillant ; pas seul , car ses suivant aller avec elle . etre montee a le etage avec ses suivant , elle pleurer 
Ulysse , son cher epoux , jusque a ce que 
Athene a le face de hibou jeter sur ses paupiere un doux sommeil . 
