
Ulysse le divin rester donc dans le grand salle , mediter avec 
Athena le mort du pretendant . / `` 
Telemaque , il nous falloir aller cacher tout le arme de ' 
Ares ; tu payer le pretendant de quelque mot de miel quand ils tu ' entreprendre sur leur absence : / - elles etre a le ' abri de le fumee ; loin de rester tel qu ' elles etre quand 
Ulysse partir pour 
Troie , elles avoir rouiller dans le vapeur du feu . / Mais 
Zeus m ' en donner un raison plus fort : de ' eviter que , prendre un jour de vin et vous chercher querelle , vous n ' aller vous blesser , deshonorer votre banquet et votre brigue : en effet , le fer nous attirer ... '' / a ce mot , 
Telemaque obeir a son pere , faire venir le nourrice 
Euryclee et lui dire : / `` Nourrice , aller . enfermer - moi le femme dans le chambre pendant que je ' aller mettre au tresor le arme de ' 
Ulysse , ce beau arme que sans soin le fumee gater depuis que mon pere etre partir ; je ' etre encore enfant . / je vouloir la|le abriter aujourd ' hui du vapeur du feu . '' / le nourrice 
Euryclee alors lui repondre : / `` Si seulement , mon fil|fils , tu pouvoir avoir le sagesse de prendre soin de ton maison , de veiller sur ton bien . / Mais dire - moi , qui tu ' escorter pour porter le lumiere . / le servante qui le pouvoir , tu ne vouloir pas la|le voir ... '' 
Telemaque le reflechi lui faire ce reponse : / `` Ce etre le ' etranger : je ne vouloir pas laisser oisif / celui qui toucher a mon boisseau venir - il de fort loin . '' / Ces propos n ' echapper pas a le nourrice ; / IO elle fermer le porte du spacieux appartement . / Alors 
Ulysse et son illustre fil|fils , sans plus attendre , emporter le casque , le bouclier bomber et le lance aiguë ; devant eux , 
Athena , porter un flambeau de ' or , en faire naître un beau lumiere . 
Telemaque a son pere dire soudain : / `` O mon pere , je voir ici un grand prodige : partout le mur du salle , le niche merveilleux , le poutre de sapin et le colonne elever briller au œil , comme illuminer par le flamme . / Un dieu devoir etre ici , de celui qui regnent sur le ciel ... '' le ' ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / `` Tais - toi , maîtriser ton pensee et ne questionner pas . / Ce etre la le façon du dieu qui regnent sur le ' 
Olympe . aller plutôt te coucher , et moi je rester ici pour eprouver encore un peu ton mere et le servante ; elle aller me poser mille question , dans son chagrin . '' / Ainsi dire - il . 
Telemaque quitter le salle / et se rendre , sous le lueur du torche , a le chambre / ou il dormir toujours quand le doux sommeil le ' atteindre ; / cela ' etre la qu ' il se coucher et attendre le ' Aube divin . / 
Ulysse le divin rester donc dans le grand - salle , mediter avec 
Athena le mort du pretendant . / De son chambre sortir alors le sage 
Penelope , semblable a 
Artemis ou a le ' 
Aphrodite dore ; on lui avancer pres du feu , a son place ordinaire , un siege faire au tour , de ' ivoire et de ' argent , qu 
Tcmalios / avoir construire jadis en y adapter pour le pied un escabeau ; un epais toison le recouvrer|recouvrir . / le sage 
Penelope alors venir s ' y asseoir . / 
Les femme au bras blanc sortir de le salle . / elles debarrasser le nombreux reste de pain , le table et le coupe ou ce insolent avoir boire . / elles jeter bas le feu du torchere et remettre du bûche par - dessus , pour eclairer et pour chauffer . / Pour le second foi|fois , 
Melantho insulter 
Ulysse : / `` Étranger , tu vouloir donc nous encombrer meme le nuit , rôder par le demeure , espionner le femme . / Allons . dehors , miserable . aller digerer ton repas . / Ou cela ' etre a coup de tison que je te mettre dehors . '' / En froncer le sourcil , le ' ingenieux 
Ulysse dire : / `` malheureux . pourquoi me poursuivre - tu de ton rancœur . cela ' etre sans doute que je suivre|etre sale et mal vetir , que je mendier par le pays : mais le necessite m ' y forcer . cela ' etre la le sort commun du mendiant et du vagabond . car moi aussi je ' avoir habiter heureux parmi le homme un riche maison , et je donner souvent ainsi au vagabond , sans demander leur nom ni leur besoin ; je ' avoir du serviteur par millier , et tout ce chose par quoi le homme vivre bien et etre appeler riche , so Mais 
Zeus m ' avoir depouiller . il le vouloir sans doute ainsi ... Crains donc , ô femme , toi aussi , de perdre un jour tout le ' eclat qui tu ' eleve aujourd ' hui sur le autre femme , si jamais ton maître|maîtresse irrite te rudoyer , ou qu ' 
Ulysse revenir : car il rester un part de ' espoir . / et meme s ' il etre mourir et n ' avoir plus de ' espoir de retour , il rester 
Telemaque ; tu savoir ce qu ' il etre devenir par le volonte de ' 
Apollon ; nul faute de femme en ce palais ne lui echapper : il n ' etre plus un enfant . '' Ainsi dire - il . le sage 
Penelope le ' entendre et , prendre a partie son servante , lui declarer : / `` Effrontee , ne croire pas , chien|chienne imprudent , que je ' ignorer ce que tu venir de faire : craindre de le payer|payer de ton tete . / tu savoir en effet tres bien , tu m ' avoir entendre , que je vouloir dans le grand - salle interroger ce hôte sur mon epoux , car je suivre|etre dans un profond deuil . '' / elle dire , puis , s ' adresser a le ' intendant|intendante 
Eurynome : / `` 
Eurynome , apporter un siege avec un toison afin que le ' etranger , s ' etre asseoir , pouvoir parler et m ' ecouter ; je vouloir le ' interroger sur tout . '' IOO a ce mot , le ' intendant|intendante aller chercher en tout hate un siege bien polir et le couvrir de ' un toison ; cela ' etre la qu ' 
Ulysse le ' endurant prendre place , et le tres sage 
Penelope commencer : / `` Étranger , voici ce que je vouloir de ' abord te demander : qui etre - tu . de ' ou venir - tu . quel etre ton parent|parents et ton ville . '' le ' ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / `` O femme , aucun mortel sur le terre infini ne savoir te blamer : ton gloire atteindre le vaste ciel , / comme celui , oui . de ' un roi parfait qui , respecter le dieu , in maintenir haut le justice , et le terre noir produire le orges et le ble , le arbre etre charger de fruit , le brebis proliferer et le mer donner du poisson grace a son droit regle , et le peuple sous lui prosperer ... Aussi , questionner - moi tant que tu vouloir dans ton demeure . pourtant , ne me demander pas mon race et mon patrie , ou tu redoubler le chagrin de mon cœur dans le memoire : je ' avoir beaucoup endurer ; il ne falloir pas , dans le maison de ' autrui , rester a sangloter et a gemir : il n ' etre pas bien de ' etre eternellement morose . / je craindre qu ' un femme , ou toi - meme , irriter , n ' ailler dire que cela ' etre le vin qui faire couler ce larme ... '' / le sage 
Penelope alors lui repondre : / `` Ma valeur , mon beaute , mon stature , etranger , / le immortel la|le avoir ruiner quand le 
Argiens partir / pour 
Troie , emmener avec eux 
Ulysse , mon epoux ... / S ' il pouvoir revenir et s ' il prendre soin de mon vie , mon gloire n ' en etre que plus beau et plus grand . maintenant je gemir : le ciel m ' avoir frapper trop de foi|fois . no Tous le seigneur qui regnent sur le île , / sur le foret de 
Zante , sur 
Same , sur 
Doulichion , et tout celui qui demeurer en 
Ithaque le claire , me rechercher contre mon gre et ruiner mon maison . / cela ' etre pourquoi je ne me soucier du hôte ni du suppliant , ni du heraut qui etre au service du peuple . / Mais le regret de mon epoux faire se fondre mon cœur . / ils pressentir|presser le mariage ; et moi , je ' ourdir du ruse . / Voici ce que le ciel m ' inspirer tout de ' abord : je faire dresser un vaste metier dans le salle uo pour tisser un voile ample et fin ; et je lui dire a tout : / - Mes jeune pretendant , certes , je savoir qu ' 
Ulysse etre mort ; / patienter toutefois pour le noce jusqu ' a ce que / je ' avoir achever ce voile , que le fil n ' en etre perdre : / cela ' etre un linceul pour le hero|heros 
Laërte , afin qu ' a le ' heure / funeste ou le cruel mort venir le ' abattre / il n ' y avoir nul femme entre tout le 
Acheennes / qui me reprocher de ' avoir laisser nu un mort si riche . / je lui parler ainsi , et leur ame fier accepter . / cela ' etre ainsi que mon jour passer a tisser le ' ample voile , iso et mon nuit a defaire ce ouvrage sous le torche ... / Ainsi , trois an durer , je sus duper le 
Acheens ; ismais lorsque venir le quatrieme annee , et le printemps , / par le ' entremise du servante , chien|chienne sans pitie , / ils venir me surprendre et m ' accabler de reproche . alors il falloir bien finir , mais par contrainte ... / maintenir je ne puis ni fuir ce noce , ni trouver un autre ruse . instamment , mon parent|parents me pressentir|presser de me marier , mon fil|fils s ' irriter a voir son bien manger , / il se rendre compte : cela ' etre deja un homme , fort capable de prendre soin de son maison , si 
Zeus lui donner chance . neanmoins , dire - moi donc ton race : de ' ou etre - tu . / tu n ' etre pas naître , je croire , du roc ou du fabuleux chene ... '' le ' ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / `` Digne femme de ' 
Ulysse , ô venerable 
Penelope , tu ne renoncer pas a me demander mon naissance . / je te la dire donc ; mais tu m ' infliger plus de mal que je n ' en eprouver encor : cela ' etre le destin de qui rester aussi longtemps que moi absent de son patrie , no apres avoir errer par tant de ville , tant souffrir ... / je repondre pourtant au question que tu m ' avoir poser . / il etre un île au centre de le mer vineux , / le 
Crete beau et gras , entourer de ' eau , le habitant ne pouvoir s ' en compter , le ville etre quatre - vingt - dix . / on y entendre tout le langue : il etre du 
Acheens , de valeureux 
Cretois autochtone , du 
Cydoniens , trois tribu de 
Doriens et de noble 
Pelasges . / Parmi elles , il y avoir 
Cnossos , grand ville ou 
Minos regner par cycle de neuf an , confident du grand 
Zeus io et pere de mon pere , 
Deucalion le genereux . / 
Deucalion m ' engendrer et le seigneur 
Idomenee ; mais celui - ci partir pour 
Troie sur son vaisseau becquer derriere le 
Atrides ; on me nommer 
Éthon , et je ' etre le cadet ; lui le premier et le plus brave . / cela ' etre alors que je vivre 
Ulysse et etre son hôte . / le violence du vent le ' avoir rejeter vers le 
Crete comme il se diriger sur 
Troie , au detour du 
Malee ; il jeter le ' ancre en 
Amnisos ou etre le grotte de ' 
Ilythie , dans un port rude , echapper avec peine a le tempete . io monter au bourg aussitôt , il s ' enquerir de ' 
Idomenee : cela ' etre pour lui , dire - il , un hôte aimer et respecter . / Or , cela ' etre le dixieme ou le onzieme aube deja qu ' il s ' etre embarquer sur son vaisseau becquer pour 
Troie . ce etre donc moi qui le ' emmener dans mon demeure et le feter , avoir dans le maison ce qu ' il falloir . / je lui offrir , ainsi qu ' au compagnon qui le suivre , en collecter dans le pays , vin flamboyer , farine , vache de sacrifice , afin que leur cœur etre content . / le divin 
Acheens rester chez moi douze jour ; / un fort 
Boree la|le retenir , meme a terre on tenir debout a peine ; on sentir la le ' hostilite de ' un dieu . / Mais le treizieme jour le vent tomber , et ils partir . '' / Tous ce mensonge , il lui donner le ' aspect de verite ; 
Penelope a le ' entendre sangloter , son peau fonder|fondre . / Comme le neige fondre sur le haut montagne , qu ' avoir faire descendre le 
Zephyre et que chasser 
Boree , et en fonder|fondre faire se gonfler le cour|cours du fleuve , ainsi verser du pleur|pleurs , son beau joue fonder|fondre a pleurer son mari asseoir pres de ' elle ; alors , 
Ulysse avoir pitie dans son cœur de son femme qui sangloter ; son œil rester pourtant comme de le corne ou du fer , fixe sous '' le paupiere ; pour son ruse , il cacher son larme . / Quand 
Penelope etre rassasier de pleurer , elle lui dire ce mot derechef en reponse : / `` Maintenant , etranger , je vouloir tu ' eprouver pour savoir si vraiment , avec son compagnon divin , tu avoir recevoir dans ton demeure mon epoux . / Dis - moi un peu quel vetement il avoir sur le corps , quel etre son allure , et nommer - moi son compagnon . '' le ' ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / `` Femme , il etre difficile de repondre , si longtemps apres qu ' il m ' avoir quitter ; car cela faire deja vingt an qu ' il partir de la - bas et s ' eloigner de mon patrie . / je te dire pourtant quel souvenir je ' en avoir garder . / 
Ulysse avoir alors un double manteau teindre de pourpre et moelleux , qui etre fermer par un agrafe de ' or a double trou ; le face etre un vrai joyau : entre son patte de devant , un chien qui aboyer tenir un faon tachete palpiter ; tout le ' admirer ; / en or etre le chien qui aboyer en le ' etouffer et le faon qui , tout palpitant , chercher a fuir / je lui vivre aussi sur le corps un robe luisant / aussi fin qu ' un pelure de ' oignon sec ; / le tissu etre souple , elle briller comme un 
soleil ; / le femme faire cercle autour de lui pour le ' admirer . / Mais voici autre chose , et garde - le bien en tete : je ne savoir si 
Ulysse avoir ce habit en partir , ou si le ' un de son compagnon la|le lui offrir a bord , ou encore quelque hôte , car 
Ulysse etre aimer de tant de gens : peu de ' 
Acheens lui etaiept comparable . / Pour moi , je lui donner un beau double manteau de pourpre , un longue tunique et un epee de bronze , puis je le conduire avec respect a son bateau . / je ' ajouter qu ' un heraut le suivre , un peu plus age / que lui ; je te le decrire tel qu ' il etre : / le dos voûter , sombre de peau et le tete crepu , / il s ' appeler 
Eurybates ; 
Ulysse le ' apprecier / plus qu ' aucun de son gens , car leur esprit s ' accorder bien . '' / il parler , en le reine accroître le desir du pleur|pleurs : / elle reconnaître le signe decrire par 
Ulysse . / Quand elle etre rassasier de tant de pleur|pleurs , elle reprendre pour lui repondre le parole : / `` Desormais , etranger qui deja me faire pitie , tu etre au palais un hôte aimer et respecter . / cela ' etre moi qui lui avoir donner le habit dont tu parler , plier dans le tresor , moi qui mettre le ' agrafe brillant en guise de joyau ... Mais je ne le recevoir plus dans son palais , rentrer dans son terre natal : cela ' etre par un mauvais sort que sur son creux navire 
Ulysse etre partir pour voir maie - 
Troie , ville sans nom ... '' / le ' ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / `` Digne epouser de ' 
Ulysse , ô venerable 
Penelope , ne ruiner plus ton beau peau , ne faire plus ton cœur fondre a pleurer ton epoux . je ne tu ' en blamer certes pas : maint femme pleurer un defunt , le ' epoux de son jeunesse a qui elle avoir donner du enfant dans le ' union de ' amour ; et pourtant , il ne valoir pas 
Ulysse egal au dieu ... / Mais cesse de pleurer , pret le ' oreille a mon propos : ce que je aller te dire etre conforme a le verite . / je ' avoir entendre parler du retour de ton noble epoux / non loin de ' ici , dans le gras pays du 
Thesprotes , / il etre vivant et il rapporter maint tresor / gagner dans le pays . mais , dans le mer couleur de vin , / il avoir perdre son compagnon fidele et son vaisseau / en quitter le ' île 
Thrinacie ; il subir le haine / de 
Zeus et de ' 
Helios dont son gens tuer le vache . / Tous avoir perir dans le fremissement du flot ; lui , sur le quille du bateau , le houle le ' entraîner vers le terre du Pheaciens proche du dieu ; / celui - ci le ' avoir honorer a le ' egal de ' un dieu dans leur cœur , lui avoir faire de nombreux present et avoir vouloir le convoyer sans dommage chez lui . depuis longtemps , 
Ulysse etre ici , s ' il ne lui avoir paraître profitable de ' aller de par le monde a le poursuite du richesse : tant 
Ulysse connaître parmi le mortel son profit , et sur ce point , nul ne pouvoir lui en remontrer . / Voila ce que me raconter 
Phidon , roi du 
Thesprotes ; il me jurer , offrir le libation dans son demeure , que le navire etre a flot et le ' equipage pret , / qui devoir ramener 
Ulysse en son patrie . / Mais je etre renvoyer avant ; un bateau de 
Thesprotes appareiller alors pour 
Doulichion au beau ble . / il me montrer le bien qu ' 
Ulysse avoir accumumles . / deux homme en vivre sur dix generation , / si nombreux etre son tresor dans le salle du roi . / 
Ulysse , dire - il , avoir gagner 
Dodone , afin / de consulter le grand chene divin de 
Zeus / pour savoir s ' il devoir rentrer dans son patrie / apres un si longue absence , au grand jour , ou cacher ... / Ainsi donc , il etre sauf , et il arriver ici / sous peu ; il ne rester pas plus longtemps loin du sien , loin du pays ; je ' ose tu ' en faire le serment . / 
Zeus le premier en etre temoin , le souverain du dieu , et le foyer de le ' eminent 
Ulysse que je ' atteindre : tout ce chose advenir ainsi que je le dire . / a le nouveau lune , 
Ulysse arriver ici , a le fin de ce moi|mois ou au debut de le ' autre . '' / le sage 
Penelope alors lui repondre : / `` Puissent , mon hôte , ce propos se confirmer . / tu connaître bientôt mon gratitude et mon largesse , tant qu ' a ton seul vue on deviner ton bonheur . / Mais voici quel pressentiment nourrir mon ame : / 
Ulysse ne revenir plus chez lui ; tu ne pouvoir rentrer , parce que celui qui commander dans le maison ne etre pas ce que etre 
Ulysse , unique au monde pour recevoir ou faire convoyer de digne hôte . / Mais laver - lui le pied , femme , puis preparer le couche , / le cadre , le manteau , le drap moire , / afin qu ' il avoir bien chaud jusqu ' a le ' aurore au trône de ' or . / Demain , au point du jour , vous le baigner et Joindrez afin qu ' il prendre part au repas pres de 
Telemaque asseoir dans le grand - salle . et malheur au pervers qui te maltraiter . ce etre son dernier exploit dans ce palais , quelque fureur qu ' il en pouvoir eprouver . comment pouvoir - tu donc me juger encore , mon hôte , le plus intelligent et le plus aviser du femme , si je te laisser manger sale et mal vetir dans notre salle . le homme etre du etre|etres de ' un instant ... Celui qui etre cruel et n ' avoir que de cruel penser , / chacun ne lui souhaiter que de le douleur / de son vivant , et mort , chacun le couvrir de sarcasme ; celui qui etre sans tache et n ' avoir que du penser sans tache , le hôte aller au loin colporter son renom de gloire chez tout le peuple , et beaucoup dire qu ' il etre noble . '' le ' ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / `` Digne epouser de ' 
Ulysse , ô venerable 
Penelope , / savoir - le , le manteau comme le drap moire / me deplaire , depuis que je ' avoir laisser derriere moi / le mont neigeux de 
Crete , sur mon barque a longue rame ... / je m ' etendre comme jadis dans mon nuit sans sommeil ; car je ' avoir passer plus de ' un nuit sur un infame couche , attendre que trôner dans le ' or le ' Aube divin ... / Un bain de pied ne etre pas davantage agreable a mon ame ; et nul ne toucher mon pied du femme qui se trouver au service de le maison , a moins que tu ne trouver un vieux bien devouer qui avoir passer par autant de ' epreuve que moi : a celui - la , je permettre ae toucher a mon pied . '' / le sage 
Penelope alors lui repondre : / `` Cher etranger , de tout le voyageur , meme celui - la qui nous venir de loin , nul ne etre plus sense que toi , dont chaque mot etre plein de sen|sens et de justesse . / je ' avoir un vieux ici , le tete plein de sagesse , qui avoir soigner et elever ce malheureux apres le ' avoir recevoir quand son mere le mettre au monde ; cela ' etre elle qui te laver le pied , bien qu ' affaiblir . / Allons . sage 
Euryclee , leve - toi maintenant , / laver ce homme qui avoir le ' age du maître : 
Ulysse aussi , / sans doute , avoir deja ce pied - la et ce main - la ; / dans le malheur , en effet , le mortel vieillir vite ... '' / elle dire . le vieux dans son main cacher son visage , versa de chaud larme et dire ce parole plaintif `` Ah . mon enfant . pour toi je n ' avoir rien pouvoir ... Oui , 
Zeus devoir te haïr plus qu ' aucun mortel , malgre ton piete . / Car personne jamais , pour le dieu de le foudre , n ' avoir brûler tant de gras cuisseau , de ' hecatombe choisir , que tu n ' en avoir offrir en demander de ' atteindre un heureux vieillesse , et de ' elever un fil|fils illustre : et cela ' etre toi seul qu ' il avoir priver du moment du retour . / Qui savoir si du servante ne le railler pas aussi / chez du hôte lointain , en quelque glorieux demeure , comme le ' avoir faire pour toi ici tout ce chien|chienne . ... / et cela ' etre pour eviter leur insulte que tu refuser de ' etre laver par elles ; mais moi , je ' obeir de grand cœur a le fille de ' 
Icare , le tres sage 
Penelope . / et je te laver , tout ensemble pour 
Penelope et pour toi , car mon cœur la - dedans se soulever de ' emotion . mais entendre ce que je aller te dire : beaucoup de ' hôte infortune etre venir au palais , / mais je dire que pas un ne ressembler autant que toi pour le taille , le voix et le pied , a 
Ulysse . '' / le ' ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / `` O vieux , ainsi dire tout celui qui nous avoir voir / Tun et le ' autre , que nous avoir beaucoup de trait commun , comme toi - meme le remarque finement . '' / le vieux , alors , prendre un chaudron resplendissant qui servir pour le bain de pied , y verser beaucoup de ' eau , de le froid , puis de le chaud|chaude par - dessus ; 
Ulysse s ' asseoir loin du foyer , le visage tourner vers le ' ombre ; / car il avoir soudain penser qu ' en le touchant / elle voir le cicatrice , et que tout etre decouvrir . / elle approcher pour laver son seigneur , et reconnaître soudain le cicatrice devoir au boutoir blanc de ' un sanglier , quand il chasser sur le Parnasse avec 
Autolycos , le noble pere de son mere , maître en vol et en parjure ; un dieu lui avoir faire ce don , / 
Hermes lui - meme ; il lui brûler de ' agreable cuisseau de chevreau et de ' agneau , et le dieu le ' escorter , propice . / Or , ce 
Autolycos etre aller au gras pays de ' 
Ithaque / pour voir le nouveau - naître que lui avoir donner son fille ; / 
Euryclee tenir celui - ci sur son genou , son repas acheve , et dire au noble 
Autolycos : / `` 
Autolycos , trouver - nous donc un nom / pour le ' enfant de ton fille : car tu le ' avoir assez desirer . '' / Alors 
Autolycos prendre le parole pour repondre : / `` Mon gendre , et vous mon fille , donner - lui donc ce nom : comme je ' arriver ici facher contre beaucoup de gens , homme et femme sur le terre qui nourrir le homme , que ce enfant se nommer le Fache , ; pour moi quand il avoir grandir , s ' il venir a le vaste maison de son mere , sur le Parnasse , ou etre tout mon tresor , je lui en donner de quoi s ' en retourner content . '' / 
Ulysse , donc , s ' en etre pour recevoir ton don splendide . / cela ' etre alors qu ' 
Autolycos et le fil|fils de ' 
Autolycos lui ouvrir le bras avec du parole de miel ; le mere de son mere , 
Amphithee , le ' etreindre , baiser son front et baiser son beau œil . / 
Autolycos prier son glorieux fil|fils de ' appreter le repas ; ils obeir a son ordre . / on amener aussitôt un beau taureau de cinq an ; on le ' ecorcher , le para , le depeça tout entier , on le hacher non sans adresse , on le ' embrocher , on le rôtir soigneusement et le ' on en faire du part . / Alors , de tout le jour et jusqu ' au coucher du 
soleil , on manger , et chacun avoir son part du juste festin . / le 
soleil se coucher , le crepuscule venir , / on s ' en aller dormir et recevoir le don du sommeil . / Lorsque paraître le fille du matin , le ' aube au doigt rose , on partir pour le chasse avec le chien et tout le fil|fils de ' 
Autolycos ; et le divin 
Ulysse parmi eux / marcher . on atteindre le mont abrupt , vetir de bois , du Parnasse ; on entrer dans son gorge venteux . / le 
soleil commencer a illuminer le campagne , sortir du flot profond et paisible de le ' 
Ocean . / le chasseur atteindre un vallon ; au - devant de ' eux / le chien courir , suivre du trace , et derriere venir / le fil|fils de ' 
Autolycos ; parmi eux , le divin 
Ulysse / marcher , non loin du chien , tenir le lance de grand ombre . / La , dans un taillis dru , un sanglier etre coucher : / au travers ne passer ni le force du vent humide , ni le rayon du plus resplendissant 
soleil , ni le averse , tant le taillis etre dru ; il y avoir du feuille en grand abondance par terre . / le bete ouïr un bruit de pas , homme et chien qui lui venir dessus ; elle sortir de son taniere devant eux , le soie herisse , le œil brûlant , et attendre a quelque pas . 
Ulysse , le premier , bondir , brandir de son fort main son longue lance pour le tuer ; le sanglier , le prevenant , cogner au - dessus du genou , arracher un empan de chair en filer de côte , mais n ' atteindre pas le ' os de le ' homme . / 
Ulysse ne le manquer pas , toucher le ' epaule droit , le pointe de le ' epieu brillant percer de part en part ; il s ' abattre dans le poussiere , geignant ; le ' ame voler . / le fil|fils de ' 
Autolycos s ' empresser autour de lui , puis bander etroitement le blessure de ' 
Ulysse egal au dieu , et arreter le sang noir par un incantation ; on rentrer vite chez le pere cela ' etre alors qu ' 
Autolycos et le fil|fils de ' 
Autolycos , / le ' avoir guerir et lui avoir offrir du don splendide , s ' empresser , joyeux , de le renvoyer tout joyeux en 
Ithaque , ou son pere et son royal mere , heureux de son retour , lui demander le detail de le ' histoire de son blessure ; et il lui raconter qu ' un sanglier de son boutoir le ' avoir frapper , chasser , quand il chasser sur le Parnasse avec 
Autolycos . / Cette blessure , en tater du plat de le main , le vieille la reconnaître , et aussitôt en laisser choir le pied ; le jambe heurter le chaudron , le bronze retentir , / le chaudron basculer et le ' eau ruisseler sur le sol . / le joie et le douleur saisir son esprit , son œil se remplir de larme , son voix chaud se briser . / et , prendre le menton de ' 
Ulysse , elle lui dire : / `` Mais oui . tu etre 
Ulysse , mon enfant . ... je n ' avoir pas savoir te reconnaître avant de ' avoir toucher tout mon seigneur . ... '' elle dire , et tourner le œil vers 
Penelope pour lui crier que son mari etre dans le maison ; mais le reine ne pouvoir ni voir son œil ni deviner , car 
Athena detourner son pensee ; 
Ulysse alors , / en avancer le main , lui prendre le gorge de le droit|droite et , de le gauche le ' attirer a lui , parler : / `` Nourrice , tu vouloir donc me perdre . cela ' etre toi qui m ' avoir porter sur ton sein ; aujourd ' hui , avoir beaucoup peiner , apres vingt an de ' absence je revenir dans mon patrie . / Mais , puisque tu m ' avoir reconnaître , grace a un dieu , taire - toi , de peur qu ' un autre dans le salle ne le ' apprendre . voici ce que je dire , et je ne parler pas en le ' air : si un dieu m ' aide a ecraser le noble pretendant , tout nourrice que tu etre , je ne tu ' epargner , / quand je massacrer le autre femme dans mon salle . '' le tres sage 
Euryclee alors lui repondre : / `` Mon enfant , quel propos tu ' etre - il donc echapper . / tu savoir bien que mon cœur etre ferme , inebranlable . / je tenir bon comme le fer tenir bon , le pierre dur . / Mais voici autre chose , et garde - le bien en tete : si un dieu tu ' aide a ecraser le noble pretendant , je te dire dans ton palais de ' entre le femme celui qui te bafouer et celui qui etre innocent . '' le ' ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / `` Pourquoi me la|le nommer , nourrice . il n ' etre pas necessaire . je savoir bien le voir moi - meme et deviner chacun . / Mais silence . garder ton langue et faire confiance au dieu . '' / Ainsi dire - il . le vieille traverser le salle / pour rapporter un autre bain , le ' eau s ' etre repandre . / Quand elle le ' avoir laver et frotter de ' huile gras , / 
Ulysse ramener son siege pres du feu / pour se chauffer , cacher sous son haillon le cicatrice / et le tres sage 
Penelope commencer : / `` Hôte , voici ce que je vouloir te demander encore , / car ce etre bientôt le ' heure agreable du coucher pour celui que le sommeil gagner malgre son souci . / Mais moi , le ciel m ' avoir valoir un chagrin qui n ' avoir pas de cesse : le jour je me repaître de lamentation et de larme , le œil sur mon travail et celui du femme de maison ; mais lorsque le nuit venir , que le sommeil gagner chacun , je rester coucher sur mon lit , et le ' essaim sans relache du angoisse aiguë me harceler , et je me lamenter . / Comme quand le fille de 
Pandaree , le chanteur verdiere , chanter un beau chant au premier retour du printemps , / poser dans le feuillage innombrable du arbre , et moduler souvent , elle filer son voix tres doux , pleurer sur 
Itylos , son fil|fils , qu ' elle avoir tuer par meprise de ' un coup de ' epee , fil|fils du seigneur 
Zethos : ainsi mon cœur hesiter , diviser entre deux pensee . / Resterai - je aupres de mon fil|fils pour tout sauvegarder , mon avoir , mon servante et mon grand haut demeure , respecter le lit de le ' epoux et le ' opinion du peuple . / Ou suivre - je deja le ' un de ce 
Acheens / qui me rechercher , le plus noble et le plus genereux . / Mon fil|fils n ' etre hier encor qu ' un enfant etourdi , je ne pouvoir me marier et quitter le maison ; maintenant qu ' il etre grand et qu ' il avoir atteindre le ' age de ' homme , il me supplier de m ' en aller de ce palais , furieux de voir le 
Acheens devorer son richesse . / Mais voir . ecoute ce songe , et expliquer - le - moi : je voir vingt oie dans le maison manger du grain au sortir de le ' etang , , et je m ' attendrir de la|le voir , lorsqu ' un grand aigle au bec crochu surgir du montagne briser le nuque a tout , le tuant ; ensemble , / elles gesir dans le demeure ; il regagner le ' azur . / Moi , alors , je pleurer et je crier , toujours en songe , le 
Acheennes au beau cheveu accourir m ' entourer , geindre piteusement sur le massacre de mon oie . / le ' aigle revenir et se poser sur le rebord du toit , dire pour m ' apaiser avec un voix de mortel : / - Rassure - toi , fille du tres fameux 
Icare . / Ce n ' etre point songe , mais vision favorable et certain . / le oie , ce etre le pretendant , et moi qui etre ce aigle tout a le ' heure , je suivre|etre ton epoux revenir qui aller faire subir au pretendant un sort infame . / a ce mot , le sommeil doux comme miel m ' abandonner ; chercher du œil , je vivre le oie dans le palais piquer le grain dans le mangeoire comme a le ' ordinaire ... '' le ' ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / `` il n ' y avoir pas moyen , ô femme , de ' expliquer ce songe en lui donner un autre sen|sens ; car 
Ulysse lui - meme tu ' avoir dire ce qui etre ; le mort luire pour le pretendant , tout tant qu ' ils etre , nul n ' eviter son genie . '' / le sage 
Penelope alors lui repondre : / `` le songe , etranger , etre confus et parler peu clair , ils etre bien loin de tout se realiser pour le homme . / Car , pour le songe vacillant , il etre deux porte : le ' un etre faire de corne et le ' autre le ' etre de ' ivoire ; le reve arriver par le ' ivoire scier etre reve derisoire , n ' apporter que parole vain ; mais celui qui entrer par le corne bien polir corner le verite au mortel qui la|le voir , . / Or , je douter que etre venir par la ce redoutable / songe : nous en avoir , 
Telemaque et moi , trop de joie ... / Mais voici autre chose , et garde - le bien en tete : voici venir le ' aube innommable qui m ' eloigner de le maison de ' 
Ulysse : je aller proposer un epreuve , celui du hache que ce hero|heros naguere en son palais aligner , douze en tout , comme du etai de carene ; et , debout assez loin , il la|le traverser de son fleche . / Voila le ' epreuve que je ' imposer au pretendant : celui qui le plus aisement dans son main tendre le ' arc et de ' un seul trait traverser le douze hache , je ' accepter de le suivre et de quitter ce maison de mon jeunesse , ce beau maison plein de bien / dont je penser me souvenir toujours , jusqu ' en mon songe . '' le ' ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / `` Digne femme de ' 
Ulysse , ô venerable 
Penelope , ne aller pas differer dans ton demeure ce epreuve : le ' ingenieux 
Ulysse arriver ici / avant qu ' aucun de ' entre eux , prendre le ' arc polir dans son main , n ' avoir pouvoir tendre le corde et traverser de ' un trait le fer . '' / le sage 
Penelope alors lui repondre : / `` Si tu vouloir , mon hôte , asseoir dans ce salle , / m ' enchanter de propos , le sommeil fuir mon paupiere ... Mais le homme ne pouvoir pas rester toujours sans sommeil : cela ' etre le sort qu ' a chacun du mortel / le immortel avoir imposer sur le terre du ble . / Pour moi , en verite , avoir regagner mon etage , je aller m ' etendre sur ce lit que je ' avoir charger de plainte et baigner de sanglot depuis le jour qu ' 
Ulysse etre partir pour voir 
Male - 
Troie , ville sans nom ... / cela ' etre la que je ' aller me coucher . toi , etendre - toi ici , faire ton lit a terre , ou le ' on te dresser un cadre . '' La - dessus , elle regagner son etage luisant , non point seul , car deux suivant le ' escorter . / Puis , avoir regagner son etage luisant , / elle pleurer encore 
Ulysse , son epoux , quand 
Athena / sur son paupiere venir verser le doux sommeil . 
