mais le divin 
Odysseus rester dans le demeure , mediter avec 
Athene le mort du pretendant . et , aussitôt , il dire a 
Telemakhos ce parole aile : / -- 
Telemakhos , il falloir transporter tout le arme guerrier hors de le salle , et , quand le pretendant te la|le demander , la|le tromper par ce doux parole : - je la|le avoir mettre a le ' abri de le fumee , car elles ne etre pas tel qu ' elles etre autrefois , quand 
Odysseus la|le laisser a son depart pour 
Troie ; mais elles etre souiller par le grand vapeur du feu . puis , le 
Kroniôn m ' avoir inspirer un autre pensee meilleur , et je craindre qu ' exciter par le vin , et un querelle s ' elever parmi vous , vous vous blesser le un le autre et vous souiller le repas et votre noce futur , car le fer attirer le ' homme . / il parler ainsi , et 
Telemakhos obeir a son cher pere ; et , avoir appeler le nourrice 
Eurykleia , il lui dire : / -- Nourrice , enfermer le femme dans le demeure , jusqu ' a ce que le ' avoir transporter dans le chambre nuptial le beau arme de mon pere , qui avoir etre negliger et que le fumee avoir souiller pendant le ' absence de mon pere , car je ' etre encore enfant . maintenant , je vouloir la|le transporter la ou le vapeur de feu n ' aller pas . / et le cher nourrice 
Eurykleia lui repondre : / -- Plaise au Dieu , mon enfant , que tu avoir toujours le prudence de prendre soin de le maison et de conserver tout ton richesse . mais qui tu ' accompagner en porter un lumiere , puisque tu ne vouloir pas que le servante tu ' eclairer . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre : / -- Ce etre ce etranger . je ne le laisser pas sans rien faire , puisqu ' il avoir manger a mon table , bien qu ' il venir de loin . / il parler ainsi , et son parole ne etre point vain . et 
Eurykleia fermer le porte du grand demeure . puis , 
Odysseus et son illustre fil|fils se hater de transporter le casque , le bouclier bomber et le lance aiguë . et 
Pallas 
Athene , porter devant eux un lanterne de ' or , la|le eclairer vif - mentir ; et , alors , 
Telemakhos dire aussitôt a son pere : / -- O Pere , certes , je voir de mon œil un grand prodige . voici que le mur de le demeure , et son beau poutre , et son solive de sapin , et son haut colonne , briller comme un feu ardent . certes , un du Dieu qui habiter le large 
Ouranos etre entrer ici . / et le subtil 
Odysseus loi repondre : / -- Tais - toi , et retenir ton esprit , et ne m ' interroger pas . tel etre le coutume du Dieu qui habiter le ' 
Olympos . toi , aller dormir . je rester ici , afin de ' eprouver le servante et ton mere . dans son douleur elle aller m ' interroger sur beaucoup de chose . / il parler ainsi , et 
Telemakhos sortir de le salle , et il monter , eclairer par le torche flambant , dans le chambre ou il avoir coutume de dormir . la , il s ' endormir , en attendre le matin ; et le divin 
Odysseus rester dans le demeure , mediter avec 
Athene le mort du pretendant . / et le prudent 
Penelopeia , semblable a 
Artemis ou a 
Aphrodite de ' or , sortir de son chambre nuptial et le servante placer pour elle , devant le feu , le thrône ou elle s ' asseoir . il etre de ' ivoire et de ' argent , et travailler au tour . et cela ' etre le ' ouvrier 
Ikmalios qui le ' avoir faire autrefois , ainsi qu ' un escabeau pour appuyer le pied de le Reine , et qui etre recouvrir de ' un grand peau . ce etre la que s ' asseoir le prudent 
Penelopeia . / Alors , le femme au bras blanc venir de le demeure , et elles emporter le pain nombreux , et le table , et le coupe dans lequel le pretendant insolent avoir boire . et elles jeter a terre le feu du torche , et elles amasser , par - dessus , du bois qui devoir la|le eclairer et la|le chauffer . et , alors , 
Melanthô injurier de nouveau 
Odysseus : / -- Étranger , te voila encore qui errer dans le demeure , epier le femme . sors de ' ici , miserable , apres tu ' etre rassasier , ou je te frapper de ce tison . / et le sage 
Odysseus , le regardant de ' un œil sombre , lui dire : / -- malheureux . pourquoi m ' outrager avec fureur . etre - ce parce que je suivre|etre vetir de haillon et que je mendier parmi le peuple , comme le necessite m ' y contraindre . tel etre le mendiant et le vagabond . et moi aussi , autrefois , je ' etre heureux , et je ' habiter un riche demeure , et je donner au vagabond , quel qu ' ils etre et quel que etre leur besoin et je ' avoir de nombreux serviteur et tout ce qui rendre heureux et faire appeler un homme riche ; mais le 
Kroniôn 
Zeus m ' avoir tout enlever , le vouloir ainsi . cela ' etre pourquoi , femme , craindre de perdre un jour le beaute dont tu etre orner parmi le serviteur ; craindre que ton maître|maîtresse irrite te punir , ou qu ' 
Odysseus revenir , car tout espoir n ' etre pas perdre . mais s ' il avoir perir , et s ' il ne devoir plus revenir , son fil|fils 
Telemakhos le remplacer par le volonte de ' 
Apollôn , et rien de ce que faire le femme dans le demeure ne lui echapper , car rien n ' etre plus au - dessus de son age . / il parler ainsi , et le prudent 
Penelopeia , le ' avoir entendre , reprimander son servante et lui dire : / -- chien|chienne audacieux , tu ne pouvoir me cacher ton insolence effronte que tu payer de ton tete , car tu savoir bien , m ' avoir entendre toi - meme , que je vouloir , etre tres - affliger , interroger ce etranger sur mon mari . / elle parler ainsi , et elle dire a le ' intendant|intendante 
Eurynome : / -- 
Eurynome , approcher un siege et recouvrer|recouvrir - le de ' un peau afin que ce etranger , s ' etre asseoir , m ' ecoute et me repondre , car je vouloir le ' interroger . / elle parler ainsi , et 
Eurynome approcher a le hate un siege polir qu ' elle recouvrir de ' un peau , et le divin 
Odysseus s ' y asseoir , et ton prudent 
Penelopeia lui dire : / -- Étranger , je tu ' interroger de ' abord sur toi - meme . qui etre - tu . de ' ou venir - tu . ou etre ton ville et ton parent|parents . / et le sage 
Odysseus lui repondre : / -- O femme , aucun du mortel qui etre sur le terre immense ne te valoir , et , certes , ton gloire etre parvenir jusqu ' au large 
Ouranos , tel que le gloire de ' un roi irreprochable qui , venerer le Dieu , commander a de nombreux et brave guerrier et repandre le justice . et par lui le terre noir produire le ' orge et le ble , et le arbre etre lourd de fruit , et le troupeau multiplier , et le mer donner du poisson , et , sous son loi equitable , le peuple etre heureux et juste . cela ' etre pourquoi , maintenant , dans ton demeure , demande - moi tout le autre chose , mais non mon race et mon patrie . N ' emplir pas ainsi mon ame de nouveau douleur en me faire souvenir , car je suivre|etre tres - affliger , et je ne vouloir pas pleurer et gemir dans un maison etranger , car il etre honteux de pleurer toujours . pouvoir - etre qu ' un de ton servante m ' outrager , ou que tu tu ' irriter toi - meme , dire que je pleurer ainsi avoir le ' esprit troubler par le vin . / et le prudent 
Penelopeia lui repondre : / -- Étranger , certes , le Dieu m ' avoir ravir mon vertu et mon beaute du jour ou le 
Argiens etre partir pour 
Ilios , et , avec eux , mon mari 
Odysseus . S ' il revenir et gouverner mon vie , mon gloire etre plus grand et plus beau . mais , maintenant , je gemir , tant un 
Daimôn funester m ' avoir accabler de mal . voici que celui qui dominer dans le île , a 
Doulikhios , a 
Same , a 
Zakynthos couvrir de bois , et celui qui habiter le ' apre 
Ithake elle - meme , tout me rechercher malgre moi et ruiner mon maison . et je ne prendre plus soin du etranger , ni du suppliant , ni du heraut qui agir en public ; mais je regretter 
Odysseus et je gemir dans mon cher cœur . et le pretendant hater mon noce , et je mediter du ruse . et , de ' abord , un Dieu m ' inspirer de tisser dans mon demeure un grand toile , large et fin , et je lui dire aussitôt : jeune homme , mon pretendant , puisque le divin 
Odysseus etre mort , cesser de hater rue noce , jusqu ' a ce que je ' avoir achever , pour que mon fil|fils ne rester pas inutile , ce linceul du hero|heros 
Laertes , quand le moire mauvais de le mort inexorable le ' avoir saisir , afin qu ' aucun du femme 
Akhaiennes ne pouvoir me reprocher devant tout le peuple qu ' un homme qui avoir posseder tant de bien avoir etre ensevelir sans linceul . je parler ainsi , et leur cœur genereux etre persuader ; et alors , pendant le jour , je tisser le grand toile , et pendant le nuit , avoir allumer du torche , je la defaire . ainsi , pendant trois an , je cacher mon ruse et tromper le 
Akhaiens ; mais quand venir le quatrieme annee , et quand le saison recommencer , apres le cour|cours du moi|mois et du jour nombreux , alors avertir par mon chien|chienne de servante , ils me surprendre et me menacer , et , contre mon volonte , je etre contraindre de ' achever mon toile . et maintenant , je ne puis plus eviter mon noce , ne trouver plus aucun ruse . et mon parent|parents m ' exhorter a me marier , et mon fil|fils supporter avec peine que celui - ci devorer son bien , auquel il tenir ; car cela ' etre aujourd ' hui un homme , et il pouvoir prendre soin de son maison , et 
Zeus lui avoir donner le gloire . mais toi , Étranger , dire - moi ton race et ton patrie , car tu ne sortir pas du chene et du rocher du histoire antique . / et le sage 
Odysseus lui repondre : / -- O femme venerable du 
Laertiade 
Odysseus , repondre donc , bien que tu renouveler ne cesser - tu point de m ' interroger sur mon mal innombrable ; mais cela ' etre la le du - tinee de ' un homme depuis longtemps absent de le patrie tel que moi qui avoir errer parmi le ville du etant accabler de mal . je te dire cependant ce que tu me demander . le 
Krete etre un terre qui s ' eleve au milieu de le sombre mer , beau et fertile , ou habiter de ' innombrable homme et ou il y avoir quatre - vingt - dix ville . on y parler du langage different , et on y trouver du 
Akhaiens , de magnanime 
Kretois indigene , du 
Kydônes , trois tribu de 
Doriens et le divin 
Pelasges . sur eux tout dominer le grand ville de 
Knôssos , ou regner 
Minôs qui s ' entretenir tout le neuf an avec le grand 
Zeus , et qui etre le pere du magnanime 
Deukaliôn mon pere . et 
Deukaliôn nous engendrer , moi et le roi 
Idomeneus . et 
Idomeneus aller , sur son nef a proue recourber , a 
Ilios , avec le 
Atreides . mon nom illustre etre 
Aithôn , et je ' etre le plus jeune . 
Idomeneus etre le ' aîne et le plus brave . je vivre alors 
Odysseus et je lui offrir le don hospitalier . en effet , comme il aller a 
Ilios , le violence du vent le ' avoir pousser en 
Krete , loin du promontoire 
Maleien , dans 
Amnisos ou etre le caverne du 
Ilithyies ; et , dans ce port difficile , a peine eviter - tu - il le tempete . arriver a le ville , il demander 
Idomeneus , qu ' il appeler son hôte cher et venerable . mais 
Eôs avoir reparaître pour le dixieme ou onzieme foi|fois depuis que , sur son nef a proue recourber , 
Idomeneus etre partir pour 
Ilios . alors , je conduire 
Odysseus dans mon demeure , et je le reçu avec amitie , et je le combler de soin a le ' aide du richesse que je posseder , et je lui donner , ainsi qu ' avoir son compagnon , de le farine , du vin rouge , et du bœuf a tuer , jusqu ' a ce que lui faim etre rassasier . et le divin 
Akhaiens rester la douze jour , car le grand et tempetueux 
Boreas souffler et la|le arreter , exciter par quelque 
Daimôn . mais le vent tomber le treizieme jour , et ils partir . / il parler ainsi , dire ce nombreux mensonge semblable a le verite , et 
Penelopeia , en le ' ecouter pleurer , et son larme ruisseler sur son visage , comme le neige ruisseler sur le haut montagne , apres que 
Zephyros le ' avoir amonceler et que le ' Euros le fond en torrent qui emplir le fleuve . ainsi le beau joue de 
Penelopeia ruisseler de larme tandis qu ' elle pleurer son mari . et 
Odysseus etre plein de compassion en voir pleurer son femme ; mais son œil , comme le corne et le fer , rester immobile sous son paupiere , et il arreter son larme par prudence . et apres qu ' elle se etre rassasier de larme et de deuil , 
Penelopeia , lui repondre , dire de nouveau : / -- Maintenant , Étranger , je penser que je aller eprouver , et je voir si , comme tu le dire , tu avoir recevoir dans ton demeure mon mari et son divin compagnon . dire - moi quel etre le vetement qui le couvrir , quel il etre lui - meme , et quel etre le compagnon qui le suivre . / et le sage 
Odysseus , lui repondre , parler ainsi : / -- O femme , il etre bien difficile , apres tant de temps , de te repondre , car voici le vingtieme annee qu ' 
Odysseus etre venir dans mon patrie et qu ' il en etre partir . cependant , je te dire ce dont je me souvenir , dans mon esprit . le divin 
Odysseus avoir un double manteau de laine pourprer qu ' attacher un agrafe de ' or a deux tuyau , et orner , par - dessus , de ' un chien qui tenir sous son patte de devoir un jeune cerf tremblant . et tout admirer , s ' etonner que ce deux animal etre de ' or , ce chien qui vouloir etouffer le faon , et celui - ci qui , palpiter sous son pied , vouloir s ' enfuir . et je vivre aussi sur le corps de ' 
Odysseus un tunique splendide . fin comme un pelure de ' oignon , ce tunique briller comme 
Helios . et , certes , tout le femme le ' admirer . mais , je te le dire , et retenir mon parole dans ton esprit : je ne savoir si 
Odysseus porter ce vetement dans son demeure , ou si quelqu ' un de son compagnon la|le lui avoir donner comme il monter sur son nef rapide , ou bien quelqu ' un de ' entre son hôte , car 
Odysseus etre aimer de beaucoup de ' homme , et peu de ' 
Akhaiens etre semblable a lui . je lui donner un epee de ' airain , un double et grand manteau pourprer et un tunique longue , et je le conduire avec respect sur son nef a banc de rameur . un heraut , un peu plus age que lui , le suivre , et je te dire quel il etre . il avoir le epaule haut , le peau brun et le cheveu crepu , et il se nommer 
Eurybates , et 
Odysseus le ' honorer entre tout son compagnon , parce qu ' il etre plein de sagesse . / il parler ainsi , et le desir de pleurer saisir 
Penelopeia , car elle reconnaître ce signe certain que lui decrire 
Odysseus . et , apres qu ' elle se etre rassasier de larme et de deuil , elle dire de nouveau : / -- Maintenant , ô mon hôte , auparavant miserable , tu etre aimer et honorer dans mon demeure . je ' avoir moi - meme donner a 
Odysseus ce vetement que tu decrire et qui etre plier dans mon chambre nuptial , et je ' y avoir attacher ce agrafe brillant . mais je ne le voir plus de retour dans le cher terre de le patrie . cela ' etre par un mauvais destinee qu ' 
Odysseus , monter dans son nef creux , etre partir pour ce 
Troie fatal qu ' on ne devoir plus nommer . / et le sage 
Odysseus lui repondre : / -- O femme venerable du 
Laertiade 
Odysseus , ne fletrir point ton beau visage et ne te consumer point dans ton cœur a pleurer . cependant , je ne te blamer en rien . quel femme pleurer un jeune mari dont elle avoir concevoir du enfant , apres s ' etre unir de ' amour a lui , plus que tu devoir pleurer 
Odysseus qu ' on dire semblable au Dieu . mais cesser de gemir et ecoute - moi . je te dire le verite et je ne te cacher rien . je ' avoir entendre parler du retour de ' 
Odysseus chez le riche peuple du 
Thesprôtes ou il avoir paraître vivant , et il rapporter de nombreux richesse qu ' il avoir amasser parmi beaucoup de peuple ; mais il avoir perdre son cher compagnon et son nef creux , dans le noir mer , en quitter 
Thrinakie . 
Zeus et 
Helios etre irriter , parce que son compagnon avoir tuer le bœuf de 
Helios ; et ils avoir tout peri dans le mer tumultueux . mais le mer avoir jeter 
Odysseus , attacher a le carene de son nef , sur le côte du Phaiakiens qui descendre du Dieu . et ils le ' avoir honorer comme un Dieu , et ils lui avoir faire de nombreux present , et ils avoir vouloir le ramener sain et sauf dans son demeure . 
Odysseus etre donc deja revenir depuis longtemps , mais il lui avoir sembler plus utile de ' amasser de ' autre richesse en parcourir beaucoup de terre ; car il savoir un plus grand nombre de ruse que tout le homme mortel , et nul ne pouvoir lutter contre lui . ainsi me parler 
Pheidôn , le roi du 
Thesprôtes . et il me jurer , en faire du libation dans son demeure , que le nef et le homme etre pret qui devoir reconduire 
Odysseus dans le cher terre de son patrie . mais il me renvoyer de ' abord , profiter de ' un nef du 
Thesprôtes qui aller a 
Doulikhios fertile en ble . et il me montrer le richesse qu ' avoir reunir 
Odysseus , de le ' airain , de le ' or et du fer tres difficile a travailler , le tout assez abondant pour nourrir jusqu ' a son dixieme generation . et il me dire qu ' 
Odysseus etre aller a 
Dôdône pour apprendre du grand Chene le volonte de 
Zeus , et pour savoir comment , depuis longtemps absent , il rentrer dans le terre de ' 
Ithake , soit ouvertement , soit en secret . ainsi 
Odysseus etre sauver , et il venir bientôt , et , desormais , il ne etre pas longtemps eloigner de son ami et de son patrie . et je te faire un grand serment Qu ' ils le savoir , 
Zeus , le meilleur et le plus grand du Dieu , et le demeure du brave 
Odysseus ou je suivre|etre arriver . tout s ' accomplir comme je le dire . 
Odysseus revenir avant le fin de ce annee , avant le fin de ce moi|mois , dans quelque jour . / et le prudent 
Penelopeia lui repondre : / -- Plaise au Dieu , Étranger , que ton parole s ' accomplir . je te prouver aussitôt mon amitie par de nombreux present et chacun te dire heureux ; mais je sentir dans mon cœur que jamais 
Odysseus ne revenir dans son demeure et que ce n ' etre poindre lui qui te renvoyer . il n ' y avoir point ici de chef tel qu ' 
Odysseus parmi le homme , si jamais il en avoir exister , qui congedier le etranger apres le avoir recueillir et honorer . maintenant , servante , baigner notre hôte , et preparer son lit avec du manteau et du couverture splendide , afin qu ' il avoir chaud en attendre 
Eôs au thrône de ' or . puis , au matin , baigner et parfumer - le , afin qu ' asseoir dans le demeure , il prendre son repas aupres de 
Telemakhos . il arriver malheur a celui de ' entre eux qui le ' outrager . et qu ' il ne etre soumettre a aucun travail , quel que soit celui qui s ' en irriter . comment , ô etranger , reconnaître - tu que je le ' emporter sur le autre femme par le ' intelligence et par le sagesse , si , manquer de vetement , tu tu ' asseoir en haillon au repas dans le demeure . le vie du homme etre breve . celui qui etre injuste et commettre du action mauvais , le homme le charger de ' imprecation tant qu ' il etre vivant , et ils le maudire quand il etre mourir ; mais celui qui etre irreprochable et qui avoir faire de bon action , le etranger repandre au loin son gloire , et tout le homme le louer . / et le sage 
Odysseus , lui repondre , parler ainsi : / -- O femme venerable du 
Laertiade 
Odysseus , le beau vetement et le couverture splendide me etre odieux , depuis que , sur mon nef au long aviron , je ' avoir quitter le montagne neigeux de le 
Krete . je me coucher , comme je le ' avoir deja faire pendant tant de nuit sans sommeil , sur un miserable couche , attendre le beau et divin 
Eôs . le bain de pied non plus ne me plaire point , et aucun servante ne me toucher le pied , a moins qu ' il n ' y en avoir un , vieux et prudent , parmi elles et qui avoir autant souffrir que moi . je n ' empecher point celui - ci de me laver le pied . / et le prudent 
Penelopeia , lui repondre : / -- Cher hôte , aucun homme n ' etre plus sage que toi de tout le etranger ami qui etre venir dans ce demeure , car tout ce que tu dire etre plein de sagesse . je ' avoir ici un femme age et tres - prudent qui nourrir et qui elever autrefois le malheureux 
Odysseus , et qui le ' avoir recevoir dans son bras quand son mere le ' avoir enfanter . elle laver ton pied , bien qu ' elle etre faible . venir , leve - toi , prudent 
Eurykleia ; laver le pied de ce etranger qui avoir le ' age de ton maître . pouvoir - etre que le pied et le main de ' 
Odysseus ressembler au sien , car le homme vieillir vite dans le malheur . / elle parler ainsi , et le vieux femme cacher son visage dans son main , et elle verser de chaud larme et elle dire ce parole lamentable : / -- Helas . je suivre|etre sans force pour te venir en aide , ô mon enfant . assurement 
Zeus te haïr entre tout le homme , bien que tu avoir un esprit pieux . aucun homme n ' avoir brûler plus de cuisse gras a 
Zeus qui se rejouir de le foudre , ni de ' aussi complet hecatombe . tu le supplier de te laisser parvenir a un plein vieillesse et de te laisser elever ton fil|fils illustre , et voici qu ' il tu ' avoir enlever le jour du retour . pouvoir - etre aussi que de ' autre femme le ' outrager , quand il entrer dans le illustre demeure ou parvenir le etranger , comme ce chien|chienne - ci tu ' outrager toi - meme . tu fuir leur injure et leur parole honteux , et tu ne vouloir point qu ' elles te laver ; et le fille de ' 
Ikarios , le prudent 
Penelopeia , m ' ordonner de le faire , et je ' y consentir . cela ' etre pourquoi je laver ton pied , pour le ' amour de 
Penelopeia et de toi , car mon cœur etre emouvoir de ton mal . mais ecoute ce que je aller dire de tout le malheureux etranger qui etre venir ici , aucun ne ressembler plus que toi a 
Odysseus . tu avoir son corps , son voix et son pied . / et le sage 
Odysseus , lui repondre , parler ainsi : / -- O vieux femme , en effet , tout celui qui nous avoir voir tout deux de leur œil dire que nous nous ressembler beaucoup . tu avoir parler avec sagesse . / il parler ainsi , et le vieux femme prendre un bassin splendide dans lequel on laver le pied , et elle y verser beaucoup de ' eau froid , puis de le ' eau chaud . et 
Odysseus s ' asseoir devant le foyer , en se tourner vivement du côte de le ' ombre , car il craindre aussitôt , dans son esprit , qu ' en le touchant elle reconnaître son cicatrice et que tout etre decouvrir . 
Eurykleia , s ' approcher de son roi , laver son pied , et aussitôt elle reconnaître le cicatrice de le blessure qu ' un sanglier lui avoir faire autrefois de son blanc dent sur le 
Parnesos , quand il etre aller chez 
Autolykos et son fil|fils . 
Autolykos etre le ' illustre pere de son mere , et il surpasser tout le homme pour faire du butin et de faux serment . un Dieu lui avoir faire ce don , 
Hermeias , pour qui il brûler du chair de ' agneau et de chevreau et qui le ' accompagner toujours . et 
Autolykos etre venir chez le riche peuple de ' 
Ithake , il trouver le fil|fils nouveau - naître de son fille . et 
Eurykleia , apres le repas , poser le ' enfant sur le cher genou de ' 
Autolykos et lui dire : -- 
Autolykos , donner toi meme un nom au cher fil|fils de ton fille , puisque tu le ' avoir appeler par tant de vœu . et 
Autolykos lui repondre : -- mon gendre et mon fille , donner - lui le nom que je aller dire . je suivre|etre venir ici tres irriter contre un grand nombre de ' homme et de femme sur le face de le terre nourricier . que son nom soit donc 
Odysseus . quand il etre parvenir a le puberte , qu ' il venir sur le 
Parnesos , dans le grand demeure de son aïeul maternel ou etre mon richesse , et je lui en faire de nombreux present , et je le renvoyer plein de joie . et , a cause de ce parole , 
Odysseus y aller , afin de recevoir de nombreux present . et 
Autolykos et le fil|fils de ' 
Autolykos le saluer du main et le recevoir avec de doux parole . 
Amphithee , le mere de son mere , le ' embras - son , baiser son tete et son deux beau œil . et 
Autolykos ordonner a son fil|fils illustre de preparer le repas . aussitôt , celui - ci obeir et amener un taureau de cinq an qu ' ils ecorcher . puis , le preparer , ils le couper en morceau qu ' ils embrocher , faire rôtir avec soin et distribuer . et tout le jour , jusqu ' a le chute de 
Helios , ils manger , et nul dans son ame ne manquer de ' un part egal . quand 
Helios tomber et que le tenebre survenir , ils se coucher et s ' endormir ; mais quand 
Eôs au doigt rose , naître au matin , apparaître , le fil|fils de ' 
Autolykos et leur chien partir pour le chasse , et le divin 
Odysseus aller avec eux . et ils gravir le haut 
Parnesos couvrir de bois , et ils penetrer bientôt dans son gorge battre du vent . 
Helios , a peine sortir du cour|cours profond de ' 
Okeanos , frapper le campagne , quand le chasseur parvenir dans un vallee . et le chien la|le preceder , flairer un piste ; et derriere eux venir le fil|fils de ' 
Autolykos , et , avec eux , apres le chien , le divin 
Odysseus marcher agiter un longue lance . la , dans le bois epais , etre coucher un grand sanglier . et le violence humide du vent ne penetrer point ce hallier , et le splendide 
Helios ne le percer point de son rayon , et le pluie n ' y tomber point , tant il etre epais ; et le sanglier etre coucher la , sous un monceau de feuille . et le bruit du homme et du chien parvenir jusqu ' a lui , et , quand le chasseur arriver , il sortir du hallier a leur rencontre , le soie herisser sur le cou et le feu dans le œil , et il s ' arreter pres du chasseur . alors , le premier , 
Odysseus , lever son longue lance , de son fort main , se ruer , desirer le percer ; mais le sanglier , le prevenant , le blesser au genou de ' un coup oblique de son defense et enlever profondement le chair , mais sans arriver jusqu ' a le ' os . et 
Odysseus le frapper a le ' epaule droit , et le pointe de le lance brillant le traverser de part en part , et il tomber etendre dans le poussiere , et son ame s ' envoler . aussitôt le cher fil|fils de ' 
Autolykos , s ' empresser autour de le blessure de le ' irreprochable et divin 
Odysseus , la bander avec soin et arreter le sang noir par un incantation ; puis , ils rentrer au demeure de leur cher pere . et 
Autolykos et le fil|fils de ' 
Autolykos , avoir guerir 
Odysseus et lui avoir faire de riche present , le renvoyer plein de joie dans son cher 
Ithake . la , son pere et son mere venerable se rejouir de son retour et le ' interroger sur chaque chose et sur ce blessure qu ' il avoir recevoir . et il lui raconter qu ' un sanglier le ' avoir blesser de son defense blanc , a le chasse , ou il etre aller sur le 
Parnesos avec le fil|fils de ' 
Autolykos . / et voici que le vieux femme , toucher de son main ce cicatrice , la reconnaître et laisser retomber le pied dans le bassin de ' airain qui resonner et se renverser , et tout le ' eau etre repandre a terre . et le joie et le douleur envahir a le foi|fois le ' ame de ' 
Eurykleia , et son œil s ' emplir de larme , et son voix etre entrecouper ; et , saisir le menton de ' 
Odys - seus , elle lui dire : / -- Certes , tu etre 
Odysseus mon cher enfant . je ne tu ' avoir point reconnaître avant de ' avoir toucher tout mon maître . / elle parler ainsi , et elle faire signe du œil a 
Penelopeia pour lui faire entendre que son cher mari etre dans le demeure ; mais , du lieu ou elle etre , 
Penelopeia ne pouvoir la voir ni la comprendre , car 
Athene avoir detourner son esprit . alors , 
Odysseus , serrer de le main droit le gorge de ' 
Eurykleia , et le ' attirer a lui de le ' autre main , lui dire : / -- Nourrice , pourquoi vouloir - tu me perdre , toi qui m ' avoir nourrir toi - meme de ton mamelle . maintenant , voici qu ' avoir subir bien du mal , je ' arriver apres vingt an dans le terre de le patrie . mais , puisque tu m ' avoir reconnaître , et qu ' un Dieu te le ' avoir inspirer , taire - toi , et que personne ne tu ' entendre , car je te le dire , et mon parole s ' accomplir si un Dieu taire par mon main le pretendant insolent , je ne tu ' epargner meme pas , bien que tu etre mon nourrice , quand je tuer le autre servante dans mon demeure . / et le prudent 
Eurykleia lui repondre : / -- Mon enfant , quel parole s ' echapper de ' entre ton dent . tu savoir que mon ame etre constant et ferme . je me taire comme le pierre ou le fer . mais je te dire autre chose ; garder mon parole dans ton esprit si un Dieu dompter par ton main le pretendant insolent , je tu ' indiquer dans le demeure le femme qui te mepriser et celui qui etre innocent . / et le sage 
Odysseus lui repondre : / -- Nourrice , pourquoi me la|le indiquer - tu . il n ' en etre pas besoin . je ' en juger moi - meme et je la|le reconnaître . garder le silence et remettre le reste au Dieu . / il parler ainsi , et le vieux femme traverser le salle pour rapporter un autre bain de pied , car tout le ' eau s ' etre repandre . puis , avoir laver et parfumer 
Odysseus , elle approcher son siege du feu , afin qu ' il se chauffer , et elle cacher le cicatrice sous le haillon . et le sage 
Penelopeia dire de nouveau : / -- Étranger , je tu ' interroger encore quelque instant ; car le ' heure du sommeil etre doux , et le sommeil lui - meme etre doux pour le malheureux . pour moi , un Dieu m ' avoir envoyer un grand affliction . le jour , du moins , je surveiller en pleurer le travail du servante de ce maison et je charmer ainsi mon douleur ; mais quand le nuit venir et quand le sommeil saisir tout le homme , je me coucher sur mon lit , et , autour de mon cœur impenetrable , le pensee amer irriter mon peine . ainsi que le fille de 
Pandaros , le vert 
Aedôn , chanter , au retour du printemps , sous le feuille epais du arbre , de ' ou elle repandre son voix sonore , pleurer son cher fil|fils 
Itylos qu ' engendrer le roi 
Zetheios , et qu ' elle tuer autrefois , dans son demence , avec le ' airain ; ainsi mon ame etre agiter ça et la , hesiter si je devoir rester aupres de mon fil|fils , garder avec soin mon richesse , mon servante et mon haut demeure , et respecter le lit de mon mari et le voix du peuple , ou si je devoir me marier , parmi le 
Akhaiens qui me rechercher dans mon demeure , a celui qui etre le plus noble et qui m ' offrir le plus de present . tant que mon fil|fils etre rester enfant et sans raison , je n ' avoir pouvoir ni me marier , ni abandonner le demeure de mon mari ; mais voici qu ' il etre grand et parvenir a le puberte , et il me supplier de quitter ce demeure , irriter qu ' il etre a cause de son bien que devorer le 
Akhaiens . mais ecoute , et interpreter ce songe : -- vingt oie , sortir de le ' eau , manger du ble dans mon demeure , et je la|le regarder , joyeux . et voici qu ' un grand aigle au bec recourbe , descendre de ' un haut montagne , tomber sur leur cou et la|le tuer . et elles rester tout amasser dans le demeure , tandis que le ' aigle s ' eleve dans le ' aither divin . et je pleurer et je gemir dans mon songe ; et le 
Akhaiennes au beau cheveu se reunir autour de moi qui gemir amerement parce que le ' aigle avoir tuer mon oie . mais voici qu ' il redescendre sur le fait de le demeure , et me dire avec un voix de ' homme : -- rassurer - toi , fille de le ' illustre 
Ikarios ; ceci n ' etre point un songe , mais un chose heureux qui s ' accomplir . le oie etre le pretendant , et moi , qui sembler un aigle , je suivre|etre ton mari qui suivre|etre revenir pour infliger un mort honteux a tout le pretendant . il parler ainsi , et le sommeil me quitter , et , la|le chercher du œil , je voir mon oie qui manger le ble dans le bassin comme auparavant . / et le sage 
Odysseus lui repondre : / -- O femme , personne ne pouvoir expliquer ce songe autrement ; et , certes , 
Odysseus lui - meme tu ' avoir dire comment il s ' accomplir . le perte du pretendant etre manifeste , et aucun de ' entre eux n ' eviter le 
Keres et le mort . / et le sage 
Penelopeia lui repondre : / -- Étranger , certes , le songe etre difficile a expliquer et tout ne s ' accomplir point pour le homme . le songe sortir par deux porte , le ' un de corne et le ' autre de ' ivoire . celui qui sortir de le ' ivoire bien travailler tromper par de vain parole qui ne s ' accomplir pas ; mais celui qui sortir par le porte de corne polir dire le verite au homme qui la|le voir . je ne penser pas que celui - ci sorte de la et etre heureux pour moi et pour mon fil|fils , voici venir le jour honteux qui m ' emmener de le demeure de ' 
Odysseus , car je aller proposer un epreuve . 
Odysseus avoir dans son demeure du hache qu ' il ranger en ordre comme du mat de nef , et , debout , il la|le traverser de loin de ' un fleche . je aller proposer ce epreuve au pretendant . celui qui , de son main , tendre le plus facilement le ' arc et qui lancer un fleche a travers le douze anneau du hache , celui - la je le suivre loin de ce demeure si beau , qui avoir voir mon jeunesse , qui etre plein de ' abondance , et dont je me souvenir , je penser , meme dans mon songe . / et le sage 
Odysseus lui repondre : / -- O femme venerable du 
Laertiade 
Odysseus , ne retarder pas davantage ce epreuve dans ton demeure . le prudent 
Odysseus revenir avant qu ' ils avoir tendre le nerf , tire le ' arc poli et envoyer le fleche a travers le fer . / et le prudent 
Penelopeia lui repondre : / -- Si tu vouloir , Étranger , asseoir a côte de moi , me charmer dans un demeure , le sommeil ne se repandre pas sur mon paupiere ; mais le homme ne pouvoir rester sans sommeil , et le immortel , sur le terre fecond , avoir faire le part de tout chose au mortel . certes , je remonter donc dans le haut chambre , et je me coucher sur mon lit plein de ' affliction et arroser de mon larme depuis le jour ou 
Odysseus etre partir pour ce 
Ilios fatal qu ' on ne devoir plus nommer . je me coucher la ; et toi , couche dans ce salle , sur le terre ou sur le lit qu ' on te faire . / avoir ainsi parler , elle monter dans son haut chambre splendide , mais non pas seul , car deux servante la suivre . et quand elle avoir monter avec le servante dans le haut chambre , elle pleurer 
Odysseus , son cher mari , jusqu ' avoir ce que 
Athene au œil clair avoir repandre le doux sommeil sur son paupiere . 
