mais le divin 
Odysseus rester dans le demeure , mediter avec 
Athene le mort un pretendant . et , aussitôt , il dire a 
Telemakhos ces parole aile : / — 
Telemakhos , il falloir transporter tout le arme guerrier hors de le salle , et , quand le pretendant te le demander , le tromper par ces doux parole : je le avoir mettre a le abri de le fumee , car elles ne etre pas telles que elles etre autrefois , quand 
Odysseus le laisser a son depart pour 
Troie ; mais elles etre souiller par le grand vapeur du feu . puis , le 
Kroniôn me avoir inspirer un autre pensee meilleur , et je craindre que excite par le vin , et un querelle se elever parmi vous , vous vous blesser le uns le autres et vous souilliez le repas et vos noce futur , car le fer attirer le homme . / il parler ainsi , et 
Telemakhos obeir a son cher pere ; et , avoir appeler le nourrice 
Eurykleia , il lui dire : / — nourrice , enfermer le femme dans le demeure , jusque a ce que le avoir transporter dans le chambre nuptial le beau arme de mon pere , qui avoir etre negliger et que le fumee avoir souiller pendant le absence de mon pere , car je etre encore enfant . maintenant , je vouloir le transporter la ou le vapeur de feu ne aller pas . / et le cher nourrice 
Eurykleia lui repondre : / — plaire aux dieu , mon enfant , que tu avoir toujours le prudence de prendre soin de le maison et de conserver tout tes richesse . mais qui tu accompagner en porter un lumiere , puisque tu ne vouloir pas que le servante tu eclairer . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre : / — ce etre cet etranger . je ne le laisser pas sans rien faire , puisque il avoir manger a ma table , bien que il venir de loin . / il parler ainsi , et sa parole ne etre point vain . et 
Eurykleia fermer le porte un grand demeure . puis , 
Odysseus et son illustre fils se hater de transporter le casque , le bouclier bombe et le lance aigu . et 
Pallas 
Athene , porter devant eux un lanterne de or , le eclairer vive-ment ; et , alors , 
Telemakhos dire aussitôt a son pere : / — ô pere , certes , je voir de mes oeil un grand prodige . voici que le mur de le demeure , et ses beau poutre , et ses solive de sapin , et ses haut colonne , briller comme un feu ardent . certes , un un dieu qui habiter le large 
Ouranos etre entrer ici . / et le subtil 
Odysseus loi repondre : / — taire toi , et retenir ton esprit , et ne me interroger pas . telle etre le coutume un dieu qui habiter le 
Olympos . toi , aller dormir . je rester ici , afin de eprouver le servante et ta mere . dans sa douleur elle aller me interroger sur beaucoup de chose . / il parler ainsi , et 
Telemakhos sortir de le salle , et il monter , eclairer par le torche flambant etre , dans le chambre ou il avoir coutume de dormir . la , il se endormir , en attendre le matin ; et le divin 
Odysseus rester dans le demeure , mediter avec 
Athene le mort un pretendant . / et le prudent 
Penelopeia , semblable a 
Artemis ou a 
Aphrodite de or , sortir de sa chambre nuptial et le servante placer pour elle , devant le feu , le thrône ou elle se asseoir . il etre de ivoire et de argent , et travailler au tour . et ce etre le ouvrier 
Ikmalios qui le avoir faire autrefois , ainsi que un escabeau pour appuyer le pied de le reine , et qui etre recouvrir de un grand peau . ce etre la que se asseoir le prudent 
Penelopeia . / alors , le femme aux bras blanc venir de le demeure , et elles emporter le pain nombreux , et le table , et le coupe dans lesquelles le pretendant insolent avoir boire . et elles jeter a terre le feu un torche , et elles amasser , par dessus , du bois qui devoir le eclairer et le chauffer . et , alors , 
Melanthô injurier de nouveau 
Odysseus : / — etranger , te voila encore qui errer dans le demeure , epier le femme . sortir de ici , miserable , apres tu etre rassasier , ou je te frapper de ce tison . / et le sage 
Odysseus , le regarder de un oeil sombre , lui dire : / — malheureux . pourquoi me outrager avec fureur . etre ce parce que je etre vetir de haillon et que je mendier parmi le peuple , comme le necessite me y contraindre . tels etre le mendiant et le vagabond . et moi aussi , autrefois , je etre heureux , et je habiter un riche demeure , et je donner aux vagabond , quels que ils etre et quels que etre leurs besoin et je avoir de nombreux serviteur et tout ce qui rendre heureux et faire appeler un homme riche ; mais le 
Kroniôn 
Zeus me avoir tout enlever , le vouloir ainsi . ce etre pourquoi , femme , craindre de perdre un jour le beaute dont tu etre orner parmi le serviteur ; craindre que ta maîtresse irriter te punir , ou que 
Odysseus revenir , car tout espoir ne etre pas perdre . mais se il avoir perir , et se il ne devoir plus revenir , son fils 
Telemakhos le remplacer par le volonte de 
Apollôn , et rien de ce que faire le femme dans le demeure ne lui echapper , car rien ne etre plus au-dessus de son age . / il parler ainsi , et le prudent 
Penelopeia , le avoir entendre , reprimander sa servante et lui dire : / — chien audacieux , tu ne pouvoir me cacher ton insolence effronte que tu payer de ta tete , car tu savoir bien , me avoir entendre toi-meme , que je vouloir , etre tres-affligee , interroger cet etranger sur mon mari . / elle parler ainsi , et elle dire a le intendant 
Eurynome : / — 
Eurynome , approcher un siege et recouvrir le de un peau afin que cet etranger , se etre asseoir , me ecouter et me repondre , car je vouloir le interroger . / elle parler ainsi , et 
Eurynome approcher a le hate un siege poli que elle recouvrir de un peau , et le divin 
Odysseus se y asseoir , et ta prudent 
Penelopeia lui dire : / — etranger , je tu interroger de abord sur toi-meme . qui etre tu . de ou venir tu . ou etre ta ville et tes parent . / et le sage 
Odysseus lui repondre : / — ô femme , aucune un mortel qui etre sur le terre immense ne te valoir , et , certes , ta gloire etre parvenir jusque au large 
Ouranos , telle que le gloire de un roi irreprochable qui , venerer le dieu , commander a de nombreux et brave guerrier et repandre le justice . et par lui le terre noir produire le orge et le ble , et le arbre etre lourd de fruit , et le troupeau multiplier , et le mer donner un poisson , et , sous ses loi equitable , le peuple etre heureux et juste . ce etre pourquoi , maintenant , dans ta demeure , demander moi tout le autres chose , mais non ma race et ma patrie . ne empli pas ainsi mon ame de nouveau douleur en me faire souvenir , car je etre tres-afflige , et je ne vouloir pas pleurer et gemir dans un maison etranger , car il etre honteux de pleurer toujours . peut-etre que un de tes servante me outragerait , ou que tu tu irriterais toi-meme , dire que je pleurer ainsi avoir le esprit troubler par le vin . / et le prudent 
Penelopeia lui repondre : / — etranger , certes , le dieu me avoir ravir ma vertu et ma beaute du jour ou le 
Argiens etre partir pour 
Ilios , et , avec eux , mon mari 
Odysseus . se il revenir et gouverner ma vie , ma gloire etre plus grand et plus beau . mais , maintenant , je gemir , tant un 
Daimôn funeste me avoir accabler de mal . voici que ceux qui dominer dans le île , a 
Doulikhios , a 
Same , a 
Zakynthos couvrir de bois , et ceux qui habiter le apre 
Ithake elle-meme , tous me rechercher malgre moi et ruiner ma maison . et je ne prendre plus soin un etranger , ni un suppliant , ni un heraut qui agir en public ; mais je regretter 
Odysseus et je gemir dans mon cher coeur . et le pretendant hater mes noce , et je mediter un ruse . et , de abord , un Dieu me inspirer de tisser dans mes demeure un grand toile , large et fin , et je leurs dire aussitôt : jeune homme , mes pretendant , puisque le divin 
Odysseus etre mort , cesser de hater rue noce , jusque a ce que je avoir achever , pour que mes fils ne rester pas inutile , ce linceul du heros 
Laertes , quand le moire mauvais de le mort inexorable le avoir saisir , afin que aucune un femme 
Akhaiennes ne pouvoir me reprocher devant tout le peuple que un homme qui avoir posseder tant de bien avoir etre ensevelir sans linceul . je parler ainsi , et leurs coeur genereux etre persuader ; et alors , pendant le jour , je tisser le grand toile , et pendant le nuit , avoir allumer un torche , je le defaire . ainsi , pendant trois an , je cacher ma ruse et tromper le 
Akhaiens ; mais quand venir le quatrieme annee , et quand le saison recommencer , apres le cours un mois et un jour nombreux , alors avertir par mes chien de servante , ils me surprendre et me menacer , et , contre ma volonte , je etre contrainte de achever ma toile . et maintenant , je ne puis plus eviter mes noce , ne trouver plus aucune ruse . et mes parent me exhorter a me marier , et mon fils supporter avec peine que ceux ci devorer ses bien , auxquels il tenir ; car ce etre aujourd'hui un homme , et il pouvoir prendre soin de sa maison , et 
Zeus lui avoir donner le gloire . mais toi , etranger , dire moi ta race et ta patrie , car tu ne sortir pas du chene et du rocher un histoire antique . / et le sage 
Odysseus lui repondre : / — ô femme venerable du 
Laertiade 
Odysseus , repondre donc , bien que tu renouveler ne ces etre tu point de me interroger sur mes mal innombrable ; mais ce etre la le un tinee de un homme depuis longtemps absent de le patrie tel que moi qui avoir errer parmi le ville un etre accabler de mal . je te dire cependant ce que tu me demander . le 
Krete etre un terre qui se eleve au milieu de le sombre mer , beau et fertile , ou habiter de innombrable homme et ou il y avoir quatre-vingt-dix ville . on y parler un langage different , et on y trouver un 
Akhaiens , de magnanime 
Kretois indigene , un 
Kydônes , trois tribu de 
Doriens et le divin 
Pelasges . sur eux tous dominer le grand ville de 
Knôssos , ou regner 
Minôs qui se entretenir tous le neuf an avec le grand 
Zeus , et qui etre le pere du magnanime 
Deukaliôn mon pere . et 
Deukaliôn nous engendrer , moi et le roi 
Idomeneus . et 
Idomeneus aller , sur ses nef a proue recourbe , a 
Ilios , avec le 
Atreides . mon nom illustre etre 
Aithôn , et je etre le plus jeune . 
Idomeneus etre le aîne et le plus brave . je voir alors 
Odysseus et je lui offrir le don hospitalier . en effet , comme il aller a 
Ilios , le violence du vent le avoir pousser en 
Krete , loin du promontoire 
Maleien , dans 
Amnisos ou etre le caverne un 
Ilithyies ; et , dans ce port difficile , a peine eviter t il le tempete . arriver a le ville , il demander 
Idomeneus , que il appeler son hôte cher et venerable . mais 
Eôs avoir reparaître pour le dixieme ou onzieme fois depuis que , sur ses nef a proue recourber , 
Idomeneus etre parti pour 
Ilios . alors , je conduire 
Odysseus dans mes demeure , et je le recevoir avec amitie , et je le comblai de soin a le aide un richesse que je posseder , et je lui donner , ainsi que avoir ses compagnon , de le farine , du vin rouge , et un boeuf a tuer , jusque a ce que leurs faim etre rassasier . et le divin 
Akhaiens rester la douze jour , car le grand et tempetueux 
Boreas souffler et le arreter , excite par quelque 
Daimôn . mais le vent tomber le treizieme jour , et ils partir . / il parler ainsi , dire ces nombreux mensonge semblable a le verite , et 
Penelopeia , en le ecouter pleurer , et ses larme ruisseler sur son visage , comme le neige ruisseler sur le haut montagne , apres que 
Zephyros le avoir amonceler et que le euro le fond en torrent qui emplir le fleuve . ainsi le beau joue de 
Penelopeia ruisseler de larme tandis que que elle pleurer son mari . et 
Odysseus etre plein de compassion en voir pleurer sa femme ; mais ses oeil , comme le corne et le fer , rester immobile sous ses paupiere , et il arreter ses larme par prudence . et apres que elle se etre rassasier de larme et de deuil , 
Penelopeia , lui repondre , dire de nouveau : / — maintenant , etranger , je penser que je aller eprouver , et je voir si , comme tu le dire , tu avoir recevoir dans tes demeure mon mari et ses divin compagnon . dire moi quels etre le vetement qui le couvrir , quel il etre lui-meme , et quels etre le compagnon qui le suivre . / et le sage 
Odysseus , lui repondre , parler ainsi : / — ô femme , il etre bien difficile , apres tant de temps , de te repondre , car voici le vingtieme annee que 
Odysseus etre venir dans ma patrie et que il en etre parti . cependant , je te dire ce dont je me souvenir , dans mon esprit . le divin 
Odysseus avoir un double manteau de laine pourpre que attacher un agrafe de or a deux tuyau , et orner , pardessus , de un chien qui tenir sous ses patte de devant un jeune cerf trembler . et tous admirer , se etonnant que ces deux animal etre de or , ce chien qui vouloir etouffer le faon , et celui ci qui , palpitant sous ses pied , vouloir se enfuir . et je voir aussi sur le corps de 
Odysseus un tunique splendide . fin comme un pelure de oignon , cette tunique briller comme 
Helios . et , certes , tout le femme le admirer . mais , je te le dire , et retenir mes parole dans ton esprit : je ne savoir si 
Odysseus porter ces vetement dans sa demeure , ou si quelqu'un de ses compagnon le lui avoir donner comme il monter sur sa nef rapide , ou bien quelqu'un de entre ses hôte , car 
Odysseus etre aimer de beaucoup de homme , et peu de 
Akhaiens etre semblable a lui . je lui donner un epee de airain , un double et grand manteau pourpre et un tunique long , et je le conduire avec respect sur sa nef a banc de rameur . un heraut , un peu plus age que lui , le suivre , et je te dire quel il etre . il avoir le epaule haut , le peau brun et le cheveu crepu , et il se nommer 
Eurybates , et 
Odysseus le honorer entre tous ses compagnon , parce que il etre plein de sagesse . / il parler ainsi , et le desir de pleurer saisir 
Penelopeia , car elle reconnaître ces signe certains que lui decrire 
Odysseus . et , apres que elle se etre rassasier de larme et de deuil , elle dire de nouveau : / — maintenant , ô mon hôte , auparavant miserable , tu etre aimer et honorer dans mes demeure . je avoir moi-meme donner a 
Odysseus ces vetement que tu decrire et qui etre plier dans ma chambre nuptial , et je y avoir attacher cette agrafe brillant . mais je ne le voir plus de retour dans le cher terre de le patrie . ce etre par un mauvais destiner que 
Odysseus , monter dans sa nef creuser , etre parti pour cette 
Troie fatal que on ne devoir plus nommer . / et le sage 
Odysseus lui repondre : / — ô femme venerable du 
Laertiade 
Odysseus , ne fletrir point ton beau visage et ne te consumer point dans ton coeur a pleurer . cependant , je ne te blame en rien . quelle femme pleurer un jeune mari dont elle avoir concevoir un enfant , apres se etre uni de amour a lui , plus que tu devoir pleurer 
Odysseus que on dire semblable aux dieu . mais cesse de gemir et ecouter moi . je te dire le verite et je ne te cacher rien . je avoir entendre parler du retour de 
Odysseus chez le riche peuple un 
Thesprôtes ou il avoir paraître vivant , et il rapporter de nombreux richesse que il avoir amasser parmi beaucoup de peuple ; mais il avoir perdre ses cher compagnon et sa nef creuser , dans le noir mer , en quitter 
Thrinakie . 
Zeus et 
Helios etre irriter , parce que ses compagnon avoir tuer le boeuf de 
Helios ; et ils avoir tous perir dans le mer tumultueux . mais le mer avoir jeter 
Odysseus , attacher a le carene de sa nef , sur le côte un 
Phaiakiens qui descendre un dieu . et ils le avoir honorer comme un Dieu , et ils lui avoir faire de nombreux present , et ils avoir vouloir le ramener sain et sauf dans sa demeure . 
Odysseus etre donc deja revenir depuis longtemps , mais il lui avoir sembler plus utile de amasser de autres richesse en parcourir beaucoup de terre ; car il savoir un plus grand nombre de ruse que tous le homme mortel , et nul ne pouvoir lutter contre lui . ainsi me parler 
Pheidôn , le roi un 
Thesprôtes . et il me jurer , en faire un libation dans sa demeure , que le nef et le homme etre pret qui devoir reconduire 
Odysseus dans le cher terre de sa patrie . mais il me renvoyer de abord , profiter de un nef un 
Thesprôtes qui aller a 
Doulikhios fertile en ble . et il me montrer le richesse que avoir reunir 
Odysseus , de le airain , de le or et du fer tres difficile a travailler , le tout assez abondant pour nourrir jusque a sa dixieme generation . et il me dire que 
Odysseus etre aller a 
Dôdône pour apprendre du grand chene le volonte de 
Zeus , et pour savoir comment , depuis longtemps absent , il rentrer dans le terre de 
Ithake , etre ouvertement , etre en secret . ainsi 
Odysseus etre sauver , et il venir bientôt , et , desormais , il ne etre pas longtemps eloigner de ses ami et de sa patrie . et je te faire un grand serment que ils le savoir , 
Zeus , le meilleur et le plus grand un dieu , et le demeure du brave 
Odysseus ou je etre arriver . tout se accomplir comme je le dire . 
Odysseus revenir avant le fin de cette annee , avant le fin de ce mois , dans quelques jour . / et le prudent 
Penelopeia lui repondre : / — plaire aux dieu , etranger , que tes parole se accomplir . je te prouverais aussitôt mon amitie par de nombreux present et chacun te dire heureux ; mais je sens dans mon coeur que jamais 
Odysseus ne revenir dans sa demeure et que ce ne etre point lui qui te renvoyer . il ne y avoir point ici de chef tels que 
Odysseus parmi le homme , si jamais il en avoir exister , qui congedier le etranger apres le avoir recueillir et honore . maintenant , servante , baigner notre hôte , et preparer son lit avec un manteau et un couverture splendide , afin que il avoir chaud en attendre 
Eôs au thrône de or . puis , au matin , baigner et parfumer le , afin que asseoir dans le demeure , il prendre son repas aupres de 
Telemakhos . il arriver malheur a celui de entre eux qui le outragera . et que il ne etre soumettre a aucun travail , quel que etre celui qui se en irriter . comment , ô etranger , reconnaître tu que je le emporter sur le autres femme par le intelligence et par le sagesse , si , manquer de vetement , tu tu asseoir en haillon au repas dans le demeure . le vie un homme etre bref . celui qui etre injuste et commettre un action mauvais , le homme le charger de imprecation tant que il etre vivant , et ils le maudire quand il etre mort ; mais celui qui etre irreprochable et qui avoir faire de bon action , le etranger repandre au loin sa gloire , et tous le homme le louer . / et le sage 
Odysseus , lui repondre , parler ainsi : / — ô femme venerable du 
Laertiade 
Odysseus , le beau vetement et le couverture splendide me etre odieux , depuis que , sur ma nef aux long aviron , je avoir quitter le montagne neigeux de le 
Krete . je me coucher , comme je le avoir deja faire pendant tant de nuit sans sommeil , sur un miserable couche , attendre le beau et divin 
Eôs . le bain de pied non plus ne me plaire point , et aucune servante ne me toucher le pied , a moins que il ne y en avoir un , vieux et prudent , parmi elles et qui avoir autant souffrir que moi . je ne empecher point celle ci de me laver le pied . / et le prudent 
Penelopeia , lui repondre : / — cher hôte , aucun homme ne etre plus sage que toi de tous le etranger ami qui etre venir dans cette demeure , car tout ce que tu dire etre plein de sagesse . je avoir ici un femme age et tres-prudente qui nourrir et qui elever autrefois le malheureux 
Odysseus , et qui le avoir recevoir dans ses bras quand sa mere le avoir enfanter . elle laver tes pied , bien que elle etre faible . venir , lever toi , prudent 
Eurykleia ; laver le pied de cet etranger qui avoir le age de ton maître . peut-etre que le pied et le main de 
Odysseus ressembler aux siens , car le homme vieillir vite dans le malheur . / elle parler ainsi , et le vieux femme cacher son visage dans ses main , et elle verser de chaud larme et elle dire ces parole lamentable : / — helas . je etre sans force pour te venir en aide , ô mon enfant . assurement 
Zeus te haïr entre tous le homme , bien que tu avoir un esprit pieux . aucun homme ne avoir brûler plus de cuisse gras a 
Zeus qui se rejouir de le foudre , ni de aussi complet hecatombe . tu le supplier de te laisser parvenir a un plein vieillesse et de te laisser elever ton fils illustre , et voici que il tu avoir enlever le jour du retour . peut-etre aussi que de autres femme le outrager , quand il entre dans le illustre demeure ou parvenir le etranger , comme ces chien ci tu outrager toi-meme . tu fuir leurs injure et leurs parole honteux , et tu ne vouloir point que elles te laver ; et le fille de 
Ikarios , le prudent 
Penelopeia , me ordonner de le faire , et je y consentir . ce etre pourquoi je laver tes pied , pour le amour de 
Penelopeia et de toi , car mon coeur etre emouvoir de tes mal . mais ecouter ce que je aller dire de tous le malheureux etranger qui etre venir ici , aucun ne ressembler plus que toi a 
Odysseus . tu avoir son corps , sa voix et ses pied . / et le sage 
Odysseus , lui repondre , parler ainsi : / — ô vieux femme , en effet , tous ceux qui nous avoir voir tous deux de leurs oeil dire que nous nous ressembler beaucoup . tu avoir parler avec sagesse . / il parler ainsi , et le vieux femme prendre un bassin splendide dans lequel on laver le pied , et elle y verser beaucoup de eau froid , puis de le eau chaud . et 
Odysseus se asseoir devant le foyer , en se tourner vivement du côte de le ombre , car il craindre aussitôt , dans son esprit , que en le toucher elle reconnaître sa cicatrice et que tout etre decouvrir . 
Eurykleia , se approcher de son roi , laver ses pied , et aussitôt elle reconnaître le cicatrice de le blessure que un sanglier lui avoir faire autrefois de ses blanc dent sur le 
Parnesos , quand il etre aller chez 
Autolykos et ses fils . 
Autolykos etre le illustre pere de sa mere , et il surpasser tous le homme pour faire du butin et de faux serment . un Dieu lui avoir faire ce don , 
Hermeias , pour qui il brûler un chair de agneau et de chevreau et qui le accompagner toujours . et 
Autolykos etre venir chez le riche peuple de 
Ithake , il trouver le fils nouveau-ne de sa fille . et 
Eurykleia , apres le repas , poser le enfant sur le cher genou de 
Autolykos et lui dire : — 
Autolykos , donner toi meme un nom au cher fils de ta fille , puisque tu le avoir appeler par tant de voeu . et 
Autolykos lui repondre : — mon gendre et ma fille , donner lui le nom que je aller dire . je etre venir ici tres irriter contre un grand nombre de homme et de femme sur le face de le terre nourricier . que son nom etre donc 
Odysseus . quand il etre parvenir a le puberte , que il venir sur le 
Parnesos , dans le grand demeure de son aïeul maternel ou etre mes richesse , et je lui en faire de nombreux present , et je le renvoyer plein de joie . et , a cause de ces parole , 
Odysseus y aller , afin de recevoir de nombreux present . et 
Autolykos et le fils de 
Autolykos le saluer un main et le recevoir avec de doux parole . 
Amphithee , le mere de sa mere , le embrasser , baiser sa tete et ses deux beau oeil . et 
Autolykos ordonner a ses fils illustre de preparer le repas . aussitôt , ceux ci obeir et amener un taureau de cinq an que ils ecorcherent . puis , le preparer , ils le couper en morceau que ils embrocher , faire rôtir avec soin et distribuer . et tout le jour , jusque a le chute de 
Helios , ils manger , et nul dans son ame ne manquer de un part egal . quand 
Helios tomber et que le tenebres survenir , ils se coucher et se endormir ; mais quand 
Eôs aux doigt rose , naître au matin , apparaître , le fils de 
Autolykos et leurs chien partir pour le chasse , et le divin 
Odysseus aller avec eux . et ils gravir le haut 
Parnesos couvrir de bois , et ils penetrer bientôt dans ses gorge battue un vent . 
Helios , a peine sortir du cours profond de 
Okeanos , frapper le campagne , quand le chasseur parvenir dans un vallee . et le chien le preceder , flairer un piste ; et derriere eux venir le fils de 
Autolykos , et , avec eux , apres le chien , le divin 
Odysseus marcher agiter un long lancer . la , dans le bois epais , etre coucher un grand sanglier . et le violence humide un vent ne penetrer point ce hallier , et le splendide 
Helios ne le percer point de ses rayon , et le pluie ne y tomber point , tant il etre epais ; et le sanglier etre coucher la , sous un monceau de feuille . et le bruit un homme et un chien parvenir jusque a lui , et , quand le chasseur arriver , il sortir du hallier a leurs rencontre , le soie herisse sur le cou et le feu dans le oeil , et il se arreter pres un chasseur . alors , le premier , 
Odysseus , lever sa long lancer , de sa fort main , se ruer , desirer le percer ; mais le sanglier , le prevenir , le blesser au genou de un coup oblique de ses defense et enlever profondement le chair , mais sans arriver jusque a le os . et 
Odysseus le frapper a le epaule droite , et le pointe de le lancer brillant le traverser de part en part , et il tomber etendre dans le poussiere , et son ame se en voler . aussitôt le cher fils de 
Autolykos , se empresser autour de le blessure de le irreprochable et divin 
Odysseus , le banderent avec soin et arreter le sang noir par un incantation ; puis , ils rentrer aux demeure de leurs cher pere . et 
Autolykos et le fils de 
Autolykos , avoir guerir 
Odysseus et lui avoir faire de riche present , le renvoyer plein de joie dans sa cher 
Ithake . la , son pere et sa mere venerable se rejouir de son retour et le interroger sur chaque chose et sur cette blessure que il avoir recevoir . et il leurs raconter que un sanglier le avoir blesser de ses defense blanc , a le chasse , ou il etre aller sur le 
Parnesos avec le fils de 
Autolykos . / et voici que le vieux femme , toucher de ses main cette cicatrice , le reconnaître et laisser retomber le pied dans le bassin de airain qui resonner et se renverser , et tout le eau etre repandre a terre . et le joie et le douleur envahir a le fois le ame de 
Eurykleia , et ses oeil se emplir de larme , et sa voix etre entrecouper ; et , saisir le menton de 
Odysseus , elle lui dire : / — certes , tu etre 
Odysseus mon cher enfant . je ne tu avoir point reconnaître avant de avoir toucher tout mon maître . / elle parler ainsi , et elle faire signe un oeil a 
Penelopeia pour lui faire entendre que son cher mari etre dans le demeure ; mais , du lieu ou elle etre , 
Penelopeia ne pouvoir le voir ni le comprendre , car 
Athene avoir detourner son esprit . alors , 
Odysseus , serrer de le main droite le gorge de 
Eurykleia , et le attirer a lui de le autre main , lui dire : / — nourrice , pourquoi vouloir tu me perdre , toi qui me avoir nourrir toi-meme de ta mamelle . maintenant , voici que avoir subir bien un mal , je arriver apres vingt an dans le terre de le patrie . mais , puisque tu me avoir reconnaître , et que un Dieu te le avoir inspirer , taire toi , et que personne ne tu entendre , car je te le dire , et ma parole se accomplir si un Dieu tuer par mes main le pretendant insolent , je ne tu epargner meme pas , bien que tu etre ma nourrice , quand je tuer le autres servante dans mes demeure . / et le prudent 
Eurykleia lui repondre : / — mon enfant , quelle parole se echapper de entre tes dent . tu savoir que mon ame etre constant et ferme . je me taire comme le pierre ou le fer . mais je te dire autre chose ; garde mes parole dans ton esprit si un Dieu dompter par tes main le pretendant insolent , je tu indiquer dans le demeure le femme qui te mepriser et celles qui etre innocent . / et le sage 
Odysseus lui repondre : / — nourrice , pourquoi me le indiquer tu . il ne en etre pas besoin . je en juger moi-meme et je le reconnaître . garde le silence et remettre le rester aux dieu . / il parler ainsi , et le vieux femme traverser le salle pour rapporter un autre bain de pied , car tout le eau se etre repandre . puis , avoir laver et parfume 
Odysseus , elle approcher son siege du feu , afin que il se chauffat , et elle cacher le cicatrice sous le haillon . et le sage 
Penelopeia dire de nouveau : / — etranger , je tu interroger encore quelques instant ; car le heure du sommeil etre doux , et le sommeil lui-meme etre doux pour le malheureux . pour moi , un Dieu me avoir envoyer un grand affliction . le jour , du moins , je surveiller en pleurer le travail un servante de cette maison et je charme ainsi ma douleur ; mais quand le nuit venir et quand le sommeil saisir tous le homme , je me couche sur mon lit , et , autour de mon coeur impenetrable , le pensee amer irriter mes peine . ainsi que le fille de 
Pandaros , le vert 
Aedôn , chanter , au retour du printemps , sous le feuille epais un arbre , de ou elle repandre sa voix sonore , pleurer son cher fils 
Itylos que engendrer le roi 
Zetheios , et que elle tuer autrefois , dans sa demence , avec le airain ; ainsi mon ame etre agite ça et la , hesiter si je devoir rester aupres de mon fils , garder avec soin mes richesse , mes servante et ma haut demeure , et respecter le lit de mon mari et le voix du peuple , ou si je devoir me marier , parmi le 
Akhaiens qui me rechercher dans mes demeure , a celui qui etre le plus noble et qui me offrir le plus de present . tant que mon fils etre rester enfant et sans raison , je ne avoir pouvoir ni me marier , ni abandonner le demeure de mon mari ; mais voici que il etre grand et parvenir a le puberte , et il me supplier de quitter ces demeure , irriter que il etre a cause de ses bien que devorer le 
Akhaiens . mais ecouter , et interprete ce songer : — vingt oie , sortir de le eau , manger du ble dans ma demeure , et je le regarder , joyeux . et voici que un grand aigle au bec recourbe , descendre de un haut montagne , tomber sur leurs cou et le tuer . et elles rester tout amasser dans le demeure , tandis que que le aigle se eleve dans le aither divin . et je pleurer et je gemir dans mon songer ; et le 
Akhaiennes aux beau cheveu se reunir autour de moi qui gemir amerement parce que le aigle avoir tuer mes oie . mais voici que il redescendre sur le faire de le demeure , et me dire avec un voix de homme : — rassurer toi , fille de le illustre 
Ikarios ; ceci ne etre point un songer , mais un chose heureux qui se accomplir . le oie etre le pretendant , et moi , qui sembler un aigle , je etre ton mari qui etre revenir pour infliger un mort honteux a tous le pretendant . il parler ainsi , et le sommeil me quitter , et , le chercher un oeil , je voir mes oie qui manger le ble dans le bassin comme auparavant . / et le sage 
Odysseus lui repondre : / — ô femme , personne ne pouvoir expliquer ce songer autrement ; et , certes , 
Odysseus lui-meme tu avoir dire comment il se accomplir . le perte un pretendant etre manifester , et aucun de entre eux ne eviter le 
Keres et le mort . / et le sage 
Penelopeia lui repondre : / — etranger , certes , le songe etre difficile a expliquer et tous ne se accomplir point pour le homme . le songe sortir par deux porte , le un de corne et le autre de ivoire . ceux qui sortir de le ivoire bien travailler tromper par de vain parole qui ne se accomplir pas ; mais ceux qui sortir par le porte de corne poli dire le verite aux homme qui le voir . je ne penser pas que celui ci sorte de la et etre heureux pour moi et pour mon fils , voici venir le jour honteux qui me emmener de le demeure de 
Odysseus , car je aller proposer un epreuve . 
Odysseus avoir dans ses demeure un hache que il ranger en ordre comme un mat de nef , et , debout , il le traverser de loin de un fleche . je aller proposer cette epreuve aux pretendant . celui qui , de ses main , tendre le plus facilement le arc et qui lancer un fleche a travers le douze anneau un hache , celui la je le suivre loin de cette demeure si beau , qui avoir voir ma jeunesse , qui etre plein de abondance , et dont je me souvenir , je penser , meme dans mes songe . / et le sage 
Odysseus lui repondre : / — ô femme venerable du 
Laertiade 
Odysseus , ne retarder pas davantage cette epreuve dans tes demeure . le prudent 
Odysseus revenir avant que ils avoir tendre le nerf , tirer le arc poli et envoyer le fleche a travers le fer . / et le prudent 
Penelopeia lui repondre : / — si tu vouloir , etranger , asseoir a côte de moi , me charmer dans unes demeure , le sommeil ne se repandre pas sur mes paupiere ; mais le homme ne pouvoir rester sans sommeil , et le immortel , sur le terre fecond , avoir faire le part de tout chose aux mortel . certes , je remonter donc dans le haut chambre , et je me coucher sur mon lit plein de affliction et arroser de mes larme depuis le jour ou 
Odysseus etre parti pour cette 
Ilios fatal que on ne devoir plus nommer . je me coucher la ; et toi , couche dans cette salle , sur le terre ou sur le lit que on te faire . / avoir ainsi parler , elle monter dans sa haut chambre splendide , mais non pas seul , car deux servante le suivre . et quand elle avoir monter avec le servante dans le haut chambre , elle pleurer 
Odysseus , son cher mari , jusque avoir ce que 
Athene aux oeil clair avoir repandre le doux sommeil sur ses paupiere . 
