
Ulysse etre rester dans le palais , mediter avec 
Minerve le perte de ses ennemi . il appeler 
Telemaque : " voici le moment , lui dire il , de porter nos arme dans un autre depôt ; souvenir toi un ordre que je tu avoir donner ; tromper , par de doux parole , le curiosite un pretendant , quand ils te demander quel motif determiner cette mesure . je te repeter encore le reponse que je tu avoir suggerer . / " je aller , leurs dire tu , le mettre a le abri de le fumee . elles ne etre , plus ce que 
Ulysse le avoit laisser quand il partir pour 
Troie ; le vapeur du feu le avoir terni . un 
Dieu propice me inspirer encore un autre pensee . je craindre que le fumee du vin ne troubler vos esprit , que un querelle ne vous animer le uns contre le autres , et que vous ne ensanglantiez cette table et ne deshonoriez le hommage que vous offrir a ma mere . le vue du fer attirer le main de le homme et le inviter a le saisir . " / 
Telemaque obeir ; il appeler 
Euryclee : " aller , ma cher nourrice , lui dire il , renfermer le femme dans leurs appartement ; que je aller deposer ailleurs le arme de mon pere , le fumee le avoir noirci ; pendant sa long absence elles avoir etre honteusement negliger ; je etre un enfant . je vouloir aujourd'hui le cacher dans un lieu ou le vapeur du feu ne pouvoir le atteindre . — mon fils , mon cher fils , lui repondre 
Euryclee , puisse je desormais te voir donner tes soin a tes interet , et veiller sur ta fortune ; aller ; mais qui porter ce flambeau devant toi . tu ne vouloir pas un femme qui faire ce service . / — " cet etranger , lui repondre 
Telemaque , tenir leurs place . je ne laisser point a rien faire celui qui avoir manger mon pain , etre il venir un plus lointain pays . " 
Euryclee se taire ; 
Ulysse et son fils courir , prendre le arme . ils emporter et casque , et bouclier , et javelot ; 
Minerve marche devant eux , un flambeau de or a le main , et repandre le clarte le plus vif . / " ô mon pere . se ecrier 
Telemaque , quel prodige venir frapper mes regard . ces mur , ces lambris , ces plafond , ces colonne etre tout en feu . sans doute il y avoir ici un 
Dieu , un habitant de le 
Olympe . — silence , lui dire 
Ulysse ; contenir le pensee , ne me demander rien . reconnaître le oeuvre de un puissance divin . aller te livrer au sommeil . moi , je rester ici pour eveiller le curiosite un femme et de ta mere , qui , presse par ses inquietude , aller venir me interroger . " / 
Telemaque sortir , et , a le clarte un flambeau , il se rendre au pavillon qui lui etre destiner . il se y couche , et y attendre le retour de le aurore . 
Ulysse , seul avec 
Minerve , se occuper a mûrir le dessein de sa vengeance ; 
Penelope descendre , beau comme 
Venus , mais avec le majeste de 
Diane . aupres du foyer un siege lui avoir etre preparer , tout brillant de or et de argent , ouvrage du celebre 
Icmalius ; un estrade y etre attacher , et le un et le autre etre couvrir de riche lapis . / elle se asseoir ; le femme arriver , enlever le debris du festin , et le table et le coupe , jeter le charbon amorti dans le brasieres , et y remettre du bois sec pour entrete nir le chaleur et le clarte . 
Melantho venir encore insulter 
Ulysse : " quoi . toujours a rôder dans ce palais . toujours a epier le femme : sortir , miserable , sortir ; emporter ces reste du souper , ou bientôt , un tison a le main , je te frapper et je te chasse de ici . — malheureux , toi-meme , lui repondre 
Ulysse , que venir tu me insulter encore . je aller mendier mon pain de porte en porte . he bien , le necessite me y force . me voila faire comme etre le mendiant et le vagabond . je etre riche autrefois , je nager dans le opulence , je avoir un palais , je donner a le indigent , quel que il etre , et quels que etre ses besoin . je avoir un millier de esclave , je avoir tout ce que donner un grand fortune . le 
Ciel me avoir tout ôter . je adorer ses volonte : toi , craindre de perdre cette beaute dont tu etre si fier ; craindre que ta maîtresse , justement irriter , ne te pouvoir nisse , et que 
Ulysse ne revenir . il y avoir encore pour lui espoir de retour . mais se il avoir perir , si on ne devoir plus le revoir , grace au 
Dieu du jour , il lui rester un fils digne de lui , il lui rester 
Telemaque ; a le age ou il etre , il veille sur le femme de son palais , il observer leurs conduite , et rien ne lui echapper . " / 
Penelope le avoir entendre : " vil creature , impudent 
Melantho , dire elle ; je te voir , je tu entendre , je connaître tes deportement , tu le payer de ta tete . tu savoir , je te le avoir dire , que je vouloir consulter ici cet etranger sur le sortir de mon epoux ; tu connaître ma douleur et mes peine . 
Eurynome , ap porte un siege , couvrir le de un peau moelleux ; que il venir se y asseoir , me ecouter et me repondre . " 
Eurynome , empresse , executer le ordre de sa maîtresse . 
Ulysse se asseoir , et le reine , avec le accent le plus doux : " bon vieillard , lui dire elle , dire moi de abord qui tu etre , quelle etre ta patrie , quels etre tes parent . / — " 
Auguste reine , lui repondre le heros , il ne etre personne dans le univers qui pouvoir te refuser son hommage . ta gloire etre montee jusque au ciel . partout on ne parler de toi que comme de un roi respecter un mortel et cheri un dieu , qui commander a un nation genereux et puissant , et faire regner avec lui le justice et le loi . sous son heureux empire , le terre prodigue ses tresor , le arbre se courber sous le fruit dont ils etre charger , le troupeau croître et se multiplier ; le mer meme , pour recompenser sa sage economie , nourrir un poisson plus nombreux . par lui son peuple prospere au sein du bonheur et de le vertu . mais de grace , ne me parler que de ce qui tu interesser . ne me demander point quelle etre ma naissance , quelle etre ma patrie ; ne me rappeler point un souvenir qui me accabler de douleur . je ne voir que pour pleurer . je ne devoir pas porter le deuil dans un maison etranger , et toujours importuner le autres de mes gemissement et de mes larme : tes femme se irriteraient encore contre moi , et peut-etre toi-meme . on dire encore que ce etre un larme de vin que je repandre . / — " bon vieillard , lui repondre 
Penelope , talent , esprit , beaute , le dieu me avoir tout ravir quand le 
grecs etre partir pour 
Troie , et mon 
Ulysse avec eux . ah . se il etre de retour , se il etre encore mon conseil et mon guide , ma renommee renaître plus beau . maintenant je etre en proie a le douleur . le dieu avoir tant dechaîner de mal contre moi tout ce que 
Zacinthe , 
Same , 
Dulichium , 
Ithaque , compter de jeune citoyen distingue , me pressentir de ceder a leurs voeu ; et cependant ils devorer le heritage de mon fils . aussi je ne puis plus donner un soin aux etranger , je ne savoir plus accueillir le suppliant , je ne commander plus aux heraut , ministre du gouvernement ; toujours dans le pleur , toujours dans le regret , mon coeur se consumer et se dessecher ; et on me parler de hymenee , et on me presse de former de nouveau noeud . moi je chercher tout sorte de ruse pour me en defendre . / " un 
Dieu me avoir de abord inspirer le idee de ourdir un toile immense : jeune rival , dire je a ceux qui aspirer a mon alliance , sans doute 
Ulysse ne etre plus ; mais , pour me presser de fixer mon choix , attendre que je avoir tissu celte toile que je destiner a envelopper le reste du genereux 
Laërte , quand le mort venir nous le ravir ; que le femme de le 
Grece ne pouvoir pas me reprocher de ne avoir pas donner meme un linceul a celui qui avoir tant accroître le heritage de mon fils . / " ils me croire ; je tisser le jour , et le nuit , a le clarte un flambeau , je defaire mon ouvrage . pendant trois an , je savoir cacher mon artifice ; a le quatrieme annee , apres ce long cercle de jour et de mois , mes femme se negligent , le chien se endormir , on me surprendre , on me accabler de reproche ; je etre force , malgre moi , de finir mon travail ; je ne trouver plus aucune ressource en moi-meme . mes parent aussi me pressentir de faire un choix ; mon fils gemir de voir dissiper sa fortune : il se connaître , il savoir que il etre homme , et connait le devoir que 
Jupiter lui imposer . mais , dire moi toujours qui tu etre et quels lieu tu avoir voir naître ; tu ne etre pas sortir du tronc de un chene ou du sein de un rocher . / — " noble epoux du fils de 
Laërte , lui repondre le heros , tu vouloir donc connaitre mon origine et ma patrie ; je obeir ; mais que de nouveau douleur il me en coûter pour satisfaire ta curiosite . absent depuis si long-temps un lieu qui me avoir un naître , loin de tout ce qui me etre cher , errant de contree en contree , je ne avoir rien que un peine et un chagrin . / " au sein un mer etre le 
Crete , contree riche et fecond , baigner de tous côte par le flot . elle avoir un population immense et quatre-vingt-dix grand cite . la , etre un peuple divers et de langue divers . un 
acheens , un 
Éteocrites , un 
Cydoniens , un dorien , un 
Pelasges . 
Cnosse en etre le ville capitale : 
Minos , que 
Jupiter admettre a ses conseil , y regner pendant neuf annee . 
Minos etre pere de 
Deucalion , 
Deucalion etre le pere de 
Idomenee elle mien . 
Idomenee , avec ses vaisseau , suivre le 
Atrides au siege de 
Troie . / " mon nom etre 
Éton . je etre le plus jeune ; 
Idomenee avoit sur moi le avantage de le age et de un valeur plus connaître . je voir 
Ulysse en 
Crete , et je lui rendre le devoir de le hospitalite . le vent le avoir surprendre a le hauteur de 
Malee , et repousser sur nos côte . il se refugier a le embouchure de le 
Amnisus , dans un port mal sûr , pres de le grotte de le deesse 
Ilithyie , et ne echapper que avec peine aux fureur de le tempete . / " il venir a le ville , et demander 
Idomenee : il etre , dire il , son hôte , son ami , et avoit obtenir son estime . il y avoit dix jour que il se etre embarquer pour 
Troie . je le conduire dans mon palais ; je lui donner un fete ; je reunir , pour lui faire honneur , un cercle nombreux . nos citoyen lui donner pour lui , pour ses guerrier , pour ses equipage , un vivre , du vin en abondance , un boeuf pour ses sacrifice , enfin , tout ce qui manquer a ses besoin . il demeurer douze jour sur nos côte . le vent du nord souffler toujours , rien ne resister a sa violence , un 
Dieu ennemi le avoir dechaîner contre lui . le treizieme jour , le vent tomber , ils mettre a le voile et se eloigner de notre île . " ainsi le heros donner a un recit mensonger le couleur de le vraisemblance . / en le ecouter , 
Penelope pleurer , un larme couler en ruisseau sur ses joue fletrir . ainsi sur le sommet un mon tagnes , au souffle de le 
Eurus , se confondre le neige que le 
Zephire y avoir entasser , et aller en torrent grossir le fleuve qui le recevoir : ainsi couler le larme sur je visage decolore de le reine . elle pleurer un epoux present a ses regard : son epoux , en voir ses larme , etre emouvoir de le pitie le plus tendre , mais ses oeil reposer , sous ses paupiere , fixe et immobile comme le fer . le force de son ame arreter ses pleur pret a se echapper . enfin , rassasier de larme , 
Penelope recommencer a le interroger : " se il etre vrai , lui dire elle , que tu avoir recevoir mon epoux et ses guerrier dans tes foyer , dire moi quels habit il porter , quel il etre lui-meme , quels etre ceux qui le accompagner . / — " apres un si long temps , lui dire 
Ulysse , il etre difficile de se rappeler ces detail . voila vingt an que il etre parti et que il avoir quitter ma terre natal . je te dire pourtant ce que me en fournir ma memoire . 
Ulysse avoit un double manteau de pourpre , du tissu le plus fin ; pour le attacher , un agrafe de or , un double anneau de or . sur le devant regner un broderie , ouvrage de un main savant . un chien tenir son ses deux patte anterieur un faon de biche palpitant , et le couvrir de ses regard . tout le monde admirer ce chef-d'oeuvre ; ce chien , tout de or , qui , le oeil tendre sur sa proie , le presser , le serrer avec un force qui paraître croître et redoubler , et ce faon tout de or aussi , qui remuer et agiter ses pied , impatient de lui echapper . sur le peau de 
Ulysse je voir un tunique moelleux , transparent ; ce etre le couleur de ognon dessecher et le eclat du 
soleil . / " nos femme etre en extase devant lui . cette tunique , je ne savoir si 
Ulysse le avoir apporter de 
Ithaque , si un ami le lui avoit donner a son depart , ou se il le avoir recevoir de quelqu'un de ses hôte dans le cours de sa navigation ; 
Ulysse trouver partout un ami ; il y avoit si peu de 
grecs qui lui ressembler . moi , je lui donner un epee , un double manteau de pourpre , un tunique qui lui descendre jusque aux talon ; je le reconduisis a son vaisseau , et nous nous faire le plus tendre adieu . / " avoir sa suite etre un heraut un peu plus age que lui . je aller te le depeindre dos courber , epaule arrondi , teint noir , cheveu crepu . son nom etre 
Eurybate . ce etre , de tous ceux qui le accompagner , celui que il distinguer le plus , et qui sembler le mieux entrer dans ses pensee . " / il dire ; a ces trait qui lui etre connaître , 
Penelope recom mence a pleurer . enfin ses larme cesser de couler , et , reprendre le parole : " bon vieillard , tu me avoir , dire elle , inspirer de le pitie , maintenant ce etre de le amitie , ce etre du respect que je me sens pour toi . ces vetement , ce etre moi qui le lui avoir donner ; cette agrafe , ces anneau , ce etre mon ouvrage , ornement et gage de ma tendresse ; et je ne le voir plus . et je ne le presser plus dans mes bras au sein de ses foyer . sous quels affreux auspice il se embarquer . ô fatal ville , dont je ne puis prononcer le nom sans horreur . / — " 
Auguste moitie du fils de 
Laërte , lui repondre 
Ulysse , ne fletrir point ta beaute par tes larme . je respecter ta douleur ; tout autre pleurer un epoux , le compagnon de ses jeune annee , ses premier amour et le pere de ses enfant . et 
Ulysse , cet 
Ulysse que on dire etre un image vivant un dieu . / " mais suspendre enfin le cours de tes larme et daigner me ecouter . je te dire , dans tout le franchise de mon ame , je tu affirmer que je avoir entendre parler de 
Ulysse et de son retour ; que on me le avoir dire vivant dans le heureux pays un 
Thesprotes ; que il rapporter de immense tresor que il avoit recevoir chez le peuple que il avoit visiter . ses compagnon , il le avoir tous perdre ; il avoir perdre son vaisseau en sortir de le île de trinacrie . effet funeste de le colere de 
Jupiter et de 
Apollon . le compagnon de 
Ulysse avoyer immoler un genisse consacrer au 
Dieu du jour . pour le en punir , tous etre abîmer dans le flot . lui , porter sur un debris de son vaisseau , le vague le jeter sur le côte un 
Pheaciens , le 
Pheaciens , un peuple ami un dieu , qui tenir un rang intermediaire entre le homme et le immortel ; ils le avoir combler de present ; ils avoir vouloir le ramener dans sa patrie et le garantir de tous le danger . il etre ici depuis long-temps ; mais il avoir mieux aimer visiter encore de autres contree . 
Ulysse etre , de tous le mortel , le plus habile : ainsi me le avoir depeindre 
Phedon , le roi un 
Thesprotes . ce prince me avoir jurer a moi-meme , dans son palais , a le face un dieu auxquels il offrir un libation , que le vaisseau qui devoit ramener 
Ulysse etre tout pret ; que le equipage ne attendre que le signal pour mettre a le voile et le reconduire dans sa patrie . / " moi , je partir avant lui . un vaisseau 
Thesprote aller faire voile pour 
Dulichium . 
Phedon , avant mon depart , me montrer dans son palais tout le richesse de 
Ulysse ; elles y etre deposer . ce que je avoir voir suffire a dix generation . on dire que 
Ulysse etre aller a 
Dodone consulter le 
Dieu qui rendre ses oracle sur le chene sacre , pour savoir de lui comment il operer son retour ; se il rentrer avec eclat dans 
Ithaque , ou se il se derober aux regard du public . / " il voir , il aller reparaître , il etre bientôt au sein de ses foyer et dans le bras de ses ami . ce que je dire , je te le af firme par un serment . je attester 
Jupiter , le maître un dieu , et ce foyer de 
Ulysse qui me avoir recevoir : tout ce que je tu avoir annoncer aller se accomplir ; 
Ulysse etre ici entre le mois qui finir et ce lui qui aller commencer . / — " oh . se il etre vrai , se ecrier 
Penelope , tu connaître bientôt tout le interet que tu me inspirer , et mes bienfait . tu ne rencontrer personne qui ne vanter ton bonheur . mais non... , mon coeur ne pouvoir se resoudre a tu en croire . non , 
Ulysse ne revenir point , et toi-meme tu ne trouver point ici le secours que reclamer ta situation . il ne y avoir plus ici de 
U lysse pour accueillir le etranger et le faire reconduire dans leurs patrie . / " vous laver le pied de ce ton vieillard . que on lui dresser un lit , que on lui donner et manteau et tapis , et ce que nous avoir de mieux dans ce palais . que il aller atten dre dans un doux repos le retour de le 
Aurore : demain , au point du jour , vous le faire entrer dans le bain ; vous ne menagerez ni le essence ni le parfum pour le mettre en etat de se asseoir a le table de mon fils . malheur a le etre insensible qui oser le affliger . bientôt il etre chasser de mon palais et perdre sans retour . / " bon vieillard , he . comment savoir tu que je avoir plus de discernement , plus de sentiment un convenance que le autres femme , si je te laisser dans ce triste etat , couvrir de ces haillon , tu asseoir a le table de 
Telemaque . le humain ne avoir que un moment a vivre ; le homme dur , le homme insensible , tout le monde le charge de imprecation pendant sa vie : mort , tout le inonder abhorrer sa memoire . celui qui avoir etre fidele a le vertu , qui ne avoir jamais a rougir a ses propre oeil , le etranger qui le avoir connaître porte son nom et sa gloire dans tous le pays que il aller visiter , et partout on le appeler le homme excellent , le homme de bien . / — " grand reine , dire 
Ulysse , un habit somptueux , le appareil du luxe et do le mollesse , je en avoir perdre le goût depuis que je avoir quitter le inouï glace de 
Crete pour me embarquer sur le flot ; je coucher ici , comme je avoir passer tant de nuit ailleurs , sans sommeil ; combien de fois je avoir attendre le retour de le 
Aurore dans de honteux reduire , sur un couche miserable . le bain ne avoir plus pour moi de attrait ; un femme de ton palais , aucune ne toucher mes pied , a moins que il ne y avoir avoir un qui avoir vieillir comme moi dans le malheur , et qui , par ses propre infortune , avoir apprendre a compatir aux peine de autrui : se il en etre un , je me abandonner a ses soin . / — " etranger , mon ami , lui repondre 
Penelope , jamais homme si sage que toi ne entrer dans ce palais ; que de sensi bilite , que de raison dans tes discours . je avoir ici le femme que tu demander . elle avoir vieillir sous ce toit , toujours occuper de ses devoir , toujours sage dans sa conduite et dans ses pensee . elle recevoir ce pauvre infortune quand sa mere lui donner le jour ; elle le nourrir dans son berceau , elle elever son en fance . ce etre elle qui , tout affaibli que elle etre , te laver le pied . aller , lever toi , ma bon 
Euryclee , laver le pied de ce pauvre etranger . il etre de le age de 
Ulysse , de ton maître , de ton enfant . ah . sans doute mon 
Ulysse etre dans un etat pareil au sien , fletrir comme lui par le chagrin et le vieillesse . on vieillir sitôt dans le infortune . " / elle dire ; 
Euryclee se couvrir le visage de ses deux main ; un larme brûlant jaillir de ses oeil , et , de un voix entrecouper de sanglot , elle se ecrier : " ô mon 
Ulysse . ô mon fils . malheureux que je etre . il etre si religieux . et 
Jupiter le avoir , plus que tous le autres mortel , accabler du poids de sa colere . jamais homme ne lui immoler plus de victime , ne lui offrir plus de hecatombe . il ne lui demander que de lui accorder un vieillesse honorer et le bonheur de elever son fils pour le gloire et pour le vertu ; et le dieu lui avoir refuser de revoir sa patrie . / " 
Peut-etre. , helas . dans un terre etranger , quand il se presenter a le porte de un palais , un femme oser le insulter , comme tout a le heure , mon bon vieillard , le insulter ces impudent creature . tu refuser leurs service pour te derober a de nouveau outrage . le fille de 
Icare , le sage 
Penelope , me appeler a te rendre le soin que commander le hospitalite ; je me faire un plaisir de obeir a ses ordre . oui , je laver tes pied par respect , pour ma bon maîtresse , et par consideration pour toi ; mais je te dire le impression que tu avoir faire sur moi : bien un etranger , bien un infortune etre venir ici ; je ne en avoir point voir dont le taille , le demarche , le voix , me rappeler mieux 
Ulysse . / — " en effet . lui dire le heros , ceux qui nous avoir voir tous deux avoir trouver , comme toi , entre nous , un ressemblance frappant . " il dire ; 
Euryclee aller prendre un seau de airain bien poli , bien luisant ; elle y verser de le eau froid , y verser de le eau chaud aussi ; 
Ulysse tourner le dos a le lumiere , se approcher du foyer , et cacher son visage dans le obscurite . il craindre que un vieux cicatrice , que il porte au-dessus du genou , ne trahir son secret et ne le faire reconnaitre . / tout jeune , il etre aller visiter 
Autolycus , son aïeul ma ternel , qui habiter au pied du mont 
Parnasse ; 
Autolycus , le premier un mortel , pour manier le ruse et le serment : 
Mercure lui-meme avoit prendre soin de le former ; et , pour prix de ses sacrifice , le 
Dieu etre toujours present quand il le invoquer . / un jour , le fils de 
Autolycus aller , avec 
Ulysse , chas ser dans le bois du 
Parnasse . un sanglier terrible , eveiller par le cri un chien , sortir de sa retraite ; 
Ulysse , emporter par le ardeur de son age , court le lancer a le main pour le percer ; le animal furieux le prevenir et lui faire , au-dessus du genou , un large et profond blessure . le cicatrice lui en etre rester , et le temps ne avoir pouvoir le effacer . / 
Euryclee se avance , poser son seau a terre , et de un main tremblant , elle soulever un un pied de son maître , le laver , et de ses doigt parcourir le jambe jusque au genou . elle avoir sentir le cicatrice : le pied echapper de ses main , tomber sur le seau , qui pencher et se renverser . le eau se ecouler ; 
Euryclee etre saisir de joie et de douleur , ses oeil se remplir de larme , sa voix expirer sur ses levre . elle presse le genou du heros , elle se ecrier : " tu etre 
Ulysse , tu etre mon fils . et je ne tu avoir reconnaître que quand je avoir toucher cette cicatrice . " / elle dire , et porte ses regard sur le reine : elle vouloir lui dire que son epoux etre present a ses oeil . le reine ne etre plus a elle-meme ; elle ne avoir plus de oeil ni de pensee pour ce qui le environner . 
Minerve avoir tourner ailleurs le cours de ses esprit . / 
Ulysse , de un main , prendre 
Euryclee a le gorge , de le antre il le attirer sur lui : " ma bon , lui dire il , pourquoi vouloir tu me perdre . et tu me avoir nourrir de ton lait . apres de long peine , de long travail , apres vingt an de absence , je revenir enfin dans ma patrie . tu me avoir reconnaître ; le dieu tu avoir inspirer : garde le silence . que personne ici ne savoir mon retour ; je tu annoncer , et je en faire le serment , si le 
Ciel faire tomber ces fier pretendant sous mes coup , je egorger tout ces femme qui deshonorer mon palais ; et , si tu trahir mon secret , je ne tu epargner pas plus que elles . — ô mon fils . quel mot etre echapper de ta bouche . lui repondre 
Euryclee . tu connaître mon caractere , ma discretion , ma fidelite a tout epreuve . je etre aussi ferme que le marbre , aussi impene trable que le fer . / " je te dire , moi , et souvenir toi de ma promesse : si le 
Ciel faire tomber ces pretendant sous tes coup , je te faire connaître le femme de ton palais , et celles qui le deshonorer , et celles qui avoir etre fidele a leurs devoir . / — " he . que me parler tu de ces femme . lui dire 
Ulysse ; ne tu en occuper pas . je savoir le connaître et le apprecier tout . garde le secret , et laisser faire aux dieu . " il dire ; le pauvre 
Euryclee aller remplir le seau , revenir laver le pied de son maître , et y repandre le huile et le parfum . 
Ulysse se rapprocher du foyer pour se rechauffer , et couvrir sa cicatrice de ses haillon . / 
Penelope etre revenir a elle-meme : " bon vieillard , dire elle au heros , je vouloir encore tu interroger ; tout a le heure le sommeil aller inviter au repos ceux qui , malgre leurs ennui , pouvoir encore en goûter le douceur . moi , le dieu me avoir plongee dans un abîme de douleur . tout le jour dans le gemissement et dans le larme , je ne avoir de autre distraction que de veiller sur mon interieur , et presser le travail de mes femme . quand le nuit etre venir , que tout le monde reposer , je me jeter sur mon lit ; le souci peser sur mon coeur , leurs pointe le dechirer , et un larme amer cou lent de mes oeil . telle le fille de 
Pandion , le oiseau du prin temps , quand renaître le beau jour , cacher sous un epais feuillage , et changer souvent de asile , pleurer son fils , le fils de 
Zethus , que jadis egarer , furieux , elle immoler de un fer insense . dans un trouble sans fin , dans un flux et reflux continuel de pensee qui se combattre et se detruire le un apres le autre , je ignorer ce que je devoir , je ignorer ce que je puis faire . 
Fidele a mes premier noeud , respecter le opinion pouvoir blique , demeurer je aupres de mon fils , pour veiller sur ses interet , conserver sa fortune et le mienne , imposer a ses serviteur . ou bien , parmi cette jeunesse qui me assieger , choisir je pour epoux celui qui me paraître le plus digne de mon alliance , et qui se montrer le plus genereux . / " mon fils , tant que il avoir etre enfant et sans experience , me defendre de penser a un nouvel hymenee . mais , devenir grand , et deja toucher aux beau jour de le jeunesse , il sembler me inviter lui-meme a quitter ce palais , indigner de voir son heritage en proie aux importun qui me obseder . / " mais ecouter . un songer me etre apparaître . tache de me le in terpreter . vingt oie sortir un eau qui entourer ce palais ; je me amuser a le regarder ; je leurs jeter du grain , que elles devorer avidement . tout a coup , du haut de le montagne , un aigle au bec recourbe , aux serre crochu , fond sur ces oiseau , le etrangler , le laisser etendre dans le palais , et se eleve dans le air . moi , tout en rever , je gemir , je pleurer . tout le femme de 
Ithaque se rassembler et se mettre a pleurer de pitie , a le vue de ces pauvre oiseau . le aigle revenir , se arreter sur le portique du palais , et , de un voix humain : " rassurer toi , me dire il , ô fille de 
Icare , ce ne etre point un songer ; ce etre un realite que le evenement aller te faire connaître . le oiseau , ce etre le insolent qui aspirer a ta main ; le aigle , ce etre moi , ce etre ton epoux qui revenir dans tes bras , et qui aller frapper de un mort honteux tous tes oppresseur , avoir ces mot le sommeil me abandonner ; je chercher un oeil mes oiseau , je le voir manger le grain , comme ils faire ordinairement . / — " ô reine , lui repondre le heros , je ne puis donner a ton songer de autre interpretation que celle que 
Ulysse meme tu avoir donner . oui , le mort etre assure aux rival qui se disputer ta main ; aucun de eux ne pouvoir echapper a sa destiner . — bon vieillard , dire 
Penelope , un songe etre equivoque , inexplicable . deux porte recevoir ces fantôme leger ; le un de corne , le autre de ivoire . ceux que transmettre le porte de ivoire etre de vain chimere que jamais le evenement , ne justifier ; ceux qui passer par le porte de corne ne tromper jamais le mortel auxquels ils apparaître . mais ce ne etre pas de la que me venir un songer qui faire le bonheur de mon fils et le mien . / " ecouter encore , et peser dans ta sagesse ce que je aller te confier . je vouloir proposer un epreuve a mes superbe pretendant . mon 
Ulysse ranger sur un meme ligne douze hache surmonter chacune de un anneau de fer , puis , debout a un grand distance , le arc a le main , il lancer un fleche qui traverser tous le anneau . je proposer a cette insolent jeunesse de en faire autant . celui qui , de un bras plus nerveux , tendre le arc et faire passer le fleche a travers tous le anneau , je le declarer mon vainqueur ; je aban donner pour lui ce parer si cher a ma jeunesse , si magnifique , si remplir de tout sorte de bien . / — " oui , dire le heros , hate cette epreuve ; ne differer pas , 
Ulysse etre ici avant que ils avoir courber le arc et tendre le corde et lancer le fleche a travers le anneau . / — " sage etranger , si tu vouloir , dire 
Penelope , veiller aupres de moi , jamais le sommeil ne fermer mes pau pieres . mais il ne etre pas donner aux homme de vivre sans dormir . le dieu avoir condamner tout ce qui rampe sur le terre a un cercle perpetuel de veille et de sommeil . moi , je remonter dans mon appartement . je aller me jeter sur ce lit de douleur que je baigner toujours de mes larme , depuis que mon 
Ulysse etre parti pour cette ville fatal que je ne oser plus nommer . toi , couche dans ce palais . faire toi un lit toi-meme , si tu tu obstiner a le vouloir , ou laisser le dresser par mes femme . " / avoir ces mot , elle remonter dans son appartement avec sa suite accoutume . la , elle pleurer son 
Ulysse , le objet de tout sa tendresse et de tous ses regret , jusque a ce que 
Minerve faire descendre le sommeil sur ses paupiere . 
