
Ulysse etre rester dans le palais , mediter avec 
Minerve le perte de son ennemi . il appeler 
Telemaque : `` voici le moment , lui dire - il , de porter notre arme dans un autre depôt ; souvenir - toi du ordre que je tu ' avoir donner ; trompe , par de doux parole , le curiosite du pretendant , quand ils te demander quel motif determiner ce mesure . je te repeter encore le reponse que je tu ' avoir suggerer . / '' je aller , lui dire tu , la|le mettre a le ' abri de le fumee . elles ne etre , plus ce qu ' 
Ulysse la|le avoit laisser quand il partir pour 
Troie ; le vapeur du feu la|le avoir ternir . un Dieu propice m ' inspirer encore un autre pensee . je craindre que le fumee du vin ne troubler votre esprit , qu ' un querelle ne vous animer le un contre le autre , et que vous n ' ensanglanter ce table et ne deshonorer le hommage que vous offrir a mon mere . le vue du fer attirer le main de le ' homme et le ' inviter a le saisir . '' / 
Telemaque obeir ; il appeler 
Euryclee : `` aller , mon cher nourrice , lui dire - il , renfermer le femme dans leur appartement ; que je ' ailler deposer ailleurs le arme de mon pere , le fumee la|le avoir noircir ; pendant son longue absence elles avoir etre honteusement negliger ; je ' etois un enfant . je vouloir aujour - de ' hui la|le cacher dans un lieu ou le vapeur du tu ' avoir ne pouvoir la|le atteindre . -- mon fil|fils , mon cher fil|fils , lui repondre 
Euryclee , pouvoir - je desormais te voir donner ton soin a ton interet , et veiller sur ton fortune ; aller ; mais qui porter ce flambeau devant toi . tu ne vouloir pas du femme qui faisoient ce service . / -- `` cet etranger , lui repondre 
Telemaque , tenir leur place . je ne laisser point a rien faire celui qui avoir manger mon pain , etre - il venir du plus lointain pays . '' 
Euryclee se taire ; 
Ulysse et son fil|fils courir , prendre le arme . ils emporter et casque , et bouclier , et javelot ; 
Minerve marcher devant eux , un flambeau de ' or a le main , et repandre le clarte le plus vif . / `` O mon pere . s ' ecrier 
Telemaque , quel prodige venir frapper mon regard . ce mur , ce lambris , ce plafond , ce colonne etre tout en feu . sans doute il y avoir ici un Dieu , un habitant de le ' 
Olympe . -- silence , lui dire 
Ulysse ; contenir le pensee , ne me demander rien . 
Reconnois le ' œuvre de ' un puissance divin . aller te livrer au sommeil . moi , je rester ici pour eveiller le curiosite du femme et de ton mere , qui , presser par son inquietude , aller venir m ' interroger . '' / 
Telemaque sortir , et , a le clarte du flambeau , il se rendre au pavillon qui lui etre destiner . il s ' y coucher , et y attendre le retour de le ' aurore . 
Ulysse , seul avec 
Minerve , s ' occuper a mûrir le dessein de son vengeance ; 
Penelope descendre , beau comme 
Venus , mais avec le majeste de 
Diane . aupres du foyer un siege lui avoir etre preparer , tout briller de ' or et de ' argent , ouvrage du celebre 
Icmalius ; un estrade y etre attacher , et le ' un et le ' autre etre couvrir de riche lapis . / elle s ' asseoir ; le femme arriver , enlever le debris du festin , et le table et le coupe , jeter le charbon amortir dans le brasiere , et y remettre du bois sec pour entrete - nir le chaleur et le clarte . 
Melantho venir encore insulter 
Ulysse : `` quoi . toujours a rôder dans ce palais . toujours a epier le femme : sors , miserable , sors ; emporter ce reste du souper , ou bientôt , un tison a le main , je te frapper et je te chasser de ' ici . -- malheureux , toi - meme , lui repondre 
Ulysse , que venir - tu m ' insulter encore . je aller mendier mon pain de porte en porte . eh bien , le necessite m ' y forcer . me voila faire comme etre le mendiant et le vagabond . je ' etois riche autrefois , je nageois dans le ' opulence , je ' avois du palais , je donnois a le ' indigent , quel qu ' il etre , et quel que etre son besoin . je ' avois du millier de ' esclave , je ' avois tout ce que donner un grand fortune . le Ciel m ' avoir tout ôter . je ' adorer son volonte : toi , craindre de perdre ce beaute dont tu etre si fier ; craindre que ton maître|maîtresse , justement irriter , ne te pouvoir - nisse , et qu ' 
Ulysse ne revenir . il y avoir encore pour lui espoir de retour . mais s ' il avoir perir , si on ne devoir plus le revoir , grace au Dieu du jour , il lui rester un fil|fils digne de lui , il lui rester 
Telemaque ; a le ' age ou il etre , il veiller sur le femme de son palais , il observer leur conduite , et rien ne lui echapper . '' / 
Penelope le ' avoir entendre : `` vil creature , impudent 
Melantho , dire - elle ; je te voir , je tu ' entendre , je connois ton deportement , tu la|le payer de ton tete . tu savois , je te le ' avois dire , que je voulois consulter ici ce etranger sur le sort de mon epoux ; tu connois mon douleur et mon peine . 
Eurynome , ap - porter un siege , couvrir - le de ' un peau moelleux ; qu ' il venir s ' y asseoir , m ' ecouter et me repondre . '' 
Eurynome , empresser , executer le ordre de son maître|maîtresse . 
Ulysse s ' asseoir , et le reine , avec le ' accent le plus doux : `` bon vieillard , lui dire - elle , dire - moi de ' abord qui tu etre , quel etre ton patrie , quel etre ton parent|parents . / -- '' auguste reine , lui repondre le hero|heros , il n ' etre personne dans le ' univers qui pouvoir te refuser son hommage . ton gloire etre monter jusqu ' au ciel . partout on ne parler de toi que comme de ' un roi respecter du mortel et cherir du Dieu , qui commander a un nation genereux et puissant , et faire regner avec lui le justice et le loi . sous son heureux empire , le terre prodiguer son tresor , le arbre se courber sous le fruit dont ils etre charger , le troupeau croître et se multiplier ; le mer meme , pour recompenser son sage economie , nourrir du poisson plus nombreux . par lui son peuple prospere au sein du bonheur et de le vertu . mais de grace , ne me parler que de ce qui tu ' interesser . ne me demander point quel etre mon naissance , quel etre mon patrie ; ne me rappeler point du souvenir qui m ' accabler de douleur . je ne vivre que pour pleurer . je ne devoir pas porter le deuil dans un maison etranger , et toujours importuner le autre de mon gemissement et de mon larme : ton femme s ' irri - teroient encore contre moi , et pouvoir - etre toi - meme . on diroit encore que ce etre du larme de vin que je repandre . / -- '' bon vieillard , lui repondre 
Penelope , talent , esprit , beaute , le Dieu m ' avoir tout ravir quand le 
Grecs etre partir pour 
Troie , et mon 
Ulysse avec eux . ah . s ' il etoit de retour , s ' il etoit encore mon conseil et mon guide , mon renommee renaîtroit plus beau . maintenant je suivre|etre en proie a le douleur . le Dieu avoir tant dechaîner de mal contre moi tout ce que 
Zacinthe , 
Same , 
Dulichium , 
Ithaque , compter de jeune citoyen distinguer , me pressentir|presser de ceder a leur vœu ; et cependant ils devorer le ' heritage de mon fil|fils . aussi je ne puis plus donner du soin au etranger , je ne savoir plus accueillir le suppliant , je ne commander plus au heraut , ministre du gouvernement ; toujours dans le pleur|pleurs , toujours dans le regret , mon cœur se consumer et se dessecher ; et on me parler de ' hymenee , et on me presser de former de nouveau nœud . moi je chercher tout sorte de ruse pour m ' en defendre . / '' un Dieu m ' avoit de ' abord inspirer le ' idee de ' ourdir un toile immense : jeune rival , dire - je a celui qui aspiroient a mon alliance , sans doute 
Ulysse n ' etre plus ; mais , pour me presser de fixer mon choix , attendre que je ' avoir tissu celte toiler que je destiner a envelopper le reste du genereux 
Laërte , quand le mort venir nous le ravir ; que le femme de le 
Grece ne pouvoir pas me reprocher de n ' avoir pas donner meme un linceul a celui qui avoir tant accroire le ' heritage de mon fil|fils . / `` ils me croire ; je tissois le jour , et le nuit , a le clarte du flambeau , je defaisois mon ouvrage . pendant trois an , je sus cacher mon artifice ; a le quatrieme annee , apres ce long cercle de jour et de moi|mois , mon femme se negliger , le chien s ' endormir , on me surprendre , on m ' accabler de reproche ; je suivre|etre forcer , malgre moi , de finir mon travail ; je ne trouver plus aucun ressource en moi - meme . mon parent|parents aussi me pressentir|presser de faire un choix ; mon fil|fils gemir de voir dissiper son fortune : il se connoît , il savoir qu ' il etre homme , et connoit le devoir que 
Jupiter lui imposer . mais , dire - moi toujours qui tu etre et quel lieu tu ' avoir voir naître ; tu n ' etre pas sortir du tronc de ' un chene ou du sein de ' un rocher . / -- '' noble epouser du fil|fils de 
Laërte , lui repondre le hero|heros , tu vouloir donc connoitre mon origine et mon patrie ; je ' obeir ; mais que de nouveau douleur il m ' en coûter pour satisfaire ton curiosite . absent depuis si long - temps du lieu qui m ' avoir un naître , loin de tout ce qui m ' etre cher , errer de contree en contree , je n ' avoir rien que du peine et du chagrin . / '' au sein du mer etre le 
Crete , contree riche et fecond , baigner de tout côte parler flot . elle avoir un population immense et quatre - vingt - dix grand cite . la , etre du peuple divers et de langue divers . du 
Acheens , du 
Éteocrites , du 
Cydoniens , du 
Doriens , du 
Pelasges . 
Cnosse en etre le ville capital : 
Minos , que 
Jupiter admettre a son conseil , y regner pendant neuf annee . 
Minos etre pere de 
Deucalion , 
Deucalion etre le pere de ' 
Idomenee elle mien . 
Idomenee , avec son vaisseau , suivre le Atrides au siege de 
Troie . / '' mon nom etre 
Éton . je ' etois le plus jeune ; 
Idomenee avoit sur moi le avantage de le ' age et de ' un valeur plus connaître . je vivre 
Ulysse en 
Crete , et je lui rendre le devoir de le ' hospitalite . le vent le ' avoyer surprendre a le hauteur de Malee , et repousser sur notre côte . il se refugier a le ' embouchure de le ' 
Amnisus , dans un port mal sûr , pres de le grotte de le deesse 
Ilithyie , et n ' echapper qu ' avec peine au fureur de le tempete . / '' il venir a le ville , et demander 
Idomenee : il etoit , disoit - il , son hôte , son ami , et avoit obtenir son estime . il y avoit dix jour qu ' il s ' etoit embarquer pour 
Troie . je le conduire dans mon palais ; je lui donner du fete ; je reunir , pour lui faire honneur , du cercle nombreux . notre citoyen lui donner pour lui , pour son guerrier , pour son equipage , du vivre|vivres , du vin en abondance , du bœuf pour son sacrifice , enfin , tout ce qui manquoit a son besoin . il demeurer douze jour sur notre côte . le vent du nord soufîloit toujours , rien ne resistoit a son violence , un Dieu ennemi le ' avoit dechaîner contre lui . le treizieme jour , le vent tomber , ils mettre a le voile et s ' eloigner de notre île . '' ainsi le hero|heros donnoit a du recit mensonger le couleur de le vraisemblance . / En le ' ecouter , 
Penelope pleuroit , du larme couloient en ruisseau sur son joue fletri . ainsi sur le sommet du mon - tagnes , au souffle de le ' 
Eurus , se confondre le neige que le 
Zephire y avoir entasser , et aller en torrent grossir le fleuve qui la|le recevoir : ainsi couloient le larme sur je visage decolorer de le reine . elle pleuroit un epoux present a son regard : son epoux , en voir son larme , etoit emouvoir de le pitie le plus tendre , mais son œil reposoient , sous son paupiere , fixe et immobile comme le fer . le force de son ame arretoit son pleur|pleurs pret a s ' echapper . enfin , rassasier de larme , 
Penelope recommencer a le ' interroger : `` S ' il etre vrai , lui dire - elle , que tu avoir recevoir mon epoux et son guerrier dans ton foyer , dire - moi quel habit il porter , quel il etoit lui - meme , quel etoient celui qui le ' accompagnoient . / -- '' apres un si long temps , lui dire 
Ulysse , il etre difficile de se rappeler ce detail . voila vingt an qu ' il etre partir et qu ' il avoir quitter mon terre natal . je te dire pourtant ce que m ' en fournir mon memoire . 
Ulysse avoit un double manteau de pourpre , du tissu le plus fin ; pour le ' attacher , un agrafe de ' or , un double anneau de ' or . sur le devant regnoit un broderie , ouvrage de ' un main savant . un chien tenoit son son deux patte anterieur un faon de biche palpiter , et le couvroit de son regard . tout le monde admiroit ce chef - de ' œuvre ; ce chien , tout de ' or , qui , le ' œil tendre sur son proie , la pressoit , le serroit avec un force qui paroissoit croître et redoubler , et ce faon tout de ' or aussi , qui remuoit et agiter son pied , impatient de lui echapper . sur le peau de ' 
Ulysse je voir un tunique moelleux , transparent ; cela ' etoit le couleur de ' ognon dessecher et le ' eclat du 
soleil . / '' nos femme etoient en extase devant lui . ce tunique , je ne savoir si 
Ulysse le ' avoit apporter de ' 
Ithaque , si un ami la lui avoit donner a son depart , ou s ' il le ' avoit recevoir de quelqu ' un de son hôte dans le cour|cours de son navigation ; 
Ulysse trouvoit partout du ami ; il y avoit si peu de 
Grecs qui lui ressembler . moi , je lui donner un epee , un double manteau de pourpre , un tunique qui lui descendoit jusqu ' au talon ; je le reconduire a son vaisseau , et nous nous faire le plus tendre adieu . / '' a son suite etre un heraut un peu plus age que lui . je aller te le depeindre dos courber , epaule arrondir , teindre noir , cheveu crepu . son nom etoit 
Eurybate . cela ' etoit , de tout celui qui le ' accompagnoient , celui qu ' il distinguoit le plus , et qui sembloit le mieux entrer dans son pensee . '' / il dire ; a ce trait qui lui etre connaître , 
Penelope recom - mence a pleurer . enfin son larme cesser de couler , et , reprendre le parole : `` bon vieillard , tu m ' avois , dire - elle , inspirer de le pitie , maintenant cela ' etre de le ' amitie , cela ' etre du respect que je me sentir pour toi . ce vetement , cela ' etoit moi qui la|le lui avois donner ; ce agrafe , ce anneau , cela ' etoit mon ouvrage , ornement et gage de mon tendresse ; et je ne le voir plus . et je ne le presser plus dans mon bras au sein de son foyer . sous quel affreux auspice il s ' embarquer . O fatal ville , dont je ne puis prononcer le nom sans horreur . / -- '' auguste moitie du fil|fils de 
Laërte , lui repondre 
Ulysse , ne fletrir point ton beaute par ton larme . je respecter ton douleur ; tout autre pleureroit un epoux , le compagnon de son jeune annee , son premier amour et le pere de son enfant . et 
Ulysse , ce 
Ulysse qu ' on dire etre un image vivant du Dieu ... / '' mais suspendre enfin le cour|cours de ton larme et daigner m ' ecouter . je te dire , dans tout le franchise de mon ame , je tu ' affirmer que je ' avoir entendre parler de ' 
Ulysse et de son retour ; qu ' on me le ' avoir dire vivant dans le ' heureux pays du 
Thesprotes ; qu ' il rapporloit de ' immense tresor qu ' il avoit recevoir chez le peuple qu ' il avoit visiter . son compagnon , il la|le avoir tout perdu ; il avoir perdre son vaisseau en sortant de le ' île de 
Trinacrie . effet funeste de le colere de 
Jupiter et de ' 
Apollon . le compagnon de ' 
Ulysse avoyer immoler du genisse consacrer au Dieu du jour . pour la|le en punir , tout etre abîmer dans le flot . lui , porter sur un debris de son vaisseau , le vague le jeter sur le côte du 
Pheaciens , le 
Pheaciens , un peuple ami du Dieu , qui tenir un rang intermediaire entre le homme et le immortel ; ils le ' avoir combler de present ; ils avoir vouloir le ramener dans son patrie et le garantir de tout le danger . il seroit ici depuis long - temps ; mais il avoir mieux aimer visiter encore de ' autre contree . 
Ulysse etre , de tout le mortel , le plus habile : ainsi me le ' avoir depeindre 
Phedon , le roi du 
Thesprotes . ce prince m ' avoir jurer a moi - meme , dans son palais , a le face du Dieu auquel il offroit du libation , que le vaisseau qui devoit ramener 
Ulysse etoit tout pret ; que le ' equipage n ' attendoit que le signal pour mettre a le voile et le reconduire dans son patrie . / `` moi , je partir avant lui . un vaisseau thesprote alloit faire voile pour 
Dulichium . 
Phedon , avant mon depart , me montrer dans son palais tout le richesse de ' 
Ulysse ; elles y etre deposer . ce que je ' avoir voir suffire a dix generation . on disoit qu ' 
Ulysse etoit aller a 
Dodone consulter le Dieu qui rendre son oracle sur le chene sacre , pour savoir de lui comment il opereroit son retour ; s ' il rentrer avec eclat dans 
Ithaque , ou s ' il se deroberoit au regard du public . / '' il voir , il aller reparaître , il etre bientôt au sein de son foyer et dans le bras de son ami . ce que je dire , je te le ' af - firme par un serment . je ' attester 
Jupiter , le maître du Dieu , et ce foyer de ' 
Ulysse qui m ' avoir recevoir : tout ce que je tu ' avoir annoncer aller s ' accomplir ; 
Ulysse etre ici entre le moi|mois qui finir et ce - lui qui aller commencer . / -- '' oh . s ' il etoit vrai , s ' ecrier 
Penelope , tu connoitrois bientôt tout le ' interet que tu m ' inspirer , et mon bienfait ... tu ne rencontrerois personne qui ne vanter ton bonheur . mais non ... , mon cœur ne pouvoir se resoudre a tu ' en croire . non , 
Ulysse ne revenir point , et toi - meme tu ne trouver point ici le secours que reclamer ton situation . il n ' y avoir plus ici de ' u - lysse pour accueillir le etranger et la|le faire reconduire dans leur patrie . / '' vous laver le pied de ce ton vieillard . qu ' on lui dresser un lit , qu ' on lui donner et manteau et tapir , et ce que nous avoir de mieux dans ce palais . qu ' il ailler atten - dre dans un doux repos le retour de le ' 
Aurore : demain , au point du jour , vous le faire entrer dans le bain ; vous ne menager ni le essence ni le parfum pour le mettre en etat de s ' asseoir a le table de mon fil|fils . malheur a le ' etre insensible qui oser le ' affliger . bientôt il etre chasser de mon palais et perdre sans retour . / '' bon vieillard , eh . comment saurois - tu que je ' avoir plus de discernement , plus de sentiment du convenance que le autre femme , si je te laissois dans ce triste etat , couvrir de ce haillon , tu ' asseoir a le table de 
Telemaque . le humain n ' avoir qu ' un moment a vivre ; le ' homme dur , le ' homme insensible , tout le monde le charge de ' imprecation pendant son vie : mort , tout le inonder abhorrer son memoire . celui qui avoir etre fidele a le vertu , qui n ' avoir jamais a rougir a son propre œil , le ' etranger qui le ' avoir connaître porter son nom et son gloire dans tout le pays qu ' il aller visiter , et partout on le ' appeler le ' homme excellent , le ' homme de bien . / -- '' grande reine , dire 
Ulysse , du habit somptueux , le ' appareil du luxe et do le mollesse , je ' en avoir perdre le goût depuis que je ' avoir quitter le inouïs glace de 
Crete pour m ' embarquer sur le flot ; je coucher ici , comme je ' avoir passer tant de nuit ailleurs , sans sommeil ; combien de foi|fois je ' avoir attendre le retour de le ' 
Aurore dans de honteux reduit , sur un couche miserable . le bain n ' avoir plus pour moi de ' attraire ; du femme de ton palais , aucun ne toucher mon pied , a moins qu ' il n ' y avoir avoir un qui avoir veilli comme moi dans le malheur , et qui , par son propre infortune , avoir apprendre a compatir au peine de ' autrui : s ' il en etre un , je m ' abandonner a son soin . / -- '' etranger , mon ami , lui repondre 
Penelope , jamais homme si sage que toi n ' entrer dans ce palais ; que de sensi - bilite , que de raison dans ton discours . je ' avoir ici le femme que tu demander . elle avoir vieillir sous ce toit , toujours occuper de son devoir , toujours sage dans son conduite et dans son pensee . elle recevoir ce pauvre infortune quand son mere lui donner le jour ; elle le nourrir dans son berceau , elle elever son en - fance . ce etre elle qui , tout affoiblie qu ' elle etre , te laver le pied . allons , leve - toi , mon bon 
Euryclee , laver le pied de ce pauvre etranger . il etre de le ' age de ' 
Ulysse , de ton maître , de ton enfant . ah . sans doute mon 
Ulysse etre dans un etat pareil au sien , fletrir comme lui par le chagrin et le vieillesse . on vieillir sitôt dans le ' infortune . '' / elle dire ; 
Euryclee se couvrir le visage de son deux main ; du larme brûlant jaillir de son œil , et , de ' un voix entrecouper de sanglot , elle s ' ecrier : `` O mon 
Ulysse . ô mon fil|fils . malheureux que je suivre|etre . il etoit si religieux . et 
Jupiter le ' avoir , plus que tout le autre mortel , accabler du poids de son colere . jamais homme ne lui immoler plus de victime , ne lui offrir plus de ' hecatombe . il ne lui demandoit que de lui accorder un vieillesse honorer et le bonheur de ' elever son fil|fils pour le gloire et pour le vertu ; et le Dieu lui avoir refuser de revoir son patrie . / '' Peut - etre . , helas . dans un terre etranger , quand il se presenter a le porte de ' un palais , du femme oser le ' insulter , comme tout a le ' heure , mon bon vieillard , le ' insultoient ce impudent creature . tu refusois leur service pour te derober avoir de nouveau outrage . le fille de ' 
Icare , le sage 
Penelope , m ' appeler a te rendre le soin que commander le ' hospitalite ; je me faire un plaisir de ' obeir a son ordre . oui , je laver ton pied par respect , pour mon bon maître|maîtresse , et par consideration pour toi ; mais je te dire le ' impression que tu avoir faire sur moi : bien du etranger , bien du infortune etre venir ici ; je n ' en avoir point voir dont le taille , le demarche , le voix , me rappeler mieux 
Ulysse . / -- '' En effet . lui dire le hero|heros , celui qui nous avoir voir tout deux avoir trouver , comme toi , entre nous , un ressemblance frappant . '' il dire ; 
Euryclee aller prendre un seau de ' airain bien polir , bien luisant ; elle y verser de le ' eau froid , y verser de le ' eau chaud aussi ; 
Ulysse tourner le dos a le lumiere , s ' approche du foyer , et cacher son visage dans le ' obscurite . il craindre qu ' un vieux cicatrice , qu ' il porter au - dessus du genou , ne trahir son secret et ne le faire reconnoitre . / tout jeune , il etoit aller visiter 
Autolycus , son aïeul mon - ternel , qui habitoit au pied du mont parnasse ; 
Autolycus , le premier du mortel , pour manier le ruse et le serment : 
Mercure lui - meme avoit prendre soin de le former ; et , pour prix de son sacrifice , le Dieu etoit toujours present quand il le ' invoquoit . / Un jour , le fil|fils de ' 
Autolycus aller , avec 
Ulysse , chas - ser dans le bois du parnasse . un sanglier terrible , eveiller par le cri du chien , sortir de son retraite ; 
Ulysse , emporter par le ' ardeur de son age , court le lance a le main pour le percer ; le ' animal furieux le prevenir et lui faire , au - dessus du genou , un large et profond blessure . le cicatrice lui en etre rester , et le temps n ' avoir pouvoir le ' effacer . / 
Euryclee s ' avance , poser son seau a terre , et de ' un main tremblant , elle soulever un du pied de son maître , le lave , et de son doigt parcourir le jambe jusqu ' au genou . elle avoir sentir le cicatrice : le pied echapper de son main , tomber sur le seau , qui pencher et se renverser . le ' eau s ' ecouler ; 
Euryclee etre saisir de joie et de douleur , son œil se remplir de larme , son voix expirer sur son levre . elle presser le genou du hero|heros , elle s ' ecrier : `` tu etre 
Ulysse , tu etre mon fil|fils . et je ne tu ' avoir reconnaître que quand je ' avoir toucher ce cicatrice . '' / elle dire , et porter son regard sur le reine : elle vouloir lui dire que son epoux etre present a son œil . le reine n ' etre plus a elle - meme ; elle n ' avoir plus de ' œil ni de pensee pour ce qui le ' environner . 
Minerve avoir tourner ailleurs le cour|cours de son esprit . / 
Ulysse , de ' un main , prendre 
Euryclee a le gorge , de le ' antre il le ' attirer sur lui : `` mon bonne , lui dire - il , pourquoi vouloir - tu me perdre . et tu m ' avoir nourrir de ton lait . apres de longue peine , de long travail , apres vingt an de ' absence , je revenir enfin dans mon patrie . tu m ' avoir reconnaître ; le Dieu tu ' avoir inspirer : garder le silence . que personne ici ne savoir mon retour ; je tu ' annonce , et je ' en faire le serment , si le Ciel faire tomber ce fier pretendant sous mon coup , je ' egorger tout ce femme qui deshonorer mon palais ; et , si tu trahir mon secret , je ne tu ' epargner pas plus qu ' elles . -- O mon fil|fils . quel mot etre echapper de ton bouche . lui repondre 
Euryclee . tu connois mon caractere , mon discretion , mon fidelite a tout epreuve . je etre aussi ferme que le marbre , aussi impene - trable que le fer . / '' je te dire , moi , et souvenir - toi de mon promesse : si le Ciel faire tomber ce pretendant sous ton coup , je te faire connoître le femme de ton palais , et celui qui le deshonorer , et celui qui avoir etre fidele a leur devoir . / -- '' eh . que me parler - tu de ce femme . lui dire 
Ulysse ; ne tu ' en occuper pas . je savoir le connoître et le apprecier tout . garder le secret , et laisser faire au Dieu . '' il dire ; le pauvre 
Euryclee aller remplir le seau , revenir laver le pied de son maître , et y repandre le ' huile et le parfum . 
Ulysse se rapprocher du foyer pour se rechauffer , et couvrir son cicatrice de son haillon . / 
Penelope etre revenir a elle - meme : `` bon vieillard , dire - elle au hero|heros , je vouloir encore tu ' interroger ; tout a le ' heure le sommeil aller inviter au repos celui qui , malgre leur ennui , pouvoir encore en goûter le douceur . moi , le Dieu m ' avoir plonger dans un abîme de douleur . tout le jour dans le gemissement et dans le larme , je n ' avoir de ' autre distraction que de veiller sur mon interieur , et presser le travail de mon femme . quand le nuit etre venir , que tout le monde reposer , je me jeter sur mon lit ; le souci peser sur mon cœur , leur pointe le dechirer , et du larme amer cou - lent de mon œil . tel le fille de 
Pandion , le ' oiseau du prin - temps , quand renaître le beau jour , cacher sous un epais feuillage , et changer souvent de ' asile , pleurer son fil|fils , le fil|fils de 
Zethus , que jadis egarer , furieux , elle immoler de ' un fer insense . dans nu trouble sans fin , dans un flux et reflux continuel de pensee qui se combattre et se detruire le ' un apres le ' autre , je ' ignorer ce que je devoir , je ' ignorer ce que je puis faire . fidele a mon premier nœud , respecter le ' opinion pouvoir - blique , demeurer - je aupres de mon fil|fils , pour veiller sur son interet , conserver son fortune et le mien , imposer a son serviteur . ou bien , parmi ce jeunesse qui m ' assieger , choisir - je pour epoux celui qui me paraître le plus digne de mon alliance , et qui se montrer le plus genereux . / '' mon fil|fils , tant qu ' il avoir etre enfant et sans experience , me defendoit de penser a un nouveau hymenee . mais , devenir grand , et deja touchant au beau jour de le jeunesse , il sembler m ' inviter lui - meme a quitter ce palais , indigner de voir son heritage en proie au importun qui m ' obseder . / '' mais ecoute . un songe m ' etre apparaître . tache de me le ' in - terpreter . vingt oie sortoient du eau qui entourer ce palais ; je m ' amusois a la|le regarder ; je leur jetois du grain , qu ' elles devoroient avidement . tout a coup , du haut de le montagne , un aigle au bec recourbe , au serre|serres crochu , fond sur ce oiseau , la|le etrangler , la|le laisser etendre dans le palais , et s ' eleve dans le air . moi , tout en rever , je gemissois , je pleurois . tout le femme de ' 
Ithaque se rassembler et se mettre a pleurer de pitie , a le vue de ce pauvre oiseau . le ' aigle revenir , s ' arreter sur le portique du palais , et , de ' un voix humain : `` rassurer - toi , me dire - il , ô fille de ' 
Icare , ce n ' etre point un songe ; cela ' etre un realite que le ' evenement aller te faire connoître . le oiseau , ce etre le insolent qui aspirer a ton main ; le ' aigle , cela ' etre moi , cela ' etre ton epoux qui revenir dans ton bras , et qui aller frapper de ' un mort honteux tout ton oppresseur , avoir ce mot le sommeil m ' abandonner ; je chercher du œil mon oiseau , je la|le voir manger le grain , comme ils faisoient ordinairement . / -- '' O reine , lui repondre le hero|heros , je ne puis donner a ton songe de ' autre interpretation que celui qu ' 
Ulysse meme tu ' avoir donner . oui , le mort etre assurer au rival qui se disputer ton main ; aucun de ' eux ne pouvoir echapper a son destinee . -- bon vieillard , dire 
Penelope , du songe etre equivoque , inexplicable . deux porte recevoir ce fantôme leger ; le ' un de corne , le ' autre de ' ivoire . celui que transmettre le porte de ' ivoire etre de vain chimere que jamais le ' evenement , ne justifier ; celui qui passer par le porte de corne ne tromper jamais le mortel auquel ils apparaître ... . mais ce n ' etre pas de la que me venir un songe qui feroit le bonheur de mon fil|fils et le mien . / '' ecoute encore , et peser dans ton sagesse ce que je aller te confier . je vouloir proposer un epreuve a mon superbe pretendant . mon 
Ulysse rangeoit sur un meme ligne douze hache surmonter chacun de ' un anneau de fer , puis , debout a un grand distance , le ' arc a le main , il lançoit un fleche qui traversoit tout le anneau . je proposer a ce insolent jeunesse de ' en faire autant . celui qui , de ' un bras plus nerveux , tendre le ' arc et faire passer le fleche a travers tout le anneau , je le declarer mon vainqueur ; je ' aban - donner pour lui ce paraître si cher a mon jeunesse , si magnifique , si remplir de tout sorte de bien . / -- '' Oui , dire le hero|heros , hater ce epreuve ; ne differer pas , 
Ulysse etre ici avant qu ' ils avoir courber le ' arc et tendre le corde et lancer le fleche a travers le anneau . / -- '' sage etranger , si tu voulois , dire 
Penelope , veiller aupres de moi , jamais le sommeil ne fermeroit mon pau - pieres . mais il n ' etre pas donner au homme de vivre sans dormir . le Dieu avoir condamner tout ce qui ramper sur le terre a un cercle perpetuel de veille et de sommeil . moi , je remonter dans mon appartement . je aller me jeter sur ce lit de douleur que je baigner toujours de mon larme , depuis que mon 
Ulysse etre partir pour ce ville fatal que je n ' oser plus nommer . toi , couche dans ce palais . faire - toi un lit toi - meme , si tu tu ' obstiner a le vouloir , ou laisser - le dresser par mon femme . '' / a ce mot , elle remonter dans son appartement avec son suite accoutume . la , elle pleurer son 
Ulysse , le ' objet de tout son tendresse et de tout son regret , jusqu ' a ce que 
Minerve faire descendre le sommeil sur son paupiere . 
