seul le divin 
Ulysse etre rester dans le grand - salle , / mediter avec 
Athena le mort du pretendant . / Soudain a 
Telemaque il dire ce parole aile : / `` 
Telemaque , il falloir remiser tout ce engin de guerre ; / et si le pretendant s ' etonner de ne plus la|le voir , / Use de ton mot le plus doux pour lui donner le change : `` je la|le avoir mettre loin du feu , car comment reconnaître le arme que laisser 
Ulysse en s ' embarquer pour 
Troie . le vapeur du foyer la|le avoir completement ternir . / Mais 
Zeus m ' avoir aussi faire valoir un raison plus fort : / je craindre que , prendre un jour de vin et vous chercher querelle , vous n ' aller vous blesser , souiller a le foi|fois votre festin et votre projet de ' hymen : le fer attirer a lui son homme . '''' / a ce mot , 
Telemaque suivre le ' ordre de son pere , fl faire venir le nourrice 
Euryclee et il lui dire : / `` Nourrice , aller . enfermer - moi le femme dans le chambre , le temps que je mettre au depôt le arme de mon pere , / Ces beau arme qu ' on laisser rouiller a le fumee , / Depuis qu ' il etre partir de ' ici ; je ' etre encore enfant . aujourd ' hui je vouloir la|le soustraire au vapeur du foyer . '' / le nourrice 
Euryclee , alors , lui faire ce reponse : / `` Si seulement , mon fil|fils , tu pouvoir avoir le sagesse De prendre soin de ton maison et de sauver ton bien . / Va donc . mais qui tu ' escorter pour porter le lumiere . / le fille qui avoir pouvoir tu ' eclairer , tu n ' en vouloir pas . '' / le sage 
Telemaque , alors , lui faire ce reponse : / `` je ' avoir la ce etranger ; je ne vouloir pas laisser oisif Celui qui toucher a mon boisseau , de ' aussi loin qu ' il arriver . '' a ce mot , le nourrice , sans rien ajouter de plus , / aller fermer le porte du riche appartement . / 
Ulysse et son illustre fil|fils courir aussitôt mettre a le ' abri dans le depôt casque , lance pointu et bouclier bomber , tandis que 
Pallas 
Athena , / tenir un flambeau de ' or , faire tout briller autour de ' elle . / et 
Telemaque , s ' adresser a son pere aussitôt : / `` Pere , quel etonnant prodige a mon œil se presenter . partout dans ce palais , le paroi , le riche panneau , / le poutre de sapin et le colonne elance , / Tout scintiller a mon œil , comme illuminer par le flamme . ce devoir etre un du dieu qui habiter le vaste ciel . '' / 
Ulysse le ' aviser lui faire alors ce reponse : / `` Tais - toi , renfermer ton pensee et ne demander rien . / Ce etre la le façon du dieu qui regnent sur le ' 
Olympe . aller . tu pouvoir aller te coucher ; je rester ici , / Pour eprouver encore le servante et ton mere . / Car elle aller , dans son chagrin , m ' interroger sur tout . '' / il dire , et 
Telemaque , alors , a le lueur du torche , traverser le grand - salle et se diriger vers le chambre Ou il dormir toujours , quand le doux sommeil le prendre . cela ' etre la qu ' il se coucher et attendre le ' aube divin . / Seul le divin 
Ulysse etre rester dans le grand - salle , mediter avec 
Athena le mort du pretendant . / De son chambre sortir alors le sage 
Penelope ; / vous avoir croire voir 
Artemis ou le ' 
Aphrodite de ' or . / on lui avancer pres du feu , a le place ordinaire , / Un sieger garnir de ' ivoire et de ' argent , qu ' 
Icmalios / Avait faire autrefois , en y adapter pour le pied Un tabouret ; un epais toison le recouvrer|recouvrir . / cela ' etre la que venir s ' asseoir alors le sage 
Penelope . / le femme au bras blanc sortir de le grand salle En emporter le bout de pain , le table et le coupe Ou le ' on avoir servir a boire au pretendant superbe ; de ' autre , vider le braise du trepied , la|le recharger de ' un tas de bois nouveau , pour eclairer et pour chauffer . pour le second foi|fois , 
Melantho insulter 
Ulysse : / `` Etranger , tu vouloir donc nous encombrer meme le nuit , rôder a travers le demeure et espionner le femme . prendre le porte , vieux gueux , et aller - tu ' en digerer plus loin , Ou je te faire sortir de ' ici a grand coup de baton . '' / le fixer de ' un œil torve , 
Ulysse le ' aviser lui dire : `` malheureux , pourquoi me poursuivre - tu de ton fureur . / je suivre|etre sale , il etre vrai , je n ' avoir que de mechant haillon et aller queter partout ; mais le necessite m ' y forcer . / il n ' etre point de ' autre lot pour le gueux et le vagabond . moi aussi je ' avoir vivre un jour heureux parmi le homme , Dans un riche palais , et je ' avoir donner a plus de ' un pauvre , Sans demander son nom , Sans consulter que son besoin . je ' avoir un foule de serviteur et tout ce bien Qui faire le vie heureux et vous ranger parmi le riche . mais 
Zeus m ' avoir tout ôter ; il le vouloir sans doute ainsi . craindre donc , ô femme , toi aussi , de perdre quelque jour Tout ce eclat qui faire de toi le reine de ce fille , / et redouter le ' humeur de ton maître|maîtresse courroucer , / Ou le retour de ' 
Ulysse on pouvoir bien esperer encore . / et meme s ' il etre mourir et s ' il ne devoir jamais rentrer , / il rester 
Telemaque , un fil|fils qui deja lui ressembler , / Par le volonte de ' 
Athena . nul faute de femme / En ce palais ne lui echapper : il n ' etre plus un enfant . '' / En le ' entendre parler ainsi , le sage 
Penelope gourmander son servante et lui declarer son pensee : / `` Ah . vraiment , je tu ' y prendre , chien|chienne effronte et sans pudeur . ton crime pouvoir bien finir par te coûter le tete . / tu le savoir pourtant , et je te le ' avoir assez dire , / Que je vouloir dans le grand - salle interroger notre hôte sur mon epoux , tant etre cruel le chagrin qui m ' accabler . '' / Puis , se tourner vers le ' intendant|intendante , elle lui dire ce mot : `` 
Eurynome , apporter un siege avec un toison ; / Que le ' etranger venir s ' asseoir ici aupres de moi Pour me parler et m ' ecouter ; je vouloir le ' interroger . '' / a ce mot , le ' intendant|intendante aller chercher en tout hate Un sieger bien polir et le couvrir de ' un toison . / cela ' etre la qu ' ensuite venir s ' asseoir 
Ulysse le ' endurant ; / et le tres sage 
Penelope commencer ainsi : / `` Etranger , il me falloir de ' abord te demander ceci : los Qui etre - tu . de ' ou venir - tu . quel etre ton parent|parents , ton cite . '' 
Ulysse le ' aviser lui faire alors ce reponse : / `` O femme , il n ' etre point de mortel , sur le terre infime , / Qui pouvoir te blamer . ton gloire atteindre le vaste ciel Comme celui de ' un roi parfait qui , redouter le dieu no et regner sur un peuple aussi nombreux que courageux , / Fait respecter le droit ; le terre noir lui fournir De le ' orge et du froment , le arbre se charger de fruit , / Son troupeau s ' agrandir , le mer lui donner du poisson , / et sous son juste loi le peuple couler de beau jour , li|lis Aussi tu pouvoir m ' interroger ici tant que tu vouloir , / Mais ne venir pas me demander mon race et mon patrie ; / En me le rappeler , tu risquer de ' aviver mon peine ; / je suivre|etre deja si malheureux . Danla maison de ' autrui , / il ne falloir pas toujours gemir , toujours se lamenter ; / il n ' etre pas bon de s ' affliger sans mesure et sans fin . / je ' avoir trop peur qu ' un servante agacer , ou toi - meme , / vous ne dire que cela ' etre le vin qui me faire tant pleurer . '' / le sage 
Penelope , alors , lui repliquer ainsi : / `` Helas . etranger , mon valeur , mon taille , mon beaute / le dieu m ' avoir tout ravir , quand le 
Argiens s ' en etre aller / a 
Troie , emmener avec eux 
Ulysse mon epoux . / Ah . s ' il pouvoir me revenir , pour veiller sur mon vie , / Ma gloire n ' en etre alors que plus grand et plus beau . mais je n ' avoir que chagrin , tant le dieu m ' avoir deja frapper . tout le seigneur dont le pouvoir s ' exercer sur notre île , 
Doulichion , 
Same , 
Zacynthe et son foret profond , / Comme aussi tout le roitelet de le rocheux 
Ithaque , / Me courtiser contre mon gre et manger mon maison . / Aussi tout m ' etre indifferent , le suppliant , le hôte , / et meme le heraut , qui etre au service du peuple . / je vivre dans le regret de ' 
Ulysse , et mon cœur s ' y consumer . tandis qu ' ils pressentir|presser ce hymen , moi , je ' entasser le ruse . voici ce que le ciel m ' avoir tout de ' abord inspirer : / je ' avoir dresser la - haut un grand metier pour y tisser Un voile fin et long , et je dire au soupirant : / `` Mes jeune pretendant , le divin 
Ulysse etre bien mourir ; / Mais quoique ce hymen vous presser , attendre que je ' achever , Car je ne vouloir pas que tout ce fil ne serf|serve a rien : / Ce etre pour ensevelir notre seigneur 
Laërte , / Quand le mort venir le coucher dans son dernier sommeil ; Sinon quelque acheen aller m ' accuser devant tout De laisser sans suaire un homme qui avoir de quoi . '' , Ces mot calmer aussitôt le fougue de leur cœur . / Alors , pendant le jour , je tisser ce grand toile / et la defaire chaque nuit , a le lueur du torche . / Trois an durer , je pouvoir cacher mon ruse et la|le duper . / Mais lorsque le temps amener le quatrieme annee et que , le moi|mois passer , le long jour etre revenir , Instruits par mon servante , qui n ' en avoir rien a faire , / ils venir me surprendre et m ' accabler de reproche . alors il falloir bien finir , mais contraint et force . / Plus moyen de fuir ce hymen , je suivre|etre a court de ' idee . / Mes parent vouloir a tout prix que je prendre un epoux , / et mon fil|fils enrager de voir que le ' on manger son bien ; / il comprendre tout , car cela ' etre deja un homme , fort capable De tenir son maison , et 
Zeus lui accorder le gloire . / Quoi qu ' il en etre , dire - moi quel etre ton race et de ' ou tu venir ; tu n ' etre pas naître du chene de le fable , ou de ' un rocher . '' / 
Ulysse le ' aviser lui faire alors ce reponse : / `` O venerable epouse du fil|fils de 
Laërte 
Ulysse , / tu tenir donc vraiment a savoir quel etre mon origine . / je te le dire donc ; mais craindre de ' accroître le tourment Que je ' endurer deja ; n ' etre - ce pas le sortir de tout etre Qui rester aussi longtemps que moi loin du pays natal et rouler son souffrance a travers le cite du homme . / tu m ' avoir poser du question ; je aller donc te repondre . / au centre de le mer vineux , on voir surgir un île : / cela ' etre le terre de 
Crete , aussi riant que prodigue , / avoir du habitant sans nombre et quatre - vingt - dix ville . tout le parler s ' y faire entendre : il etre du 
Acheens , / De vaillant 
Eteocretois et du 
Cydoniens , / Trois tribu de 
Doriens et du Pelasges magnanime . / Dans le nombre il y avoir 
Cnossos , grand ville , ou 
Minos regner par cycle de neuf an , confident du grand 
Zeus et pere de mon pere , le vaillant 
Deucalion , / Qui m ' avoir donner le jour , ainsi qu ' au roi 
Idomenee . / Mais celui - ci partir pour 
Troie et suivre le 
Atrides Avec son vaisseau recourbe ; moi , qu ' on nommer 
Ethon , je ' etre le moins age ; lui , mon aîne et le plus brave . / cela ' etre alors que je vivre 
Ulysse et le ' accueillir chez moi ; / Car le fureur du vent le ' avoir rejeter vers le 
Crete , / au detour du 
Malee , alors qu ' il se rendre a 
Troie . / il venir mouiller a 
Amnisos , sous le ' antre de ' Ilithye , / Dans un port difficile , ou le vent faillir le ' emporter . / il monter en ville aussitôt pour voir 
Idomenee , / Qu ' il dire etre son ami , son hôte respecter . / Mais dix ou onze foi|fois deja le ' aurore avoir briller , / Depuis qu ' il avoir gagner 
Troie avec son fin nef . / Ce etre donc moi qui lui faire le honneur de le maison et le combler de soin , car je ' avoir de grand reserve . / Pour lui et pour le compagnon qu ' il avoir amener , / je collecter dans le pays vin flamboyer , farine , / vache a immoler , de quoi contenter tout le cœur . / le divin 
Acheens rester chez moi douze jour : / Un grand coup de 
Boree , attiser par un dieu hostile , / coucher tout sur le sol et la|le retenir au logis . / Mais le treizieme jour , le vent tomber , et ils partir . '' / 
Ulysse inventer tout , mais le faire passer pour vrai . 
Penelope ecouter , et son visage en pleur|pleurs fonder|fondre . / De meme qu ' au sommet du mont le ' on voir fondre le neige Qu ' avoir faire descendre le 
Zephyre et que chasser le ' Euros ; / et tandis qu ' elle fondre , le courant du fleuve grossir : / De meme sous le larme fonder|fondre lors son beau joue , / a pleurer son mari , pourtant asseoir a côte de ' elle . / le sanglot de son femme attendrir le cœur de ' 
Ulysse ; Mais sans le moindre tremblement du cil , son œil sembler / De le corne ou du fer : pour le ruse , il cacher son larme . / Quand 
Penelope avoir epuiser le sanglot et le pleur|pleurs , elle renouer le ' entretien en lui parler ainsi : / `` Etranger , je vouloir maintenant un preuve a ton dire , Afin de savoir si vraiment tu avoir recevoir la - bas , / Dans ton demeure , mon epoux et son cher compagnon . dire - moi un peu quel vetement il avoir sur le corps , / Quel il etre lui - meme et quel compagnon le suivre . '' 
Ulysse le ' aviser lui faire alors ce reponse : / `` O femme , tout cela etre loin , et je ' avoir bien du mal a tu ' en parler , car ce annee etre deja le vingtieme , / Depuis qu ' il etre venir chez nous , puis avoir quitter notre île . / je te dire pourtant quel souvenir je ' en avoir garder . / 
Ulysse avoir alors un manteau double teindre en pourpre et tout moelleux , fermer au moyen de ' un agrafe de ' or a double trou ; sur le devant etre broder un chien , / Qui surveiller du œil un faon tigre se debattre Entre son patte de devant : tout etre en extase ; / En or etre le chien qui le voir perdre son souffle ; / En or , le faon qui agiter son patte pour s ' enfuir . / je vivre egalement sur lui un robe luisant , / Aussi fin que le ' etre un pelure de ' oignon sec ; / le tissu etre souple et briller comme le 
soleil ; / le femme faire cercle autour de lui pour le ' admirer . je ' ajouter ceci , et mets - toi bien le chose en tete : / je ' ignorer si 
Ulysse avoir ce habit en partir , / S ' il la|le recevoir de ' un compagnon embarquer avec lui Ou si quelque hôte lui en faire present ; car il avoir Beaucoup de ' ami , et bien peu de personne le ' egaler . cela ' etre ainsi qu ' il recevoir de moi un beau manteau de pourpre , Une longue tunique et un grand epee en bronze ; / Puis je le conduire avec respect a son vaisseau . / Un heraut le suivre , a peine plus age que lui . / je pouvoir te le decrire exactement tel qu ' il etre : / le dos voûter , sombre de peau et le tete frise ; / il s ' appeler 
Eurybates ; 
Ulysse avoir pour lui / Des egard sans pareil , car leur esprit s ' accorder bien . '' / a ce mot , elle se mettre a pleurer encor plus fort , reconnaître le signe sûr que lui donner 
Ulysse . / Une foi|fois qu ' elle avoir epuiser le pleur|pleurs et le sanglot , / le reine reprendre le parole et lui dire en reponse : / `` Mon hôte , jusqu ' ici je tu ' avoir plaindre ; mais de ce jour tu trouver dans mon maison sympathie et respect . / cela ' etre moi qui lui avoir donner le habit dont tu parler , / puiser dans le reserve , avec ce agrafe brillant En guise de joyau . mais jamais plus ce maison Ni moi nous ne le ' accueillir rentrer dans son pays ; / Car cela ' etre pour son malheur qu ' 
Ulysse , a bord de son nef creux , Est aller voir ce maudit et execrable 
Troie . '' / Alors 
Ulysse le ' aviser lui faire ce reponse : / `` O venerable epouse du fil|fils de 
Laërte 
Ulysse , / Ne fletrir plus ton beau peau et ne te ronger plus le cœur a pleurer ton epoux . je ne pouvoir te blamer , / Car maint femme aller pleurant le ' epoux de son jeunesse , / a qui elle avoir donner du fil|fils naître de leur union ; / et pourtant il ne valoir pas ce 
Ulysse divin . / Mais cesse de gemir , preter le ' oreille a mon propos . / je te parler franchement et sans rien te cacher . / 
Ulysse aller rentrer ; je venir de ' en avoir le nouveau : / il vivre non loin de ' ici , dans le bon pays du 
Thesprotes . / il rapporter avec lui de nombreux et riche tresor glaner a travers le pays . mais son brave equipage / et son navire creux avoir couler dans le mer vineux , / En quitter le ' île du Trident : il endurer le haine / De 
Zeus et du 
Soleil , dont ils avoir tuer le vache ; / Aussi tout avoir perir dans le vague tumultueux . / Lui rester coller a son quille , et le flot rentraîna au pays du Pheaciens , qui etre parent du dieu . / Ceux - ci le ' avoir accueillir , honorer a le ' egal de ' un dieu / et combler de mille present ; ils vouloir le conduire Sans encombrer chez lui . 
Ulysse etre donc ici Depuis longtemps ; mais il avoir croire qu ' il valoir mieux de ' abord Courir de par le monde afin de ' amasser du richesse . / Car apres tout , 
Ulysse etre bien le plus entreprenant Des homme de ' ici - bas , et nul n ' arriver a son cheville . / Voila ce que m ' avoir raconter 
Phidon , roi du 
Thesprotes . / sur son libation de ' adieu , le roi me faire serment Que le navire etre a flot et le ' equipage pret a reconduire 
Ulysse jusqu ' en son pays natal . / Mais je etre renvoyer de ' abord ; un vaisseau du 
Thesprotes Se trouver partir pour 
Doulichion riche en froment . / il me montrer le bien qu ' 
Ulysse avoir accumuler , / De quoi bien vivre a deux pendant dix generation , / Tant le palais du roi renfermer de tresor a lui . / il m ' assurer qu ' 
Ulysse s ' etre rendre a 
Dodone , / Afin de ' y consulter le grand chene divin de 
Zeus , / Pour savoir s ' il devoir , apres un si longue absence , regagner son pays natal au grand jour ou cacher . / tu pouvoir m ' en croire : il etre sauver , il revenir , il approcher ; / Avant qu ' il etre longtemps , il avoir retrouver la|le sien , / Dans son pays ; je suivre|etre pret a tu ' en faire le serment . / 
Zeus le premier en etre temoin , lui le plus grand du dieu , et ce foyer du brave 
Ulysse , ou je venir de ' arriver . / tu aller voir se realiser tout ce que je te dire : / a le nouveau lune , 
Ulysse etre de retour , / a le fin de ce moi|mois , ou au commencement de le ' autre . '' / le sage 
Penelope , alors , lui faire ce reponse : / `` Etranger , plaire au ciel que ce propos se verifier . / Mon amitie pour toi tu ' avoir vite a ce point combler Que tout homme , en te rencontrer , vanter ton bonheur . mais moi je ' avoir dans le fond du cœur comme un pressentiment Qu ' 
Ulysse ne revenir plus et que tu ne pouvoir rentrer chez toi , car il n ' exister plus dans ce palais De patron comme 
Ulysse , au temps ou il vivre ici , / Pour accueillir et escorter du hôte de merite . / Servantes , laver - lui le pied , puis preparer le couche , / le matelas , le drap eblouissant , le couverture , / Afin qu ' il avoir bien chaud jusqu ' a le ' aurore au trône de ' or . demain , des le ' aube , il falloir le baigner et le frotter , / Afin qu ' asseoir dans le grand - salle , aupres de 
Telemaque , / il prendre plaisir au festin ; et malheur au facheux Qui vouloir le ' outrager . il ne le faire pas deux foi|fois Dans ce palais , quelque courroux qu ' il devoir en eprouver . / Car comment savoir - tu , ô etranger , que je surpasser Toutes le autre femme en raison et en prudence , / Si je te laisser manger sale et tout depenaille / Dans ce palais . nous n ' avoir que bien peu de jour a vivre . / Celui qui etre cruel et n ' agir qu ' avec cruaute , / Aussi longtemps qu ' il etre vivant , le humain le maudire , et tout , un foi|fois qu ' il etre mourir , le couvrir de sarcasme . mais celui qui etre pur et n ' agir qu ' avec purete , / le etranger aller colporter au loin chez tout le homme le gloire de son nom , et plus de ' un vanter son noblesse . '' / 
Ulysse le ' aviser lui faire alors ce reponse : / `` O venerable epouse du fil|fils de 
Laërte 
Ulysse , / Te le dire - je . couverture , drap eblouissant Me etre devenir odieux , du jour ou je ' avoir quitter le mont neigeux de 
Crete sur mon nef au longue rame . / je coucher comme jadis , dans mon nuit sans sommeil ; / Car je ' avoir passer plus de ' un nuit sur un lit miserable , / En attendre que reparaître le ' aurore au trône de ' or . / Quant a un bain de pied , mon cœur n ' y tenir pas davantage , et de tout le femme que je voir en ce palais , / je ne permettre a aucun de toucher mon pied , / a moins de trouver un vieux , attentif et fidele , / Dont le cœur avoir connaître autant de souffrance que moi ; / S ' il en etre un , je vouloir bien qu ' elle toucher mon pied . '' / le sage 
Penelope , alors , lui faire ce reponse : / `` Cher etranger , de tout le voyageur , meme de celui Qui nous venir de loin , nul ne etre plus sense que toi ; / Tes discours etre vraiment remplir de justesse et de sen|sens . / je ' avoir la un vieux servante , a le ' esprit toujours sage , / Celle qui avoir nourrir et elever ce malheureux ; / Ses bras le ' avoir recevoir , quand son mere le mettre au monde . / Si faible qu ' elle etre , elle te laver le pied . / Allons . debout , sage 
Euryclee , et baigner ce vieillard ; / il avoir meme age que ton maître , et je croire bien qu ' 
Ulysse Aurait du main , du pied pareil a celui que je te voir , / Car le malheur avoir vite faire de vous vieillir un homme . '' / le vieux , a ce mot , cacher son visage dans son main et s ' ecrier plaintivement , tout en pleurer bien fort : / `` O mon enfant , je n ' avoir rien pouvoir pour toi . plus que quiconque , 
Zeus devoir te haïr , malgre ton grand piete . / Jamais mortel , pour plaire au divin lanceur de le foudre , / N ' avoir brûler autant de cuisseau , de ' hecatombe choisir , / Que tu en avoir offrir , quand tu lui demander de ' atteindre Une vieillesse heureux et de ' elever ton noble fil|fils ; / et voici qu ' il te priver de tout espoir de retour . / Qui savoir si du servante ne le railler pas aussi Chez du hôte lointain , en quelque glorieux palais , / Comme ce etre le cas ici avec tout ce chien|chienne . / et cela ' etre pour fuir leur blame et leur affront que tu refuser le secours de leur main ; mais moi , je ' obeir de grand cœur a le fille de ' 
Icarios , le sage 
Penelope . / je aller donc te laver , autant pour plaire a 
Penelope Que par egard pour toi , car un grand trouble se faire jour au fondre de moi . Ecoute bien ce que je aller te dire : / je ' avoir deja voir venir ici beaucoup de malheureux , / Mais a coup sûr jamais quelqu ' un dont le trait , dont le voix , Dont le pied meme ressembler autant a celui de ' 
Ulysse . '' 
Ulysse le ' aviser lui faire alors ce reponse : / `` Tous celui qui de leur œil nous avoir voir le ' un et le ' autre , ô vieux , affirmer qu ' un meme air de ressemblance nous rapprocher , Comme tu venir fort a propos de ' en faire le remarque . '' / le vieux femme , alors , prendre un chaudron resplendissant Qui servir pour le bain de pied , y verser beaucoup de ' eau , Froide de ' abord , et chaud par - dessus . quant a 
Ulysse , / il se mettre loin du feu et lui tourner vite le dos , / Car il avoir soudain penser qu ' en lui toucher le pied , / elle voir son cicatrice et que tout se savoir . / elle s ' en venir laver son maître et reconnaître soudain le marque faire un jour par le croc blanc de ' un sanglier , Quand il chasser sur le Parnasse avec 
Autolycos , / le noble pere de son mere , un homme passe maître En vol et en parjure , qui tenir de ' 
Hermes lui - meme Cette faveur , car il brûler pour lui de bon cuisseau / De chevreau et de ' agneau , et le dieu guider tout son pas . 
Autolycos s ' en venir un jour au gras pays de ' 
Ithaque , / Pour voir le nouveau - naître que lui avoir donner son fille . / a le fin du repas , 
Euryclee avoir mettre le ' enfant sur son genou ; puis , prendre le parole , elle avoir dire : `` 
Autolycos , a toi de trouver maintenant un nom Pour ce fil|fils de ton fille , dont tu avoir tant rever . '' / En entendre ce mot , 
Autolycos lui repondre : / `` Mon gendre , et toi , mon fille , en voici un que je proposer : tant de personne en chemin m ' avoir ulcerer le cœur , / le terre n ' en nourrir que trop , de ce homme et femme . , Que je vouloir que le ' on donner a le ' enfant le nom de ' 
Ulysse . des qu ' il etre devenir grand , qu ' il s ' en venir au Parnasse , Dans le grand palais de son mere , ou etre tout mon tresor ; / je lui en donner de quoi s ' en retourner content . '' / 
Ulysse partir donc chercher ce present magnifique . 
Autolycos lui - meme et le enfant de ' 
Autolycos Allerent au - devoir de lui , avec du mot tres doux . / Prenant 
Ulysse dans son bras , son grand - mere 
Amphitee le baiser sur le front ainsi que sur son deux beau œil . ensuite 
Autolycos enjoindre a son fil|fils illustre de ' appreter le repas , et le ' ordre etre executer . / on amener sans plus tarder un taureau de cinq an ; / on le ' ecorcher , on le parer , on depeça le tout / et le ' on faire du morceau que le ' on enfiler sur le broche . / Sitôt que tout etre bien rôtir , on diviser le part ; / Puis tout au long du jour , jusques au coucher du 
soleil , / on manger , et chacun avoir part egal a ce festin . / le 
soleil un foi|fois couche et le ' ombrer descendre , / on s ' en aller goûter au lit le present du sommeil . / Lorsque au petit matin paraître le ' aurore au doigt de rose , / on partir pour le chasse , avec le chien et le grand fil|fils de ' 
Autolycos ; et le divin 
Ulysse la|le suivre . / Sous le couvert du bois , on gravir le flanc escarpe Du Parnasse et le ' on penetrer dans le gorge venteux . / sortir du flot paisible et profond de le ' 
Ocean , / le 
soleil commencer a rayonner sur le campagne . / le chasseur atteindre un vallon ; au - devant de ' eux le chien courir , flairer le trace ; derriere eux venir le fil|fils de ' 
Autolycos , ainsi que le divin 
Ulysse , / Qui brandir aupres du chien son lance a le grand ombre . la , au fond de ' un hallier , gîter un sanglier geant ; / Jamais le souffle humide du vent fort n ' y penetrer , / Jamais ne le frapper le brillant rayon du 
soleil , / Jamais ne passer de pluie au travers , tant il etre serrer ; le feuille le joncher en epais litiere . / le bete entendre un bruit de pas : cela ' etre le chasseur , le chien Qui lui venir dessus . alors , foncer hors du fourre , / le poil tout herisse et lancer du regard de feu , / elle s ' arreter non loin de ' eux . 
Ulysse , le premier , / brandir son longue lance de son main robuste et foncer Pour le ' en frapper ; le bete , plus rapide , aller cogner au - dessus du genou et , filer de côte , arracher Avec son croc un bout de chair , mais sans entamer le ' os . 
Ulysse le ' atteindre de ' un grand coup a son epaule droit ; / le pointe de le ' epieu briller perce de part en part , / et le bete en grognant roule par terre , inanime . / le fil|fils de ' 
Autolycos s ' empresser autour de ' 
Ulysse ; / ils bander bien fort le jambe du hero|heros divin et arreter le sang noir par le moyen de ' un charme ; / Puis le ' on rentrer en grand hate au logis paternel . / et quand 
Autolycos et le enfant de ' 
Autolycos / le voir bien guerir , ils le combler de present , / et , heureux de son joie , ils le ' envoyer sans tarder au pays de ' 
Ithaque , ou son pere et son auguste mere , Heureux de son retour , vouloir tout savoir de lui , le ' accident et le plaie ; il lui expliquer en detail Comment il recevoir a le chasse un coup de blanc boutoir En monter au parnasse avec le fil|fils de ' 
Autolycos . / Or , du plat de son main , le vieux femme , en le palper , reconnaître le blessure et laisser retomber le pied ; / le jambe heurter le chaudron , le bronze retentir ; / le chaudron basculer et le ' eau ruisseler sur le sol . / Son cœur etre inonder de joie et de douleur ; son œil Se remplir de larme , son voix chaud se briser . / Enfin , prendre 
Ulysse au menton , elle s ' ecrier : / `` cela ' etre donc bien toi , 
Ulysse , ô mon enfant . il avoir falloir Que je palper ce corps pour reconnaître mon seigneur . '' / a ce mot , le vieille tourner le œil vers 
Penelope Pour lui crier que son mari etre dans le maison ; / Mais le reine ne pouvoir ni voir son œil ni deviner , / Car 
Athena detourner son esprit , tandis qu ' 
Ulysse , Saisissant de ' un main son vieux nourrice a le gorge , le ' attirer de son autre main a lui et s ' ecrier : / `` Nourrice , tu vouloir donc me perdre , ô toi qui m ' avoir nourrir et porter sur ton sein . voici qu ' apres vingt an de ' absence et apres avoir tant souffrir , je revenir au pays . / Eh bien , puisqu ' en ton cœur le dieu avoir mettre le verite , Tais - toi , et que nul autre ne le savoir en ce palais . / Voici ce que je dire , et cela ' etre ce qui s ' accomplir : / Si un dieu m ' aide a ecraser le noble pretendant , / Toute nourrice que tu etre , tu n ' y couper pas , / Quand je massacrer le autre femme du logis . '' / le sage 
Euryclee , a ce mot , lui faire ce reponse : . / `` Mon fil|fils , quel mot s ' etre echapper de le ' enclore de ton dent . tu savoir bien que mon cœur etre ferme et que rien ne le ' ebranler . je tenir bon , comme un caillou tres dur , comme du fer . je ' ajouter ceci , et mets - toi bien le chose en tete : / Si un dieu tu ' aide a ecraser le noble pretendant , / cela ' etre moi qui te designer , nom par nom , le servante Qui tu ' avoir , au sein de ce palais , trahir ou respecter . '' / 
Ulysse le ' aviser lui faire alors ce reponse : / `` Nourrice , a quoi bon la|le nommer . ce n ' etre pas necessaire . je savoir bien le voir moi - meme et connaître chacun . / garder donc mon secret pour toi , et laisser faire au dieu . '' / le vieux , a ce mot , traverser le salle pour chercher De le ' eau ; car celui de ' avant s ' etre tout repandre . / Aussitôt qu ' elle le ' avoir laver et frotter de ' huile fin , / 
Ulysse tirer de nouveau son sieger aupres du feu Pour se chauffer , cacher son cicatrice sous son loque . / le sage 
Penelope , alors , renouer le ' entretien : / `` Mon hôte , laisse - moi encore un peu tu ' interroger , / Car ce etre bientôt le ' heure agreable du coucher , / Pour qui pouvoir oublier son peine en glisser au sommeil . / Mais moi , le ciel ne m ' avoir donner qu ' un douleur sans borne . pendant le jour , je me repaître de pleur|pleurs et de sanglot , / le œil sur mon travail et celui du femme de service ; Mais quand le nuit revenir et faire s ' endormir tout le autre , / je m ' etendre sur mon couche , et mille souci obsedant venir exasperer mon cœur tout gonfler de sanglot . / Vois le fille de 
Pandareus , le chanteur verdiere , / Quand elle moduler un beau chant au retour du printemps ; Toujours percher au plus epais du bocage feuillu , / elle repandre sur tout le ton son roulade presse , / pleurer sur son cher 
Itylos , ce fil|fils du roi 
Zethos , / Qu ' un jour avec le bronze elle avoir tuer par meprise : / cela ' etre ainsi que mon cœur se sentir tirailler en tout sen|sens . / Dois - je rester pres de mon fil|fils pour tout sauvegarder , / Mon avoir , mon servante , ce demeurer grand et haut , / Ne songer qu ' au droit de ' un epoux et au qu ' en - dire - tu - on . ou devoir - je suivre le plus noble et le plus genereux De tout le 
Acheens qui me courtiser sous ce toit . / Mon fil|fils , tant qu ' il etre petit et sans experience , M ' empecher de reprendre epoux et de partir de ' ici ; / Mais maintenant qu ' il avoir grandir et toucher a le ' age de ' homme , / il n ' avoir qu ' un seul desir , cela ' etre que je quitter ce palais , / Tant il en vouloir au 
Acheens de manger tout son bien . / Mais ecouter plutôt ce songe , et etre - en le ' interprete . / je voir dans mon cour vingt oison qui manger du grain au sortir de le ' etang ; je m ' attendrir a la|le voir , / Lorsque , venir de le montagne , un aigle au bec crochu venir lui briser le col et la|le tuer tout ; ils gesir En tas dans le maison ; le ' aigle avoir regagner le ' azur . / et moi je pleurer et crier , bien que ce fût en songe ; / je ' avoir autour de moi du 
Acheennes bien boucler , / . et je me desoler qu ' un aigle avoir tuer mon oison . / le ' oiseau revenir ; il se poser sur le rebord du toit , / et , prendre un voix humain , il dire pour me calmer : / `` Rassure - toi , fille du tres fameux 
Icarios . / Ceci , loin de ' etre un songe , prefigurer le ' avenir : / le oison etre le pretendant ; et moi qui , tout a le ' heure , Etais un aigle , me voici comme etre ton epoux , / et je aller infliger au pretendant un sort infame . '' / a ce mot , le sommeil doux comme miel m ' abandonner ; jeter le œil de tout côte , je ' apercevoir le oison / becqueter comme auparavant le grain dans leur mangeoire . '' 
Ulysse le ' aviser lui faire alors ce reponse : / `` O femme , il n ' y avoir pas moyen de ' interpreter ce songe En lui donner un autre sen|sens ; car 
Ulysse lui - meme Te le ' avoir predire : le pretendant aller tout droit a leur perte , / et nul de ' entre eux n ' eviter le parque de le mort . '' / le sage 
Penelope , alors , lui faire ce reponse : / `` le songe , etranger , etre difficile et obscur , / et ce n ' etre pas toujours qu ' on la|le voir se realiser . / Car le songe inconsistant nous venir par deux porte : le ' un etre faire de corne , alors que le ' autre etre en ivoire . / le songe qui nous venir par le ' ivoire decouper , / Nul ne pouvoir rien y voir , ce ne etre que propos en le ' air ; / Quant a celui que laisser passer le corne bien polir , / ils vous corner le verite des le ' instant qu ' on la|le voir . / Mais ce n ' etre pas de la qu ' avoir devoir venir mon songe etrange ; / Ce etre pour mon fil|fils et moi un trop grand joie . / je ' ajouter ceci , et mets - toi bien le chose en tete : / Voici venir le jour maudit qui me voir quitter le demeure de ' 
Ulysse . aussi bien je aller proposer le jeu du hache . mon epoux jadis en son palais la|le aligner , douze au total , comme du longeron ; / et debout , de ' assez loin , il la|le traverser de son fleche . / Voila le ' epreuve que je ' imposer au pretendant . / Si le ' un de ' eux parvenir sans effort a nous tendre ce arc et a la|le traverser tout le douze de ' un seul trait , / je ' accepter de le suivre et de ' abandonner le maison De mon premier epoux , ce palais si beau et si riche , / Que je croire bien ne jamais oublier , fût - ce en mon reve . '' 
Ulysse le ' aviser lui faire alors ce reponse : / `` O venerable epouse du fil|fils de 
Laërte 
Ulysse , / Ne tarder pas a ouvrir ce concours dans ton demeure , / Car tu voir entrer ici 
Ulysse le ' avise / Avant que tout ce gens , prendre le ' arc polir dans leur main , Aient pouvoir tendre le corde et traverser de ' un trait le fer . '' / le sage 
Penelope , alors , lui faire ce reponse : / `` Si tu vouloir rester encore ici a me charmer , / Cher hôte , le sommeil ne s ' abattre pas sur mon œil . / Mais on ne pouvoir vivre toujours sans prendre de sommeil , / Car le dieu immortel avoir assigner un limite a chacun du humain vivant sur ce terre au ble . / Eh bien , pour moi il aller falloir que , regagner le ' etage , / je ' ailler m ' etendre sur ce lit qu ' emplir mon sanglot / et que mon larme tremper chaque jour , depuis qu ' 
Ulysse Est aller voir ce maudit et execrable 
Troie . / cela ' etre la que je ' aller me coucher ; toi , etendre - toi ici ; / Fais - toi par terre un lit , ou alors qu ' on te dresser un cadre . '' a ce mot , elle regagner son etage brillant ; / elle n ' etre pas seul , deux servante la suivre . / et des qu ' elle avoir rejoindre le ' etage avec son deux servante , elle y pleurer 
Ulysse , son epoux , jusqu ' au moment Ou 
Athena verser un doux sommeil sur son paupiere . 
