seul le divin 
Ulysse etre rester dans le grand-salle , / mediter avec 
Athena le mort un pretendant . / soudain a 
Telemaque il dire ces parole aile : / “ 
Telemaque , il falloir remiser tous ces engin de guerre ; / et si le pretendant se etonner de ne plus le voir , / user de tes mot le plus doux pour leurs donner le changer : " je le avoir mettre loin du feu , car comment reconnaître le arme que laisser 
Ulysse en se embarquer pour 
Troie . le vapeur du foyer le avoir completement terni . / mais 
Zeus me avoir aussi faire valoir un raison plus fort : / je craindre que , prendre un jour de vin et vous chercher querelle , vous ne aller vous blesser , souiller a le fois vos festin et vos projet de hymen : le fer attirer a lui son homme . " ” / avoir ces mot , 
Telemaque suivre le ordre de son pere , fl faire venir le nourrice 
Euryclee et il lui dire : / “ nourrice , aller . enfermer moi le femme dans le chambre , le temps que je mettre au depôt le arme de mon pere , / ces beau arme que on laisser rouiller a le fumee , / depuis que il etre parti de ici ; je etre encore enfant . aujourd'hui je vouloir le soustraire aux vapeur du foyer . ” / le nourrice 
Euryclee , alors , lui faire cette reponse : / “ si seulement , mon fils , tu pouvoir avoir le sagesse de prendre soin de ta maison et de sauver tes bien . / aller donc . mais qui tu escorter pour porter le lumiere . / le fille qui avoir pouvoir tu eclairer , tu ne en vouloir pas . ” / le sage 
Telemaque , alors , lui faire cette reponse : / “ je avoir la cet etranger ; je ne vouloir pas laisser oisif celui qui toucher a mon boisseau , de aussi loin que il arriver . ” avoir ces mot , le nourrice , sans rien ajouter de plus , / aller fermer le porte un riche appartement . / 
Ulysse et son illustre fils courir aussitôt mettre a le abri dans le depôt casque , lance pointu et bouclier bombe , tandis que que 
Pallas 
Athena , / tenir un flambeau de or , faire tout briller autour de elle . / et 
Telemaque , se adresser a son pere aussitôt : / “ pere , quel etonnant prodige a mes oeil se presenter . partout dans ce palais , le paroi , le riche panneau , / le poutre de sapin et le colonne elance , / tout scintiller a mes oeil , comme illumine par le flamme . ce devoir etre un un dieu qui habiter le vaste ciel . ” / 
Ulysse le aviser lui faire alors cette reponse : / “ taire toi , renfermer ta pensee et ne demander rien . / ce etre la le façon un dieu qui regnent sur le 
Olympe . aller . tu pouvoir aller te coucher ; je rester ici , / pour eprouver encore le servante et ta mere . / car elle aller , dans son chagrin , me interroger sur tout . ” / il dire , et 
Telemaque , alors , a le lueur un torche , traverser le grand-salle et se diriger vers le chambre ou il dormir toujours , quand le doux sommeil le prendre . ce etre la que il se coucher et attendre le aube divin . / seul le divin 
Ulysse etre rester dans le grand-salle , mediter avec 
Athena le mort un pretendant . / de sa chambre sortir alors le sage 
Penelope ; / vous avoir croire voir 
Artemis ou le 
Aphrodite de or . / on lui avancer pres du feu , a le place ordinaire , / un siege garnir de ivoire et de argent , que 
Icmalios / avoir faire autrefois , en y adapter pour le pied un tabouret ; un epais toison le recouvrir . / ce etre la que venir se asseoir alors le sage 
Penelope . / le femme aux bras blanc sortir de le grand salle en emporter le bout de pain , le table et le coupe ou le on avoir servir a boire aux pretendant superbe ; de autres , vider le braise un trepied , le recharger de un tas de bois nouveau , pour eclairer et pour chauffer . pour le seconde fois , 
Melantho insulter 
Ulysse : / “ Etranger , tu vouloir donc nous encombrer meme le nuit , rôder a travers le demeure et espionner le femme . prendre le porte , vieux gueux , et aller tu en digerer plus loin , ou je te faire sortir de ici a grand coup de baton . ” / le fixer de un oeil torve , 
Ulysse le aviser lui dire : “ malheureux , pourquoi me poursuivre tu de ta fureur . / je etre sale , il etre vrai , je ne avoir que de mechant haillon et aller queter partout ; mais le necessite me y force . / il ne etre point de autre lot pour le gueux et le vagabond . moi aussi je avoir vivre un jour heureux parmi le homme , dans un riche palais , et je avoir donner a plus de un pauvre , sans demander son nom , sans consulter que ses besoin . je avoir un foule de serviteur et tous ces bien qui faire le vie heureux et vous ranger parmi le riche . mais 
Zeus me avoir tout ôter ; il le vouloir sans doute ainsi . craindre donc , ô femme , toi aussi , de perdre quelque jour tout cet eclat qui faire de toi le reine de ces fille , / et redouter le humeur de ta maîtresse courroucer , / ou le retour de 
Ulysse ( on pouvoir bien esperer encore ) . / et meme se il etre mort et se il ne devoir jamais rentrer , / il rester 
Telemaque , un fils qui deja lui ressembler , / par le volonte de 
Athena . nulle faute de femme / en ce palais ne lui echapper : il ne etre plus un enfant . ” / en le entendre parler ainsi , le sage 
Penelope Gourmanda sa servante et lui declarer sa pensee : / “ ah . vraiment , je tu y prendre , chien effronte et sans pudeur . tes crime pouvoir bien finir par te coûter le tete . / tu le savoir pourtant , et je te le avoir assez dire , / que je vouloir dans le grand-salle interroger notre hôte sur mon epoux , tant etre cruel le chagrin qui me accabler . ” / puis , se tourner vers le intendant , elle lui dire ces mot : “ 
Eurynome , apporter un siege avec un toison ; / que le etranger venir se asseoir ici aupres de moi pour me parler et me ecouter ; je vouloir le interroger . ” / avoir ces mot , le intendant aller chercher en tout hate un siege bien poli et le couvrir de un toison . / ce etre la que ensuite venir se asseoir 
Ulysse le endurant ; / et le tres sage 
Penelope commencer ainsi : / “ Etranger , il me falloir de abord te demander ceci : los qui etre tu . de ou venir tu . quels etre tes parent , ta cite . ” 
Ulysse le aviser lui faire alors cette reponse : / “ ô femme , il ne etre point de mortel , sur le terre infime , / qui pouvoir te blamer . ta gloire atteindre le vaste ciel comme celle de un roi parfait qui , redouter le dieu no et regner sur un peuple aussi nombreux que courageux , / faire respecter le droit ; le terre noir lui fournir de le orge et du froment , le arbre se charger de fruit , / son troupeau se agrandir , le mer lui donner du poisson , / et sous ses juste loi le peuple couler de beau jour , lire aussi tu pouvoir me interroger ici tant que tu vouloir , / mais ne venir pas me demander ma race et ma patrie ; / en me le rappeler , tu risque de aviver ma peine ; / je etre deja si malheureux . dans le maison de autrui , / il ne falloir pas toujours gemir , toujours se lamenter ; / il ne etre pas bon de se affliger sans mesure et sans fin . / je avoir trop peur que un servante agacer , ou toi-meme , / vous ne dire que ce etre le vin qui me faire tant pleurer . ” / le sage 
Penelope , alors , lui repliquer ainsi : / “ helas . etranger , ma valeur , ma taille , ma beaute / le dieu me avoir tout ravir , quand le 
Argiens se en etre aller / avoir 
Troie , emmener avec eux 
Ulysse mon epoux . / ah . se il pouvoir me revenir , pour veiller sur ma vie , / ma gloire ne en etre alors que plus grand et plus beau . mais je ne avoir que chagrin , tant le dieu me avoir deja frapper . tous le seigneur dont le pouvoir se exercer sur nos île , 
Doulichion , 
Same , 
Zacynthe et ses foret profond , / comme aussi tous le roitelet de le rocheux 
Ithaque , / me courtiser contre mon gre et manger ma maison . / aussi tout me etre indifferent , le suppliant , le hôte , / et meme le heraut , qui etre au service du peuple . / je voir dans le regret de 
Ulysse , et mon coeur se y consumer . tandis que que ils pressentir cet hymen , moi , je entasser le ruse . voici ce que le ciel me avoir tout de abord inspirer : / je avoir dresser la-haut un grand metier pour y tisser un voile fin et long , et je dire aux soupirant : / " mes jeune pretendant , le divin 
Ulysse etre bien mort ; / mais quoique cet hymen vous presse , attendre que je achever , car je ne vouloir pas que tout ce fil ne servir a rien : / ce etre pour ensevelir notre seigneur 
Laërte , / quand le mort venir le coucher dans son dernier sommeil ; sinon quelque 
Acheenne aller me accuser devant tous de laisser sans suaire un homme qui avoir de quoi . " , ces mot calmer aussitôt le fougue de leurs coeur . / alors , pendant le jour , je tisser cette grand toile / et le defaire chaque nuit , a le lueur un torche . / trois an durant , je pouvoir cacher ma ruse et le duper . / mais lorsque le temps amener le quatrieme annee et que , le mois passer , le long jour etre revenir , instruit par mes servante , qui ne en avoir rien a faire , / ils venir me surprendre et me accabler de reproche . alors il falloir bien finir , mais contrainte et force . / plus moyen de fuir cet hymen , je etre a court de idee . / mes parent vouloir a tout prix que je prendre un epoux , / et mon fils enrager de voir que le on manger ses bien ; / il comprendre tout , car ce etre deja un homme , fort capable de tenir sa maison , et 
Zeus lui accorder le gloire . / quoi que il en etre , dire moi quelle etre ta race et de ou tu venir ; tu ne etre pas naître du chene de le fable , ou de un rocher . ” / 
Ulysse le aviser lui faire alors cette reponse : / “ ô venerable epoux du fils de 
Laërte 
Ulysse , / tu tenir donc vraiment a savoir quelle etre mon origine . / je te le dire donc ; mais craindre de accroître le tourment que je endurer deja ; ne etre ce pas le sortir de tout etre qui rester aussi longtemps que moi loin du pays natal et rouler sa souffrance a travers le cite un homme . / tu me avoir poser un question ; je aller donc te repondre . / au centre de le mer vineux , on voir surgir un île : / ce etre le terre de 
Crete , aussi riant que prodigue , / avoir un habitant sans nombre et quatre-vingt-dix ville . tous le parler se y faire entendre : il etre un 
Acheens , / de vaillant 
Eteocretois et un 
Cydoniens , / trois tribu de 
Doriens et un 
Pelasges magnanime . / dans le nombre il y avoir 
Cnossos , grand ville , ou 
Minos regner par cycle de neuf an , confident du grand 
Zeus et pere de mon pere , le vaillant 
Deucalion , / qui me avoir donner le jour , ainsi que au roi 
Idomenee . / mais celui ci partir pour 
Troie et suivre le 
Atrides avec ses vaisseau recourbe ; moi , que on nommer 
Ethon , je etre le moins age ; lui , mon aîne et le plus brave . / ce etre alors que je voir 
Ulysse et le accueillir chez moi ; / car le fureur un vent le avoir rejeter vers le 
Crete , / au detour du 
Malee , alors que il se rendre a 
Troie . / il venir mouiller a 
Amnisos , sous le antre de 
Ilithye , / dans un port difficile , ou le vent faillir le emporter . / il monter en ville aussitôt pour voir 
Idomenee , / que il dire etre son ami , son hôte respecter . / mais dix ou onze fois deja le aurore avoir briller , / depuis que il avoir gagner 
Troie avec ses fin nef . / ce etre donc moi qui lui faire le honneur de le maison et le comblai de soin , car je avoir de grand reserve . / pour lui et pour le compagnon que il avoir amener , / je collectai dans le pays vin flamboyant , farine , / vache a immoler , de quoi contenter tous le coeur . / le divin 
Acheens rester chez moi douze jour : / un grand coup de 
Boree , attiser par un dieu hostile , / coucher tout sur le sol et le retenir au logis . / mais le treizieme jour , le vent tomber , et ils partir . ” / 
Ulysse inventer tout , mais le faire passer pour vrai . 
Penelope ecouter , et son visage en pleur fonder . / de meme que au sommet un mont le on voir fondre le neige que avoir faire descendre le 
Zephyre et que chasse le euro ; / et tandis que que elle fond , le courant un fleuve grossir : / de meme sous le larme fonder lors ses beau joue , / avoir pleurer son mari , pourtant asseoir a côte de elle . / le sanglot de sa femme attendrir le coeur de 
Ulysse ; mais sans le moindre tremblement un cil , ses oeil sembler / de le corne ou du fer : pour le ruse , il cacher ses larme . / quand 
Penelope avoir epuiser le sanglot et le pleur , elle renouer le entretien en lui parler ainsi : / “ Etranger , je vouloir maintenant un preuve a tes dire , afin de savoir si vraiment tu avoir recevoir la-bas , / dans ta demeure , mon epoux et ses cher compagnon . dire moi un peu quels vetement il avoir sur le corps , / quel il etre lui-meme et quels compagnon le suivre . ” 
Ulysse le aviser lui faire alors cette reponse : / “ ô femme , tout cela etre loin , et je avoir bien du mal avoir tu en parler , car cette annee etre deja le vingtieme , / depuis que il etre venir chez nous , puis avoir quitter notre île . / je te dire pourtant quel souvenir je en avoir garder . / 
Ulysse avoir alors un manteau double teint en pourpre et tout moelleux , fermer au moyen de un agrafe de or avoir double trou ; sur le devant etre broder un chien , / qui surveiller un oeil un faon tigre se debattre entre ses patte de devant : tous etre en extase ; / en or etre le chien qui le voir perdre son souffle ; / en or , le faon qui agiter ses patte pour se enfuir . / je voir egalement sur lui un robe luisant , / aussi fin que le etre un pelure de oignon sec ; / le tissu etre souple et briller comme le 
soleil ; / le femme faire cercle autour de lui pour le admirer . je ajouter ceci , et mettre toi bien le chose en tete : / je ignorer si 
Ulysse avoir ces habit en partir , / se il le recevoir de un compagnon embarquer avec lui ou si quelque hôte lui en faire present ; car il avoir beaucoup de ami , et bien peu de personne le egaler . ce etre ainsi que il recevoir de moi un beau manteau de pourpre , un long tunique et un grand epee en bronze ; / puis je le conduire avec respect a son vaisseau . / un heraut le suivre , a peine plus age que lui . / je pouvoir te le decrire exactement tel que il etre : / le dos voûte , sombre de peau et le tete frise ; / il se appeler 
Eurybates ; 
Ulysse avoir pour lui / un egard sans pareil , car leurs esprit se accorder bien . ” / avoir ces mot , elle se mettre a pleurer en cor plus fort , reconnaître le signe sûr que lui donner 
Ulysse . / un fois que elle avoir epuiser le pleur et le sanglot , / le reine reprendre le parole et lui dire en reponse : / “ mon hôte , jusque ici je tu avoir plaindre ; mais de ce jour tu trouver dans ma maison sympathie et respect . / ce etre moi qui lui avoir donner le habit dont tu parler , / puiser dans le reserve , avec cette agrafe brillant en guise de joyau . mais jamais plus cette maison ni moi nous ne le accueillir rentrer dans son pays ; / car ce etre pour son malheur que 
Ulysse , a bord de sa nef creuser , etre aller voir cette maudit et execrable 
Troie . ” / alors 
Ulysse le aviser lui faire cette reponse : / “ ô venerable epoux du fils de 
Laërte 
Ulysse , / ne fletrir plus ta beau peau et ne te ronger plus le coeur a pleurer ton epoux . je ne pouvoir te blamer , / car mainte femme aller pleurer le epoux de sa jeunesse , / avoir qui elle avoir donner un fils naître de leurs union ; / et pourtant il ne valoir pas cet 
Ulysse divin . / mais cesse de gemir , pret le oreille a mes propos . / je te parler franchement et sans rien te cacher . / 
Ulysse aller rentrer ; je venir de en avoir le nouvelle : / il voir non loin de ici , dans le bon pays un 
Thesprotes . / il rapporter avec lui de nombreux et riche tresor glaner a travers le pays . mais son brave equipage / et son navire creux avoir couler dans le mer vineux , / en quitter le île du trident : il endurer le haine / de 
Zeus et du 
Soleil , dont ils avoir tuer le vache ; / aussi tous avoir perir dans le vague tumultueux . / lui rester coller a sa quille , et le flot rentraîna au pays un 
Pheaciens , qui etre parent un dieu . / ceux ci le avoir accueillir , honorer a le egal de un dieu / et combler de mille present ; ils vouloir le conduire sans encombrer chez lui . 
Ulysse etre donc ici depuis longtemps ; mais il avoir croire que il valoir mieux de abord courir de par le monde afin de amasser un richesse . / car apres tout , 
Ulysse etre bien le plus entreprenant un homme de ici-bas , et nul ne arriver a sa cheville . / voila ce que me avoir raconter 
Phidon , roi un 
Thesprotes . / sur ses libation de adieu , le roi me faire serment que le navire etre a flot et le equipage pret avoir reconduire 
Ulysse jusque en son pays natal . / mais je etre renvoyer de abord ; un vaisseau un 
Thesprotes se trouver partir pour 
Doulichion riche en froment . / il me montrer le bien que 
Ulysse avoir accumuler , / de quoi bien vivre a deux pendant dix generation , / tant le palais du roi renfermer de tresor a lui . / il me assurer que 
Ulysse se etre rendre a 
Dodone , / afin de y consulter le grand chene divin de 
Zeus , / pour savoir se il devoir , apres un si long absence , regagner son pays natal au grand jour ou cacher . / tu pouvoir me en croire : il etre sauver , il revenir , il approcher ; / avant que il etre longtemps , il avoir retrouver le siens , / dans son pays ; je etre pret a tu en faire le serment . / 
Zeus le premier en etre temoin , lui le plus grand un dieu , et ce foyer du brave 
Ulysse , ou je venir de arriver . / tu aller voir se realiser tout ce que je te dire : / avoir le nouvelle lune , 
Ulysse etre de retour , / avoir le fin de ce mois , ou au commencement de le autre . ” / le sage 
Penelope , alors , lui faire cette reponse : / “ Etranger , plaire au ciel que ces propos se verifier . / mon amitie pour toi tu avoir vite a ce point combler que tout homme , en te rencontrer , vanter ton bonheur . mais moi je avoir dans le fond du coeur comme un pressentiment que 
Ulysse ne revenir plus et que tu ne pouvoir rentrer chez toi , car il ne exister plus dans ce palais de patron comme 
Ulysse , au temps ou il vivre ici , / pour accueillir et escorter un hôte de meriter . / servante , laver lui le pied , puis preparer le couche , / le matelas , le drap eblouissant , le couverture , / afin que il avoir bien chaud jusque a le aurore au trône de or . demain , des le aube , il falloir le baigner et le frotter , / afin que asseoir dans le grand-salle , aupres de 
Telemaque , / il prendre plaisir au festin ; et malheur au facheux qui vouloir le outrager . il ne le faire pas deux fois dans ce palais , quelque courroux que il devoir en eprouver . / car comment savoir tu , ô etranger , que je surpasser tout le autres femme en raison et en prudence , / si je te laisser manger sale et tout depenaille / dans ce palais . nous ne avoir que bien peu de jour a vivre . / celui qui etre cruel et ne agir que avec cruaute , / aussi longtemps que il etre vivant , le humain le maudire , et tous , un fois que il etre mort , le couvrir de sarcasme . mais celui qui etre pur et ne agir que avec purete , / le etranger aller colporter au loin chez tous le homme le gloire de son nom , et plus de un vanter sa noblesse . ” / 
Ulysse le aviser lui faire alors cette reponse : / “ ô venerable epoux du fils de 
Laërte 
Ulysse , / te le dire je . couverture , drap eblouissant me etre devenir odieux , du jour ou je avoir quitter le mont neigeux de 
Crete sur ma nef aux long rame . / je coucher comme jadis , dans mes nuit sans sommeil ; / car je avoir passer plus de un nuit sur un lit miserable , / en attendre que reparaître le aurore au trône de or . / quant a un bain de pied , mon coeur ne y tenir pas davantage , et de tout le femme que je voir en ce palais , / je ne permettre a aucune de toucher mes pied , / avoir moins de trouver un vieux , attentif et fidele , / dont le coeur avoir connaître autant de souffrance que moi ; / se il en etre un , je vouloir bien que elle toucher mes pied . ” / le sage 
Penelope , alors , lui faire cette reponse : / “ cher etranger , de tous le voyageur , meme de ceux qui nous venir de loin , nul ne etre plus sense que toi ; / tes discours etre vraiment rempli de justesse et de sens . / je avoir la un vieux servante , a le esprit toujours sage , / celle qui avoir nourrir et eleve ce malheureux ; / ses bras le avoir recevoir , quand sa mere le mettre au monde . / si faible que elle etre , elle te laver le pied . / aller . debout , sage 
Euryclee , et baigner ce vieillard ; / il avoir meme age que ton maître , et je croire bien que 
Ulysse avoir un main , un pied pareil a ceux que je te voir , / car le malheur avoir vite faire de vous vieillir un homme . ” / le vieux , a ces mot , cacher son visage dans ses main et se ecrier plaintivement , tout en pleurer bien fort : / “ ô mon enfant , je ne avoir rien pouvoir pour toi . plus que quiconque , 
Zeus devoir te haïr , malgre ta grand piete . / jamais mortel , pour plaire au divin lanceur de le foudre , / ne avoir brûler autant de cuisseaux , de hecatombe choisir , / que tu en avoir offrir , quand tu lui demander de atteindre un vieillesse heureux et de elever ton noble fils ; / et voici que il te priver de tout espoir de retour . / qui savoir si un servante ne le raillent pas aussi chez un hôte lointain , en quelque glorieux palais , / comme ce etre le cas ici avec tout ces chien . / et ce etre pour fuir leurs blame et leurs affront que tu refuser le secours de leurs main ; mais moi , je obeir de grand coeur avoir le fille de 
Icarios , le sage 
Penelope . / je aller donc te laver , autant pour plaire a 
Penelope que par egard pour toi , car un grand trouble se faire jour au fond de moi . ecouter bien ce que je aller te dire : / je avoir deja voir venir ici beaucoup de malheureux , / mais a coup sûr jamais quelqu'un dont le trait , dont le voix , dont le pied meme ressembler autant a ceux de 
Ulysse . ” 
Ulysse le aviser lui faire alors cette reponse : / “ tous ceux qui de leurs oeil nous avoir voir le un et le autre , ô vieux , affirmer que un meme air de ressemblance nous rapprocher , comme tu venir fort a propos de en faire le remarque . ” / le vieux femme , alors , prendre un chaudron resplendissant qui servir pour le bain de pied , y verser beaucoup de eau , froid de abord , et chaud pardessus . quant a 
Ulysse , / il se mettre loin du feu et lui tourner vite le dos , / car il avoir soudain penser que en lui toucher le pied , / elle voir sa cicatrice et que tout se savoir . / elle se en venir laver son maître et reconnaître soudain le marque faire un jour par le croc blanc de un sanglier , quand il chasser sur le Parnasse avec 
Autolycos , / le noble pere de sa mere , un homme passer maître en vol et en parjure , qui tenir de 
Hermes lui-meme cette faveur , car il brûler pour lui de bon cuisseaux / de chevreau et de agneau , et le dieu guider tous ses pas . 
Autolycos se en venir un jour au gras pays de 
Ithaque , / pour voir le nouveau-ne que lui avoir donner sa fille . / avoir le fin du repas , 
Euryclee avoir mettre le enfant sur ses genou ; puis , prendre le parole , elle avoir dire : “ 
Autolycos , a toi de trouver maintenant un nom pour ce fils de ta fille , dont tu avoir tant rever . ” / en entendre ces mot , 
Autolycos lui repondre : / “ mon gendre , et toi , ma fille , en voici un que je proposer : tant de personne en chemin me avoir ulcere le coeur , / ( le terre ne en nourrir que trop , de ces homme et femme . ) , que je vouloir que le on donner a le enfant le nom de 
Ulysse . des que il etre devenir grand , que il se en venir au Parnasse , dans le grand palais de sa mere , ou etre tous mes tresor ; / je lui en donner de quoi se en retourner content . ” / 
Ulysse partir donc chercher ces present magnifique . 
Autolycos lui-meme et le enfant de 
Autolycos aller au-devant de lui , avec un mot tres doux . / prendre 
Ulysse dans ses bras , sa grand-mere 
Amphitee le baiser sur le front ainsi que sur ses deux beau oeil . ensuite 
Autolycos enjoindre a ses fils illustre de appreter le repas , et le ordre etre executer . / on amener sans plus tarder un taureau de cinq an ; / on le ecorcher , on le para , on depeça le tout / et le on faire un morceau que le on enfiler sur le broche . / sitôt que tout etre bien rôti , on diviser le part ; / puis tout au long du jour , jusques au coucher du 
soleil , / on manger , et chacun avoir part egal a ce festin . / le 
soleil un fois coucher et le ombre descendre , / on se en aller goûter au lit le present du sommeil . / lorsque au petit matin paraître le aurore aux doigt de rose , / on partir pour le chasse , avec le chien et le grand fils de 
Autolycos ; et le divin 
Ulysse le suivre . / sous le couvrir un bois , on gravir le flanc escarpe du Parnasse et le on penetrer dans le gorge venteux . / sortir un flot paisible et profond de le 
Ocean , / le 
soleil commencer a rayonner sur le campagne . / le chasseur atteindre un vallon ; au-devant de eux le chien courir , flairer le trace ; derriere eux venir le fils de 
Autolycos , ainsi que le divin 
Ulysse , / qui brandir aupres un chien sa lancer a le grand ombre . la , au fond de un hallier , gîter un sanglier geant ; / jamais le souffle humide un vent fort ne y penetrer , / jamais ne le frapper le brillant rayon du 
soleil , / jamais ne passer de pluie au travers , tant il etre serrer ; le feuille le joncher en epais litiere . / le bete entendre un bruit de pas : ce etre le chasseur , le chien qui lui venir dessus . alors , foncer hors du fourre , / le poil tout herisser et lancer un regard de feu , / elle se arreter non loin de eux . 
Ulysse , le premier , / brandir sa long lancer de sa main robuste et foncer pour le en frapper ; le bete , plus rapide , aller cogner au-dessus du genou et , filer de côte , arracher avec ses croc un bout de chair , mais sans entamer le os . 
Ulysse le atteindre de un grand coup a son epaule droite ; / le pointe de le epieu brillant percer de part en part , / et le bete en grogner rouler par terre , inanime . / le fils de 
Autolycos se empresser autour de 
Ulysse ; / ils banderent bien fort le jambe du heros divin et arreter le sang noir par le moyen de un charme ; / puis le on rentrer en grand hate au logis paternel . / et quand 
Autolycos et le enfant de 
Autolycos / le virer bien guerir , ils le combler de present , / et , heureux de sa joie , ils le envoyer sans tarder au pays de 
Ithaque , ou son pere et son auguste mere , heureux de son retour , vouloir tout savoir de lui , le accident et le plaie ; il leurs expliquer en detail comment il recevoir a le chasse un coup de blanc boutoir en monter au Parnasse avec le fils de 
Autolycos . / or , du plat de ses main , le vieux femme , en le palper , reconnaître le blessure et laisser retomber le pied ; / le jambe heurter le chaudron , le bronze retentir ; / le chaudron basculer et le eau ruisseler sur le sol . / son coeur etre inonder de joie et de douleur ; ses oeil se remplir de larme , sa voix chaud se briser . / enfin , prendre 
Ulysse au menton , elle se ecrier : / “ ce etre donc bien toi , 
Ulysse , ô mon enfant . il avoir falloir que je palper ce corps pour reconnaître mon seigneur . ” / avoir ces mot , le vieux tourner le oeil vers 
Penelope pour lui crier que son mari etre dans le maison ; / mais le reine ne pouvoir ni voir ses oeil ni deviner , / car 
Athena detourner son esprit , tandis que que 
Ulysse , saisir de un main sa vieux nourrice a le gorge , le attirer de son autre main a lui et se ecrier : / “ nourrice , tu vouloir donc me perdre , ô toi qui me avoir nourrir et porter sur ton sein . voici que apres vingt an de absence et apres avoir tant souffrir , je revenir au pays . / he bien , puisque en ton coeur le dieu avoir mettre le verite , taire toi , et que nul autre ne le savoir en ce palais . / voici ce que je dire , et ce etre ce qui se accomplir : / si un dieu me aide a ecraser le noble pretendant , / tout nourrice que tu etre , tu ne y couper pas , / quand je massacrer le autres femme du logis . ” / le sage 
Euryclee , a ces mot , lui faire cette reponse : . / “ mon fils , quel mot se etre echapper de le enclos de tes dent . tu savoir bien que mon coeur etre ferme et que rien ne le ebranler . je tenir bon , comme un caillou tres dur , comme du fer . je ajouter ceci , et mettre toi bien le chose en tete : / si un dieu tu aide a ecraser le noble pretendant , / ce etre moi qui te designer , nom par nom , le servante qui tu avoir , au sein de ce palais , trahir ou respecter . ” / 
Ulysse le aviser lui faire alors cette reponse : / “ nourrice , a quoi bon le nommer . ce ne etre pas necessaire . je savoir bien le voir moi-meme et connaître chacune . / garde donc mon secret pour toi , et laisser faire aux dieu . ” / le vieux , a ces mot , traverser le salle pour chercher de le eau ; car celle de avant se etre tout repandre . / aussitôt que elle le avoir laver et frotter de huile fin , / 
Ulysse tirer de nouveau son siege aupres du feu pour se chauffer , cacher sa cicatrice sous ses loque . / le sage 
Penelope , alors , renouer le entretien : / “ mon hôte , laisser moi encore un peu tu interroger , / car ce etre bientôt le heure agreable du coucher , / pour qui pouvoir oublier sa peine en glisser au sommeil . / mais moi , le ciel ne me avoir donner que un douleur sans borne . pendant le jour , je me repaître de pleur et de sanglot , / le oeil sur mes travail et ceux un femme de service ; mais quand le nuit revenir et faire se endormir tous le autres , / je me etendre sur ma couche , et mille souci obsedant venir exasperer mon coeur tout gonfler de sanglot . / voir le fille de 
Pandareus , le chanteur verdir ere , / quand elle module un beau chant au retour du printemps ; toujours percher au plus epais un bocage feuillu , / elle repandre sur tous le ton ses roulade presse , / pleurer sur son cher 
Itylos , ce fils du roi 
Zethos , / que un jour avec le bronze elle avoir tuer par mepriser : / ce etre ainsi que mon coeur se sentir tirailler en tous sens . / devoir je rester pres de mon fils pour tout sauvegarder , / mon avoir , mes servante , cette demeure grand et haut , / ne songer que aux droit de un epoux et au que en-dira t on . ou devoir je suivre le plus noble et le plus genereux de tous le 
Acheens qui me courtiser sous ce toit . / mon fils , tant que il etre petit et sans experience , me empecher de reprendre epoux et de partir de ici ; / mais maintenant que il avoir grandir et toucher a le age de homme , / il ne avoir que un seul desir , ce etre que je quitter ce palais , / tant il en vouloir aux 
Acheens de manger tous ses bien . / mais ecouter plutôt ce songer , et etre en le interprete . / je voir dans ma cour vingt oison qui manger du grain au sortir de le etang ; je me attendrir a le voir , / lorsque , venir de le montagne , un aigle au bec crochu venir leurs briser le col et le tuer tous ; ils gesir en tas dans le maison ; le aigle avoir regagner le azur . / et moi je pleurer et crier , bien que ce etre en songer ; / je avoir autour de moi un 
Acheennes bien bouclees, . et je me desoler que un aigle avoir tuer mes oison . / le oiseau revenir ; il se poser sur le rebord du toit , / et , prendre un voix humain , il dire pour me calmer : / " rassurer toi , fille du tres fameux 
Icarios . / ceci , loin de etre un songer , prefigurer le avenir : / le oison etre le pretendant ; et moi qui , tout a le heure , etre un aigle , me voici comme etre ton epoux , / et je aller infliger aux pretendant un sortir infame . " / avoir ces mot , le sommeil doux comme miel me abandonner ; jeter le oeil de tous côte , je apercevoir le oison / becqueter comme auparavant le grain dans leurs mangeoire . ” 
Ulysse le aviser lui faire alors cette reponse : / “ ô femme , il ne y avoir pas moyen de interpreter ce songer en lui donner un autre sens ; car 
Ulysse lui-meme te le avoir predire : le pretendant aller tout droit a leurs perte , / et nul de entre eux ne eviter le Parques de le mort . ” / le sage 
Penelope , alors , lui faire cette reponse : / “ le songe , etranger , etre difficile et obscur , / et ce ne etre pas toujours que on le voir se realiser . / car le songe inconsistant nous venir par deux porte : le un etre faire de corne , alors que le autre etre en ivoire . / le songe qui nous venir par le ivoire decouper , / nul ne pouvoir rien y voir , ce ne etre que propos en le air ; / quant a ceux que laisser passer le corne bien poli , / ils vous corner le verite des le instant que on le voir . / mais ce ne etre pas de la que avoir devoir venir mon songer etrange ; / ce etre pour mon fils et moi un trop grand joie . / je ajouter ceci , et mettre toi bien le chose en tete : / voici venir le jour maudit qui me voir quitter le demeure de 
Ulysse . aussi bien je aller proposer le jeu un hache . mon epoux jadis en son palais le aligner , douze au total , comme un longeron ; / et debout , de assez loin , il le traverser de sa fleche . / voila le epreuve que je imposer aux pretendant . / si le un de eux parvenir sans effort a nous tendre cet arc et a le traverser tout le douze de un seul trait , / je accepter de le suivre et de abandonner le maison de mon premier epoux , ce palais si beau et si riche , / que je croire bien ne jamais oublier , etre ce en mes reve . ” 
Ulysse le aviser lui faire alors cette reponse : / “ ô venerable epoux du fils de 
Laërte 
Ulysse , / ne tarder pas a ouvrir ce concours dans ta demeure , / car tu voir entrer ici 
Ulysse le aviser / avant que tous ces gens , prendre le arc poli dans leurs main , avoir pouvoir tendre le corde et traverser de un trait le fer . ” / le sage 
Penelope , alors , lui faire cette reponse : / “ si tu vouloir rester encore ici a me charmer , / cher hôte , le sommeil ne se abattre pas sur mes oeil . / mais on ne pouvoir vivre toujours sans prendre de sommeil , / car le dieu immortel avoir assigner un limite avoir chacun un humain vivant sur cette terre aux ble . / he bien , pour moi il aller falloir que , regagner le etage , / je aller me etendre sur ce lit que emplir mes sanglot / et que mes larme tremper chaque jour , depuis que 
Ulysse etre aller voir cette maudit et execrable 
Troie . / ce etre la que je aller me coucher ; toi , etendre toi ici ; / faire toi par terre un lit , ou alors que on te dresser un cadre . ” avoir ces mot , elle regagner son etage brillant ; / elle ne etre pas seul , deux servante le suivre . / et des que elle avoir rejoindre le etage avec ses deux servante , elle y pleurer 
Ulysse , son epoux , jusque au moment ou 
Athena verser un doux sommeil sur ses paupiere . 
