cependant le divin 
Ulysse etre rester dans le salle , mediter avec 
Minerve le mort du pretendant . il adresser aussitôt a 
Telemaque ce parole aile : `` 
Telemaque , il falloir deposer a le ' interieur tout ce arme de guerre ; et , quand le pretendant , desireux de la|le posseder , te questionner , abuser - le par de doux parole : `` je `` rs avoir placer loin de le fumee : car elles ne ressem - `` blaient plus a celui qu ' 
Ulysse avoir laisser jadis en partant `` pour 
Troie ; mais leur eclat s ' etre ternir , exposer `` qu elles etre a le vapeur du feu . et puis , le fil|fils de `` 
Saturne m ' avoir suggerer en outre un raison plus fort ; `` je craindre que , par le ' effet du vin , un querelle eclater `` parmi vous , vous ne vous blesser mutuellement et ne # souiller le festin et le recherche de le ' hymen : car le `` fer attirer le ' homme . '' il dire , et 
Telemaque obeir a son pere clieri ; et , appeler le nourrice 
Euryelee , il lui dire : `` bon vieux , tenir le femme enfermer dans leur appartement , jusqu ' a ce que je ' avoir deposer dans le chambre le beau arme de mon pere , laisser a le ' abandon en le ' absence de ' 
Ulysse , et dont le fumee ternir le ' eclat . Jusqu ' a ce jour je n ' etre qu ' un enfant ; maintenant je vouloir la|le deposer dans un endroit ou le vapeur du feu ne la|le atteindre pas . '' le tendre nourrice 
Euryelee lui repondre a son tour : `` faire le dieu , mon enfant , que tu avoir acquerir enfin assez de prudence pour prendre soin de ton maison et veiller sur tout ton bien . mais voir qui tu ' accompagner , et porter le lumiere , puisque tu ne vouloir pas que le servante sortir pour tu ' eclairer . '' le sage 
Telemaque lui repondre a son tour : `` ce etre ce etranger : car je ne laisser point oisif quiconque s ' asseoir a mon table , de si loin qu ' il etre venir . '' il dire ; et 
Euryelee , sans laisser echapper aucun parole , fermer le porte du superbe appartement . 
Ulysse et son illustre fil|fils se hater donc de porter a le ' interieur le casque et le bouclier bomber et le lance acere ; devant eux marcher 
Pallas - 
Minerve , avec un lampe de ' or qui projeter un lumiere magnifique . alors donc 
Telemaque adresser aussitôt le parole a son pere : `` O mon pere , quel etre Ce prodige dont mon regard etre frapper . et le mur du palais , et le beau traverse , et le poutre de sapin , et le colonne elever apparaître a mon œil comme si elles etre de feu . heure y avoir sans doute ici quelque dieu , de celui qui habiter le vaste ciel . '' le ' ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a sontonr , lui repondre : `` taire - toi . reprimer ton curiosite , et ne m ' interroger pas . tel etre le coutume du dieu qui habiter le vaste ciel . mais aller te coucher ; moi , je rester ici , pour faire parler le servante et ton mere : affliger comme elle etre , elle me faire tout sorte de question . '' dire ; et 
Telemaque sortir de le salle , pour aller se coucher , a le clarte du torche , dans le ' appartement ou il avoir accoutumer de reposer , quand le doux sommeil s ' emparer de lui . cela ' etre la donc qu ' il se mettre alors au lit et attendre le divin aurore . quant au divin 
Ulysse , il rester dans le salle , mediter avec 
Minerve le mort du pretendant . . le prudent 
Penelope descendre de son chambre , pareil a 
Diane et a 
Venus , le tout de ' or . on placer pour elle pres du feu un siege , garui de ' ivoire et de ' argent , ou elle avoir coutume de s ' asseoir : cela ' etre le ' œuvre de le ' artisan 
Icmalius , qui y avoir adapter pour le pied un escabeau adherer au siege lui - meme et que recouvrer|recouvrir un grand toison . cela ' etre la que s ' asseoir alors le prudent 
Penelope . le servante , au bras blanc , arriver de le ' interieur du palais : elles enlever le pain entasser , le table et le coupe ou avoir boire le fier pretendant ; elles jeter sur le sol le feu qui rester dans le brasier , et y entasser un grand quantite de ' autre bois pour repandre a le foi|fois le lumiere et le chaleur . alors 
Melantho apostropher popr le second foi|fois 
Ulysse : `` etranger , aller - tu nous importuner encore maintenant par ton presence , en rôder le nuit dans le maison . etre - ce pour epier le femme . mais sors au plus vite , miserable , et content - toi de ' avoir prendre ton repas ; sinon , cela ' etre en te frapper de ce tison qu ' on te jeter a le porte . '' le ' ingenieux 
Ulysse , le regardantd ' un œil farouche , lui repondre : `` malheureux , pourquoi m ' attaque - tu avec ce animosite . etre - ce parce que je etre malpropre , et que je ' avoir sur le corps de mechant vetement et que je mendier par le ville . cela ' etre le necessite qui m ' y forcer . tel etre le mendiant et le vagabond . moi aussi , heureux autrefois , je ' habiter parmi le homme un maison opulent , et je donner souvent a tout vagabond qui se presenter , pour peu qu ' il etre dans le besoin . je ' avoir du millier de serviteur et tant de ' autre avantage qui faire que le vie etre facile et qu ' on passer pour opulent . mais 
Jupiter , fil|fils de 
Saturne , avoir detruire tout cela : tel etre sans doute son volonte . prendre donc garde pour toi - meme aujourd ' hui , femme , de perdre un jour tout ce beaute , qui tu ' elever maintenant au - dessus du autre servante ; craindre que ton maître|maîtresse irrite ne sevir contre toi , ou 
qu/Ulysse ne revenir : car il y avoir placer encore pour le ' esperance . mais s ' il avoir reellement perir et ne devoir plus revenir , il avoir , par le faveur de ' 
Apollon , un fil|fils deja grand , 
Telemaque , auquel n ' echapper le forfait de ' aucun du femme dans ce palais : car ce n ' etre plus un enfant . '' il dire ; le prudent 
Penelope , qui le ' avoir entendre , reprimander le servante , prendre le parole , et lui dire : `` effronte , chien|chienne impudent , je ne suivre|etre pas ton dupe ; et le crime que tu commettre , tu le payer de ton teter . en effet , tu savoir parfaitement , pour me le ' avoir entendre dire e moi - meme , que je devoir interroger ce etranger dans mon palais au sujet de ' mon epoux : car je suivre|etre profondement affliger . '' elle dire ; et adresser le parole a le ' intendant|intendante 
Eurynome : `` apporter un siege , 
Eurynome , etcouvre - le de ' un peau de brebis , afin que ce etranger , asseoir pres de moi , m ' entendre et me repondre : car je vouloir le questionner . '' elle dire ; et 
Eurynome s ' empresser de ' apporter un siege , bien polir , et le recouvril de ' un peau de brebis ; puis , quand le patient et divin 
Ulysse se etre asseoir , le prudent 
Penelope prendre le parole le premier : `` etranger , le qoestion que je tu ' adresser tout de ' abord etre celui - ci : qui etre - tu et quel peuple etre le tien . ou etre ton Tille , ou ton parent|parents . '' le ' ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : `` O femme , il n ' etre point de mortel , dans tout le ' etendre de le terre , qui pouvoir te faire aucun reproche : car ton gloire s ' eleve jusqu ' au vaste ciel , comme celui de ' un roi irreprochable et pieux , qui , regner sur . un peuple nombreux et fort , pratiquer le justice ; grace a son bon administration , le terre noir produire du ble et de le ' orge , et le arbre etre surcharger de fruit , et le fecondite / du brebis ne se ralentir pas , et le poisson de le mer pulluler , et le peuple etre heureux sous son sceptre . questionner - moi donc maintenant sur tout le reste dans ton palais ; mais ne m ' interroger ni sur mon naissance ni sur mon - patrie , si tu ne vouloir redoubler le chagrin de mon cœur par ce souvenir . or , je suivre|etre bien malheureux , et je ne devoir pas rester dans le maison de ' autrui a gemir et a pleurer : car il n ' etre pas convenable de s ' affliger sans fin ni treve . je craindre que le ' un de ton femme , ou toi - meme , vous ne vous irriter contre moi et dire que je nager dans le larme parce que le vin allourdit mon esprit . '' le prudent 
Penelope lui repondre ensuite : avoir Étranger , le immortel m ' avoir ravir mon avantage , et le beaute et le taille , lejour ou le 
Grecs se etre embarquer pour llion et ou mon epoux 
Ulysse la|le avoir suivre . S ' il etre de retour et qu ' il s ' occuper de mon bien , mon gloire en etre plus grand et plus beau . maintenant le tristesse m ' accabler : tant etre nombreux le mal qu ' un divinite m ' avoir envoyer . -LSB- Car tout le prince qui regnent dans le île , a 
Dulichium , a 
Same , a 
Za - cynthe , couvrir de foret , et tout celui qui commander dans le rocailleux 
Ithaque , me rechercher en mariage bien malgre moi et ruiner mon maison . -RSB- cela ' etre pourquoi je ne m ' inquiet ni du etranger , ni du suppliant , ni du heraut qui remplir un ministere public ; mais je pleurer 
Ulysse et mon cœur se consumer dans le regret . eux , pressentir|presser mon mariage ; moi , je ' ourdir du ruse . un divinite m ' inspirer de ' abord de tisser , sur un metier dresser dans le palais , un voile fin et demesurement grand ; et aussitôt je lui dire : `` jeune gens , qui pretendre a mon `` main , puisque le divin 
Ulysse etre mort , attendre , au `` lieu de presser le moment de mon hymen , que je ' avoir `` terminer ce voile funebre , destiner au hero|heros 
Laerte `` pouvoir le ' ouvrage de mon main n ' elre pas entierement `` perdu . , lorsque le parque fatal de le mort le ' avoir `` coucher dans le tombeau . plus de ' un femme grecque , `` dans le pays , s ' indigner contre moi , si je laisser gi - `` sant sans linceul un homme qui avoir posseder tant de `` bien . '' je dire , et leur cœur genereux se laisser persuader . alors je ' ourdir , le jour , ce grand toile ; et , le nuit , je defaire le tissu a le lueur du flambeau . cela ' etre ainsi que , durant trois an , je ' echapper au poursuite du 
Grecs et la|le abuser . mais lorsque venir le quatrieme annee , quand le saison etre revolu , -LSB- avec le cour|cours du moi|mois , et que de long jour se etre ecouler -RSB- alors le pretendant , avertir par mon servante , par ce chien|chienne ehonte , venir me surprendre , et m ' adresser du parole de reproche . voila comment je ' avoir achever ce toile , malgre moi et par necessite . aujourd ' hui je ne pouvoir plus eviter ce hymen , et je ne trouver aucun autre expedient . mon parent|parents me pressentir|presser vivement de prendre urt epoux , et mon fil|fils s ' indigne de voir le pretendant consumer son bien : car cela ' etre desormais un homme capable de s ' occuper de son maison et a qui 
Jupiter pouvoir donner de le gloire . mais dire - moi neanmoins ton origine et I ton patrie : car tu n ' etre pas naître de ' un chene antique ni de ' tln rocher . '' le ' ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : `` O femme venerable de ' ülysse , fil|fils de 
Laerte , ne cesser - tu pas de m ' interroger sur mon naissance . eh bien . je te la dire : certes , tu aller redoubler le douleur qui m ' accabler : car il en arriver ainsi de ' ordinaire , quand un homme avoir etre aussi longtemps que moi absent de son patrie , errer a travers le ville du mortel et souffrir tout sorte de mal . mais je repondre neanmoins a ce que tu me demander et desirer savoir . il etre au milieu de le sombre mer un terre , nommer le 
Crete , beau , fertile , entourer de ' eau : elle renfermer un population nombreux , considerable et quatre - vingt - dix ville . on y parler divers langue : la , etre le 
Acheens , le magnanime 
Éteoeretes , le 
Cydoniens , le dorien partager en trois tribu , et le divin 
Pelages . entre autre cite ils habiter 
Gnossus , grand ville , ou regner pendant neuf an 
Minos , admettre a le ' entretien du grand 
Jupiter , et pere de mon pere , le magnanime 
Deucalion . celui - ci avoir deux fil|fils , le roi 
Idomenee et moi ; 
Idomenee partir pour 
Troie sur du vaisseau recourber avec le 
Atrides . moi , leplus jeune , jereçusle nom glorieux de ' Æ - thon ; 
Idomenee etre le ' aîne et le plus vaillant . cela ' etre la que je vivre 
Ulysse et lui offrir le don de le ' hospitalite : carier violence du vent le ' emporter loin du cap 
Malee et le faire aborder en 
Crete , comme il aller a 
Troie . jeter le ' ancre a le ' embouchure du fleuve 
Amnisus , ou etre le grotte de ' ili - thye , dans un port dangereux : il n ' echapper qu ' avec peine a le tempete . aussitôt il venir a le ville et s ' informer de ' 
Ido - menee , son hôte , dire - il , cherir et venerable ; mais le ' aurore s ' etre deja lever dix ou onze foi|fois , depuis qu ' il etre partir pour 
Uion avec du vaisseau recourbe . je conduire 
Ulysse dans mon demeure , lui donner le ' hospitalite et le Iraitai avec tout le egard possible : car mon maison etre opulent . je mettre le peuple a contribution pour lui fournir a lui , et a ton celui qui le ' avoir suivre , de le farine de ' orge et du vin , plein de feu , et du bœuf a immoler , de quoi satisfaire leur appetit . le noble 
Grecs rester douze jour dans notre île , retenir par le souffle violent de 
Boree , qui ne permettre meme pas de rester debout sur le terre ferme : quelque divinite ennemi le ' avoir exciter . le treizieme jour le vent tomber , et ils mettre a le voile . '' . cela ' etre ainsi qu ' il debiter force mensonge , auquel il donner le apparence de le verite ; et 
Penelope , en le ' ecouter , verser du larme , et son corps se consumer . comme le neige , que le 
Zephyre avoir repandre , se fondre sur le cime elever du montagne , au souffle de le ' 
Eurus ; et le neige , en se fonder|fondre , enfler le cour|cours du fleuve : ainsi le beau joue de 
Penelope se consumer , a fondre en larme et a pleurer un epoux asseoir a son côte . 
Ulysse ne laisser pas de ' etre emouvoir au fond du cœur du lamentation de son femme : mais son œil , comme s ' ils avoir etre de corne ou de fer , rester immobile dans leur paupiere , et par ruse il - cacher son larme . lors donc que 
Penelope se etre rassasier de gemissement et de pleur|pleurs , elle prendre de nouveau le parole et lui dire : `` etranger , je vouloir maintenant te mettre a le ' epreuve et savoir si tu avoir vraiment recevoir dans ton palais mon epoux et son divin compagnon , comme tu le pretendre . dire - moi quel vetement il avoir sur le corps , quel il etre lui - meme et le compagnon qui le suivre . # le ' ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : `` O femme , il etre difficile de le dire apres un aussi long temps : car voila deja vingt an qu ' il etre partir de le 
Crete et avoir quitter mon patrie Mais je te le decrire tel que mon imagination me le representer . le divin 
Ulysse avoir un manteau de pour - pre , epais et double : le ' agrafer en etre de ' or et percer de deux trou ; sur le partie anterieur etre un broderie , ou le ' on voir un chien tenir entre son patte de devoir un jeune faon , au poil bariole , et le regarder se debattre ; or , tout admirer ce broderie . le deux animal etre de ' or ; et , tandis que le chien , le ' œil fixer sur le faon , le ' etrangler , celui - ci , desireux de s ' echapper , se debattre en agiter le patte . je remarquer aussi sur le corps de ' 
Ulysse un tunique eclatant , pareil a le peau de ' un oignon dessecher • tant elle etre fin , et elle briller comme le 
soleil . nombre de femme la contempler avec admiration . mais je te le dire , et graver mon parole dans ton esprit : je ' ignorer si 
Ulysse avoir ce vetement sur le corps , lorsqu ' il etre encore a 
Ithaque , ou si quelque ami la|le lui avoir donner , comme il s ' embarquer sur un vaisseau rapide , ou meme s ' il la|le recevoir de `` un etranger : car 
Ulysse etre cher a bien du 
Grecs , parce qu ' il y avoir peu de 
Grecs qui lui ressembler . moi - meme , je lui donner un epee de ' airain , un manteau de pourpre , double et beau , et un tunique descendre jusqu ' a terre ; puis , je le faire reconduire avec honneur sur un vaisseau , garnir de bon rameur . il etre accompagner de ' un heraut un peu plus age que lui ; et je aller te le depeindre , tel qu ' il etre . il avoir le epaule voûter , le teint noir et le cheveu crepu ; 
Eurybate etre son nom , et 
Ulysse le ' honorer plus que tout son autre compagnon , parce qu ' il avoir du sentiment conforme au sien . '' . il dire ; et le douleur de 
Penelope en etre encore redoubler : car elle avoir reconnaître le signe qu ' 
UIysse venir de decrire exactement . lors donc qu ' elle se etre rassasier de gemissement et de larme , elle prendre le parole a son tour et lui dire : `` etranger , si je ' avoir de ' abord compati a ton sort , tu etre desormais honorer et cherir de moi dans ce palais . cela ' etre moi - meme , en effet , qui apporter tout plier de mon chambre ce vetement dont tu parler , et y ajouter ce agrafe brillant , pour rehausser son parure . mais lui , | je ne le recevoir plus a son retour dans son maison et sur le sol cherir de le patrie : car ce etre sous de mauvais auspice qu ' 
Ulysse partir sur un vaisseau creux pour visiter je ce fatal 
Ilion , nom abhorrer . '' le ' ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : `` O femme | venerable de ' 
Ulysse , fil|fils de 
Laerte , ne laisser plus deperir i ton beau corps , et ne consumer point ton cœur a pleurer . ton epoux : ce n ' etre pas que je blamer ton conduite : car tout femme pleurer ainsi le perte de le ' epoux legitime , auquel elle s ' etre unir de ' amour et avoir donner du enfant , quoiqu ' il etre inferieur a 
Ulysse qu ' on dire semblable au dieu . mais cesser de te lamenter et faire attention a mon parole : car je te dire , avec sincerite et sans rien dissimuler , ce que je ' avoir apprendre du retour de ' 
Ulysse : il . etre vivant , non loin de ' ici , dans le fertile pays du 
Thesprotes ; il emporter quantite de riche tresor qu ' il avoir recueillir parmi le peuple ; mais il avoir perdre son fidele compagnon et son vaisseau creux sur le sombre / mer , en partir de le ' ile de 
Thrinacrie : car il avoir attirer sur lui le colere de 
Jupiter et celui du 
Soleil , dont son compagnon avoir tuer le genisse ; tout avoir perir dans le flot agiter ; pour lui , rester sur le quille du navire , un vague le jeter a le côte , dans le pays du Pheaciens , qui etre presque egal au dieu . ils le ' honorer de cœur , a le ' egal de ' un divinite , le combler de present , et vouloir le reconduire eux - meme sain et sauf dans son patrie ; mais il lui paraître plus avantageux de ' amasser du richesse en parcourir le terre immense : cela ' etre qu ' 
Ulysse , plus que tout le homme mortel , se connaître en ruse , et nul ne pouvoir lutter avec lui . voila ce que m ' avoir raconter 
Phidon , le roi du 
Thesprotes . II m ' avoir jurer a moi - meme , en faire du libation dans son palais , que le vaisseau du hero|heros etre lancer et son compagnon tout pret pour le reconduire dans le terre cherir de le patrie . mais il m ' avoir renvoyer avant 
Ulysse : car il s ' etre trouver qu ' un vaisseau du 
Thes - prote partir pour 
Dulichium , riche en froment . il m ' avoir montrer aussi du richesse qu ' 
Ulysse avoir amasser : un homme et son descendant jusqu ' a le dixieme generation avoir avoir la de quoi se nourrir : tant il y avoir de tresor dans le palais du prince . avoir dire qu ' 
Ulysse etre aller a 
Dodone , pour connaître le volonte de 
Jupiter , en inter - ' rogeanl le chene divin , au sommet elever , et savoir comment il retourner dans son cher patrie , apres un aussi longue absence ^ s ' il y rentrer ouvertement ou en secret . ainsi donc il etre sain et sauf , et arriver bientôt , et ne etre plus longtemps eloigner de son ami et de son patrie : en tout cas , je tu ' en faire le serment . je prendre donc a temoin aujourd ' hui 
Jupiter de ' abord , le premier et le plus grand du dieu , et ce foyer de le ' irreprochable 
Ulysse ou je ' avoir trouver place , que tout ce chose s ' accomplir comme je le dire : 
Ulysse arriver ici ce annee meme , a la - fin du moi|mois ou au commencement de le ' autre . '' le prudent 
Penelope lui repondre a son tour : avoir Puisse , etranger , celte parole s ' accomplir . car alors tu reconnaître bientôt mon amitie au nombreux present que tu recevoir de moi , si bien que chacun , en te rencontrer , tu ' estimer heureux . mais je ' avoir dans mon cœur un pres , sentiment de ce qui devoir arriver : 
Ulysse ne revenir pas dans son demeure , et tu n ' obtenir pas le moyen de le en retourner : car celui qui commander ici ne etre pas comme etre 
Ulysse parmi le homme que ne le ' - etre - il encore . , disposer a recevoir et a reconduire le etranger , digne de respect . cependant je vous le ' ordonner , femme : laver le pied de ce vieillard , et dresser - lui un lit avec du manteau et du couverture magnifique , afin que , chaudement coucher , il attendre le retour de le ' aurore , au trône de ' or . demain , de tres - bon matin , vous le baigner et le parfumer : je vouloir qu ' il prendre son repas dans ce salle , asseoir au côte de 
Telemaque : et malheur a celui du pretendant , qui , le ' ame enflammer de depit , oser le maltraiter . il n ' avoir plus rien a faire ici , quel que etre de ' ailleurs le ' exces de son courroux . comment , en effet , savoir - tu , etranger , que je le ' emporter sur le autre femme en intelligence et en sage conseil , si tu partager notre festin , sale comme tu etre et couvrir de haillon . le homme vivre peu de temps : celui qui etre dur et inhumain , tout le mortel , de son vivant , le charger de ' imprecation pour le ' avenir ; tout le maudire apres son mort ; mais celui qui vivre sans reproche et avoir du sentiment irreprochable , le etranger repandre au loin son gloire parmi tout le homme , et mille bouche proclamer son bonte . '' le ' ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : `` O femme venerable de ' 
Ulysse , fil|fils de 
Laerte , le manteau et le couverture magnifique me etre odieux , depuis le jour ou je ' avoir perdre de vue le montagne neigeux de le 
Crete , monter sur un vaisseau pourvu de longue rame . je coucher donc comme au temps ou je passer le nuit sans dormir ; car je ' avoir deja passer bien du nuit sur un miserable couche , attendre k > divin 
Aurore , au trône de ' or . le bain de pied ne sourire pas non plus a mon cœur ; et aucun femme ne toucher mon pied parmi celui qui servir dans ce palais ; a moins qu ' il n ' y avoir quelque vieux femme age , de ' un fidelite eprouver , et dont le cœur avoir souffrir - autant de mal que moi - meme : popr celui - la , je ne refuser pas qu ' elle me toucher le pied . '' le prudent 
Penelope lui repondre a son tour : `` cher etranger , de tout le hôte cherir qui de ' un pays lointain etre venir dans mon palais , nul ne s ' etre jamais montrer sense autant que toi : tout ton parole etre plein de justesse et de sen|sens . je ' avoir chez / moi un vieux femme , dont le ' esprit etre remplir de sagesse , qui avoir nourrir comme il falloir et choyer le malheureux 
Ulysse , et qui le recevoir entre son bras , quand son mere le ' avoir mettre aü monde ; cela ' etre elle qui laver - ton pied , quoiqu ' elle etre absolument depourvue de force|forces . aller donc , leve - toi , prudent 
Euryclee , et laver le pied de ce etranger qui etre du meme age que ton maître : tel etre aujourd ' hui sans doute le pied de ' 
Ulysse , et tel son main : carie homme vieillir vite au sein du malheur . '' elle dire ; et le vieille se cacher le visage avec le main , et versa du larme brûlant , et dire de ' un voix lapnefltable : `` malheureux que je suivre|etre , de ne pouvoir rien pour toi , mon enfant . assurement , 
Jupiter te haïr plus que tout le homme , quoique tu avoir un ame pieux : car jamais mortel n ' avoir brûler tant de cuisse gras , ni offrir tant de ' hecatombe choisir a 
Jupiter , qui aimer a lancer le foudre , comme tu le ' avoir faire en son honneur , lui demander de parvenir a un heureux vieillesse et de ' elever ton illustre fil|fils ; et voici que ce Dieu tu ' avoir interdire absolument le jour du retour . pouvoir - etre aussi que le femme du hôte lointain , qui le recevoir dans leur superbe demeure , se rire de lui , comme tout ce chien|chienne se rire de toi - meme . cela ' etre pour eviter leur outrage et leur injure sans nombre que tu tu ' opposer a ce qu ' elles laver ton pied ; pour moi , je ' obeir de grand cœur a le ' ordre de le fille de ' icarius , le sage 
Penelope . je aller donc laver ton pied par egard pour 
Penelope elle - meme , et aussi pour le ' amour dejoi : car je sentir le douleur se reveiller au fond de mon cœur . or ça , comprendre bien maintenant ce que je aller dire : un grand nombre de ' etranger malheureux etre venir dans ce palais ; mais je ne croire pas avoir voir personne qui ressembler a 
Ulysse autant que tu lui ressembler par le taille et le voix et le pied . '' le ' ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : O femme , tout celui qui nous avoir voir le ' un et le ' autre dire en effet qu ' il exister entre nous deux un grand ressemblance , ainsi que tu le ' avoir justement remarquer . '' . . il dire ; et le vieux , prendre un bassin tout briller , dans lequel on se laver le pied , y verser beaucoup de ' eau froid , ou elle meler ensuite de le ' eau chaud . 
Ulysse etre E asseoir pres du foyer ; il tourner aussitôt le dos a le lumiere : . car il lui venir tout a coup dans le ' esprit que le vieux , en le touchant , apercevoir pouvoir - etre son cicatrice , et que le ve - je rite etre decouvrir . alors donc 
Euryclee , s ' approcher de ' 
Ulysse , commencer a le laver ; mais elle reconnaître aussitôt le cicatrice de le blessure qu ' un sanglier lui avoir faire jadis avec son dent blanc , comme il se rendre au Par - nasse , pour joindre le fil|fils de ' 
Autolycus . tu 
Autolycus lui - meme , le noble pere de son mere , lequel le ' emporter sur tout le homme par le vol et le parjure : cela ' etre un don qu ' il tenir de ' un dieu , de 
Mercure lui - meme , auquel il s ' etre rendre agreable en brûler pour lui du cuisse de ' agneau et de chevreau ; et 
Mercure accompagner volontiers ce hero|heros . or , 
Autolycus etre venir dans le fertile pays de ' 
Ithaque dans le temps que son fille venir de ' accoucher de ' un fil|fils , 
Euryclee placer le ' enfant sur le genou de son aïeul comme il achever de souper , et , prendre le parole , elle lui dire : `` 
Autolycus , trouver maintenant un nom a donner a ton petit - fil|fils , a ce enfant que tu avoir tant desirer . '' 
Autolycus prendre le parole a son tour et lui repondre : `` que mon gendre et mon fille lui donner le nom que je aller dire . comme je ' arriver ici , irriter contre un grand nombre de ' homme et de femme , sur le terre nourricier , qu ' il porter le nom caracteristique de ' 
Ulysse . quand il avoir grandir , et venir dans le maison maternel , au Par - i nasse , ou sonl mon richesse , je lui en donner un partie , et il s ' en retourner satisfaire . '' En consequence , 
Ulysse venir chez son aïeul pour recevoir ce riche present . 
Autolycus et le fil|fils de ' 
Autolycus lui serrer affectueusement le main , et lui adresser du parole amical ; son aïeul 
Amphithee , le tenir embrasser , couvrir de baiser son teter et son deux beau œil . 
Autolycus commander a son glorieux fil|fils de preparer le repas ; eux , docile a son ordre , amener aussitôt un bœuf male de cinq an : ils '' depouiller , le ' appreter et le depecer tout entier ; puis , apres le ' avoir couper habilement en morceau , qu ' ils embrocher et faire rôtir avec soin , ils distribuer le part . cela ' etre ainsi qu ' ils passer alors tout le jour a table , jusqu ' au coucher du 
soleil , et se rassasier de mets egalement partager . quand le 
soleil se etre coucher et avoir ramener le tenebre , alors ils se coucher et goûter le bienfait du sommeil . lorsque paraître le fille du matin , le ' 
Aurore au doigt de rose , le fil|fils de ' 
Autolycus partir pour le chasse avec leur chien : le divin 
Ulysse la|le accompagner . ils gravir le haut montagne du Parnasse , couvrir de foret , et penetrer bientôt dans le anfractuosite , battre par le vent . le 
soleil , sortir du profondeur de le ' 
Ocean , au cour|cours silencieux , commencer a eclairer le campagne . le chasseur etre arriver dans un vallon : devant eux courir le chien sur le piste du gibier ; le fil|fils de ' 
Autolycus venir ensuite , et avec eux le divin 
Ulysse , non loin du chien , brandir un longue lance ; la , dans un epais fourre , etre coucher un gros sanglier : ni le vent au souffle humide , ni le rayon ardent du 
soleil ne percer le taillis , ni le pluie ne le traverser jamais : tant il etre epais . au dedans se trouver un grand amas de feuille . comme le chasseur entrer dans le taillis , le bruit du pas du homme et du chien arriver au oreille de le ' animal : il sortir de son bauge a leur rencontre , le soie herisse , jeter le feu par le œil , et s ' arreter tout pres de ' eux . 
Ulysse s ' elancer le premier , en lever de ' un bras vigoureux son longue lance : il brûler de le frapper ; mais le sanglier le prevenir et le blesser au - dessus du genou . il faire au hero|heros un large plaie avec son defense , en bondir sur lui de côte ; mais le ' os ne etre pas atteindre . 
Ulysse le ' atteindre et le blesser a le ' epaule droit : le pointe de le lance brillant traverser le ' animal de part en part : il tomber dans le poussiere en mugir , et le vie le ' abandonner . le fil|fils cherir de ' 
Autolycus s ' empresser autour du blesse , bander habilement le plaie de le ' irreprochable et divin 
Ulysse , arreter le sang noir par du parole magique , et retourner aussitôt au palais de leur pere cherir . 
Autolycus donc et le fil|fils de ' 
Autolycus , apres le ' avoir bien guerir , et lui avoir faire de magnifique present , s ' empresser de le renvoyer , content de lui comme il le ' etre de ' eux , dans son fchere 
Ithaque . le pere de ' 
Ulysse et son venerable mere , ravir de son retour , le ' interroger longuement sur son bles - surs et ce qui lui etre arriver : il lui raconter exactement comme quoi un sanglier le ' avoir frapper de son dent blanc sur le Parnasse , ou il etre aller chasser avec le fil|fils de ' 
Autolycus . or , le vieille avoir saisir le cicatrice avec le paume de son main , la reconnaître au toucher , et laisser aller le pied de ' 
Ulysse : le jambe retomber dans le bassin ; le ' airain retentir et pencher de côte , et le ' eau se repandre a terre . alors le joie et le douleur s ' emparer a le foi|fois de le ' ame de ' 
Euryclee ; son deux œil se remplir de larme , et son voix sonore s ' arreter dans son gosier . enfin , saisissant 
Ulysse par le menton , elle lui dire : `` oui , tu etre 
Ulysse assurement , cher enfant ; et pourtant je ne tu ' avoir point reconnaître , avant de ' avoir toucher de le main mon maître tout entier . '' elle dire , et faire signe du œil a 
Penelope , pour lui annoncer que son cher epoux etre dans le palais ; mais 
Penelope ne pouvoir , quoique en face de ' elle , ni voir ni comprendre : car 
Minerve detourner son attention . cependant 
Ulysse , avoir saisir 
Euryclee , la prendre a le gorge de le main droit , et , de le ' autre , il Fattira plus pres de lui , et dire : `` nourrice , pourquoi vouloir - tu me perdre . cela ' etre toi - meme qui m ' avoir nourrir sur ton sein ; et aujourd ' hui , apres avoir souffrir bien du mal , je suivre|etre revenir , au bout de vingt an , dans mon patrie . mais , puisque tu m ' avoir reconnaître et qu ' un dieu avoir eclairer ton esprit , taire - toi , et que personne autre dans le palais n ' apprendre mon retour . car , je te le declarer , et mon parole s ' accomplir : si jamais un dieu faire tomber sous mon coup le pretendant orgueilleux , toi - meme ne etre ^ pas epargner , bien que tu etre mon nourrice , quand je tuer dans mon palais le autre femme de service . '' . le prudent 
Euryclee lui repondre a son tour : `` cher enfant , quel parole s ' etre echapper de ton levre . tu savoir combien mon ame etre fort , indomptable : je tenir bon , comme le pierre le plus dur ou le fer . je ' avoir autre chose encore a te dire , et grave - le dans ton esprit . si jamais un dieu faire tomber sous ton coup le noble pretendant , je te signaler alors le femme du palais qui te deshonorer et celui qui etre innocent . '' le ' ingenieux 
Ulysse prendre le parole a son tour , lui repondre ; `` Nourrice , pourquoi me la|le nommer . il n ' en etre pas besoin . je savoir bien moi - meme decouvrir le verite et connaître chacun de ' elles . mais garde - moi le secret , et laisser faire au dieu . '' . il dire ; et le vieille sortir de le salle , pour apporter un autre bain de pied : car le premier s ' etre repandre tout entier . quand elle avoir laver 
Ulysse et le ' avoir frotter de ' huile onctueux , le hero|heros rapprocher son siege du feu pour se chauffer , et cacher son cicatrice avec son vetement . alors le prudent 
Penelope prendre le parole : `` etranger , je vouloir encore tu ' interroger quelque peu : car bientôt venir le ' heure de ' un agreable repos , pour celui que subjuguer le doux sommeil malgre son souci ; mais moi , un dieu m ' avoir departir un douleur immense . le jour , en effet , je me rassasier de plainte et de gemissement , asseoir dans le maison , travailler et surveiller le travail de mon femme . et quand le nuit etre venir , et / que tout le monde | jouir du repos , je m ' etendre sur mon lit ' ; et mille souci cuisant assieger mon cœur et irriter mon douleur . comme le fille de 
Pandaree , 
Aedon , au vert plumage , chanter agreablement , au retour du printemps , percher dans le feuillage epais du arbre , et deployer sur mille ton divers son voix melodieux , pleurer son cher fil|fils llyle , fil|fils du roi 
Zetlius , qu ' elle tuer naguere avec le ' airain , par imprudence ; ainsi mon ame incertain etre agiter en sen|sens divers ; devoir - je rester pres de mon fil|fils , et , respecter le lit de mon epoux et le jugement du peuple , conserver intact tout son heritage , et mon bien , et mon esclave , et ce vaste palais au toit elever . ou suivre - je le plus illustre de ' entre le 
Grecs qui briguer mon main dans ce palais , et m ' offrir du present sans nombre . tant que mon fil|fils avoir etre enfant et sans experience , il n ' avoir point permettre que je quitter le maison et prendre un epoux ; mais aujourd ' hui qu ' il etre grand et qu il etre parvenir a le fleur de le ' adolescence , il souhaiter que je sortir de ce palais , ou il voir avec indignation le 
Grecs consumer son bien . mais aller , ecouter le songe que je ' avoir faire , et expli - que - le - moi . je ' avoir , dans le maison , vingt oie qui manger du froment , tremper de ' eau , et que je prendre plaisir a considerer . un grand . aigle , au bec recourbe , venir de le montagne , lui avoir briser le cou a tout et la|le avoir tuer : elles etre tomber le ' un sur le ' aulre dans le palais , et le ' aigle avoir prendre son vol sur le ' ether divin . et moi , je pleurer '' et je gemir , quoique ce fût un songe ; et le 
Grecques , au bulle tresse , se rassembler autour de moi qui me la - mentir pitoyablement parce que le ' aigle avoir tuer mon oie . or , ce aigle etre revenir , et , se percher sur le rebord du toit , il avoir prendre un voix humain pour arreter mon plainte et m ' avoir dire : `` rassurer - toi , fille du celebre 
Ica - `` rius : ce n ' etre point la un songe , mais un vision heurt reuse qui avoir son accomplissement . le oie , ce etre u le pretendant ; et moi , qui tu ' avoir paraître un aigle , je suivre|etre `` ion • epoux , de retour maintenant , qui faire subir a `` tout le pretendant un mort ignominieux . # dire ; et le doux sommeil m ' abandonner ; et , jeter le œil au iour de moi , je vivre le oie qui manger le froment dans leur auge comme a le ' ordinaire . '' le ' ingenieux 
Ulysss . prendre le parole a son tour , lui repondre : `` O femme , il n ' etre pas possible de donner a ce songe un autre interpretation , puisque 
Ulysse lui - meme tu ' avoir expliquer comment il aller le ' accomplir . oui , le perte de tout le pretendant etre assurer , et nul de ' entre eux n ' echapper au parque de le mort . '' le prudent 
Penelope lui repondre a son tour : `` etranger , le songe etre impenetrable et parler un langage obscur ; ce qu ' ils annoncer ne s ' accomplir pas toujours pour le homme . y avoir deux porte pour le songe leger : le ' un etre faire de corne et le ' autre de ' ivoire . celui qui passer par le ' ivoire briller nous abuser e nous apporter de vain parole ; celui qui sortir par le corne poli etre suivre de ' effet pour le mortel qu ' ils avoir visiter . mais je ne croire pas que ce songe etrange me etre venir de la : mon fil|fils et moi en avoir un grand joie . je ' avoir encore autre chose a le dire : grave - le bien dans ton esprit . voici bientôt le jour fatal qui m ' eloigner de le maison de ' 
Ulysse : car je aller proposer un combat , celui du hache que ce hero|heros dresser au nombre de douze dans son palais , le ' un a côte de le ' autre , comme du etai de vaisseau ; . et , se tenir a un grand distance , il lancer son trait a travers le ouverture . tel etre le joute • ` . que je proposer aujourd ' hui au pretendant . celui dont le main avoir bander le ' arc le plus facilement , et . qui avoir traverser le douze hache , je le suivre , quitter , ce palais , sejour de mon jeunesse , ce palais si beau et tout ' plein de richesse , et dont je ne perdre jamais , je croire , le souvenir , pas meme en songe . '' le ' ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : `` O femme venerable de ' 
Ulysse , fds de 
Laerte , ne differer pas plus longtemps ce combat dans ton palais : car le ' ingenieux 
Ulysse venir ici , avant que le pretendant , manier ce arc bien polir , avoir tendre le corde et lancer leur fleche a travers le fer . '' . le prudent 
Penelope lui repondre a son tour : `` si tu vouloir , etranger , poursuivre ce agreable entretien , asseoir pres de moi dans ce palais , le sommeil ne descendre pas sur Aies paupiere . mais il n ' etre pas possible que le homme rester toujours sans sommeil : car , en tout chose , le immortel avoir assigner leur lot au mortel repandre sur le terre fecond . je aller donc monter a le ' etage superieur et me coucher dans ce lit , qui m ' avoir causer tant de soupir , et que je ' avoir sans cesse arroser de mon larme , depuis qu ' 
Ulysse etre partir pour ce fatal llion , nom abhorrer . cela ' etre la que je me coucher : toi , couche dans ce salle , sur du peau etendre a terre ; ou bien mon femme te dresser un lit . '' Apres avoir ainsi parler , elle remonter a son magnifique appartement : elle n ' etre point seul , plusieurs femme le ' accompagner . arrive|arrivee a le ' etage superieur avec le femme , son suivant|suivante , elle pleurer son cher epoux , 
Ulyssç , jusqu ' a le ' heure ou 
Minerve , au œil etincelant , verser le doux sommeil sur son paupiere . 
