cependant le divin 
Ulysse etre rester dans le salle , mediter avec 
Minerve le mort un pretendant . il adresser aussitôt a 
Telemaque ces parole aile : " 
Telemaque , il falloir deposer a le interieur tout ces arme de guerre ; et , quand le pretendant , desireux de le posseder , te questionner , abuser le par de doux parole : " je le avoir placer loin de le fumee : car elles ne ressembler plus a celles que 
Ulysse avoir laisser jadis en partir pour 
Troie ; mais leurs eclat se etre terni , exposer que elles etre a le vapeur du feu . et puis , le fils de 
Saturne me avoir suggerer en outre un raison plus fort ; je craindre que , par le effet du vin , un querelle eclatant parmi vous , vous ne vous blesser mutuellement et ne souilliez le festin et le recherche de le hymen : car le fer attirer le homme . " il dire , et 
Telemaque obeir a son pere cheri ; et , appeler le nourrice 
Euryclee , il lui dire : " bon vieux , tenir le femme enfermer dans leurs appartement , jusque a ce que je avoir deposer dans le chambre le beau arme de mon pere , laisser a le abandon en le absence de 
Ulysse , et dont le fumee ternir le eclat . jusque a ce jour je ne etre que un enfant ; maintenant je vouloir le deposer dans un endroit ou le vapeur du feu ne le atteindre pas . " le tendre nourrice 
Euryclee lui repondre a son tour : " faire le dieu , mon enfant , que tu avoir acquerir enfin assez de prudence pour prendre soin de ta maison et veiller sur tous tes bien . mais voir qui tu accompagner , et porter le lumiere , puisque tu ne vouloir pas que le servante sortir pour tu eclairer . " le sage 
Telemaque lui repondre a son tour : " ce etre cet etranger : car je ne laisser point oisif quiconque se asseoir a ma table , de si loin que il etre venir . " il dire ; et 
Euryclee , sans laisser echapper aucune parole , fermer le porte un superbe appartement . 
Ulysse et son illustre fils se hater donc de porter a le interieur le casque et le bouclier bombe et le lance acere ; devant eux marcher 
Pallas 
Minerve , avec un lampe de or qui projeter un lumiere magnifique . alors donc 
Telemaque adresser aussitôt le parole a son pere : " ô mon pere , quel etre ce prodige dont mes regard etre frapper . et le mur du palais , et le beau traverse , et le poutre de sapin , et le colonne eleve apparaître a mes oeil comme si elles etre de feu . H y avoir sans doute ici quelque dieu , de ceux qui habiter le vaste ciel . " le ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : " taire toi . reprimer ta curiosite , et ne me interroger pas . telle etre le coutume un dieu qui habiter le vaste ciel . mais aller te coucher ; moi , je rester ici , pour faire parler le servante et ta mere : affliger comme elle etre , elle me faire tout sorte de question . " il dire ; et 
Telemaque sortir de le salle , pour aller se coucher , a le clarte un torche , dans le appartement ou il avoir accoutumer de reposer , quand le doux sommeil se emparer de lui . ce etre la donc que il se mettre alors au lit et attendre le divin aurore . quant au divin 
Ulysse , il rester dans le salle , mediter avec 
Minerve le mort un pretendant . le prudent 
Penelope descendre de sa chambre , pareil a 
Diane et a 
Venus , le tout de or . on placer pour elle pres du feu un siege , garnir de ivoire et de argent , ou elle avoir coutume de se asseoir : ce etre le oeuvre de le artisan 
Icmalius , qui y avoir adapter pour le pied un escabeau adherer au siege lui-meme et que recouvrir un grand toison . ce etre la que se asseoir alors le prudent 
Penelope . le servante , aux bras blanc , arriver de le interieur du palais : elles enlever le pain entasser , le table et le coupe ou avoir boire le fier pretendant ; elles jeter sur le sol le feu qui rester dans le brasier , et y entasser un grand quantite de autre bois pour repandre a le fois le lumiere et le chaleur . alors 
Melantho apostropher pour le seconde fois 
Ulysse : " etranger , aller tu nous importuner encore maintenant par ta presence , en rôder le nuit dans le maison . etre ce pour epier le femme . mais sortir au plus vite , miserable , et content toi de avoir prendre ton repas ; sinon , ce etre en te frapper de ce tison que on te jeter a le porte . " le ingenieux 
Ulysse , le regarder de un oeil farouche , lui repondre : " malheureux , pourquoi me attaque tu avec cette animosite . etre ce parce que je etre malpropre , et que je avoir sur le corps de mechant vetement et que je mendier par le ville . ce etre le necessite qui me y force . tels etre le mendiant et le vagabond . moi aussi , heureux autrefois , je habiter parmi le homme un maison opulent , et je donner souvent a tout vagabond qui se presenter , pour peu que il etre dans le besoin . je avoir un millier de serviteur et tant de autres avantage qui faire que le vie etre facile et que on passer pour opulent . mais 
Jupiter , fils de 
Saturne , avoir detruire tout cela : telle etre sans doute sa volonte . prendre donc garde pour toi-meme aujourd'hui , femme , de perdre un jour tout cette beaute , qui tu eleve maintenant au-dessus un autres servante ; craindre que ta maîtresse irriter ne sevir contre toi , ou que 
Ulysse ne revenir : car il y avoir place encore pour le esperance . mais se il avoir reellement perir et ne devoir plus revenir , il avoir , par le faveur de 
Apollon , un fils deja grand , 
Telemaque , auquel ne echapper le forfait de aucune un femme dans ce palais : car ce ne etre plus un enfant . " il dire ; le prudent 
Penelope , qui le avoir entendre , reprimander le servante , prendre le parole , et lui dire : " effronte , chien impudent , je ne etre pas ta dupe ; et le crime que tu commettre , tu le payer de ta tete . en effet , tu savoir parfaitement , pour me le avoir entendre dire e moi-meme , que je devoir interroger cet etranger dans mon palais au sujet de mon epoux : car je etre profondement affliger . " elle dire ; et adresser le parole a le intendant 
Eurynome : " apporter un siege , 
Eurynome , et couvrir le de un peau de brebis , afin que cet etranger , asseoir pres de moi , me entendre et me repondre : car je vouloir le questionner . " elle dire ; et 
Eurynome se empresser de apporter un siege , bien poli , et le recouvrir de un peau de brebis ; puis , quand le patient et divin 
Ulysse se etre asseoir , le prudent 
Penelope prendre le parole le premier : " etranger , le question que je tu adresser tout de abord etre celle ci : qui etre tu et quel peuple etre le tien . ou etre ta ville , ou tes parent . " le ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : " ô femme , il ne etre point de mortel , dans tout le etendue de le terre , qui pouvoir te faire aucun reproche : car ta gloire se eleve jusque au vaste ciel , comme celle de un roi irreprochable et pieux , qui , regner sur un peuple nombreux et fort , pratique le justice ; grace a sa bon administration , le terre noir produire du ble et de le orge , et le arbre etre surcharger de fruit , et le fecondite un brebis ne se ralentir pas , et le poisson de le mer pulluler , et le peuple etre heureux sous son sceptre . questionner moi donc maintenant sur tout le rester dans ton palais ; mais ne me interroger ni sur ma naissance ni sur ma patrie , si tu ne vouloir redoubler le chagrin de mon coeur par ces souvenir . or , je etre bien malheureux , et je ne devoir pas rester dans le maison de autrui a gemir et a pleurer : car il ne etre pas convenable de se affliger sans fin ni treve . je craindre que le un de tes femme , ou toi-meme , vous ne vous irritiez contre moi et dire que je nage dans le larme parce que le vin alourdir mon esprit . " le prudent 
Penelope lui repondre ensuite : " etranger , le immortel me avoir ravir mes avantage , et le beaute et le taille , le jour ou le 
grecs se etre embarquer pour 
Ilion et ou mon epoux 
Ulysse le avoir suivre . se il etre de retour et que il se occuper de mes bien , ma gloire en etre plus grand et plus beau . maintenant le tristesse me accabler : tant etre nombreux le mal que un divinite me avoir envoyer . [ car tous le prince qui regner dans le île , a 
Dulichium , a 
Same , a 
Zacynthe , couvrir de foret , et tous ceux qui commander dans le rocailleux 
Ithaque , me rechercher en mariage bien malgre moi et ruiner ma maison . ] ce etre pourquoi je ne me inquieter ni un etranger , ni un suppliant , ni un heraut qui remplir un ministere public ; mais je pleurer 
Ulysse et mon coeur se consumer dans le regret . eux , pressentir mon mariage ; moi , je ourdir un ruse . un divinite me inspirer de abord de tisser , sur un metier dresser dans le palais , un voile fin et demesurement grand ; et aussitôt je leurs dire : " jeune gens , qui pretendre a ma " main , puisque le divin 
Ulysse etre mort , attendre , au " lieu de presser le moment de mon hymen , que je avoir " terminer ce voile funebre , destiner au heros 
Laerte ( pouvoir le ouvrage de mes main ne etre pas entierement perdre . ) , lorsque le Parque fatal de le mort le avoir " coucher dans le tombeau . plus de un femme grec , dans le pays , se indigner contre moi , si je laisser gisant sans linceul un homme qui avoir posseder tant de bien . " je dire , et leurs coeur genereux se laisser persuader . alors je ourdissais , le jour , cette grand toile ; et , le nuit , je defaire le tissu a le lueur un flambeau . ce etre ainsi que , durant trois an , je echapper aux poursuite un 
grecs et le abuser . mais lorsque venir le quatrieme annee , quand le saison etre revolu , [ avec le cours un mois , et que de long jour se etre ecouler ] alors le pretendant , avertir par mes servante , par ces chien ehonte , venir me surprendre , et me adresser un parole de reproche . voila comment je avoir achever cette toile , malgre moi et par necessite . aujourd'hui je ne pouvoir plus eviter cet hymen , et je ne trouver aucun autre expedient . mes parent me pressentir vivement de prendre un epoux , et mon fils se indigne de voir le pretendant consumer ses bien : car ce etre desormais un homme capable de se occuper de sa maison et a qui 
Jupiter pouvoir donner de le gloire . mais dire moi neanmoins ton origine et ta patrie : car tu ne etre pas naître de un chene antique ni de un rocher . " le ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : " ô femme venerable de 
Ulysse , fils de 
Laerte , ne cesser tu pas de me interroger sur ma naissance . he bien . je te le dire : certes , tu aller redoubler le douleur qui me accabler : car il en arriver ainsi de ordinaire , quand un homme avoir etre aussi longtemps que moi absent de sa patrie , errant a travers le ville un mortel et souffrir tout sorte de mal . mais je repondre neanmoins a ce que tu me demander et desirer savoir . il etre au milieu de le sombre mer un terre , nommer le 
Crete , beau , fertile , entourer de eau : elle renfermer un population nombreux , considerable et quatre-vingt-dix ville . on y parler divers langue : la , etre le 
acheens , le magnanime 
Éteoeretes , le 
Cydoniens , le dorien partager en trois tribu , et le divin 
Pelages . entre autres cite ils habiter 
Gnossus , grand ville , ou regner pendant neuf an 
Minos , admettre a le entretien du grand 
Jupiter , et pere de mon pere , le magnanime 
Deucalion . celui ci avoir deux fils , le roi 
Idomenee et moi ; 
Idomenee partir pour 
Troie sur un vaisseau recourbe avec le 
Atrides . moi , le plus jeune , je recevoir le nom glorieux de 
Æthon ; 
Idomenee etre le aîne et le plus vaillant . ce etre la que je voir 
Ulysse et lui offrir le don de le hospitalite : caria violence du vent le emporter loin du cap 
Malee et le faire aborder en 
Crete , comme il aller a 
Troie . il jeter le ancre a le embouchure du fleuve 
Amnisus , ou etre le grotte de 
Ilithye , dans un port dangereux : il ne echapper que avec peine a le tempete . aussitôt il venir a le ville et se informer de 
Idomenee , son hôte , dire il , cheri et venerable ; mais le aurore se etre deja lever dix ou onze fois , depuis que il etre parti pour 
Ilion avec un vaisseau recourbe . je conduire 
Ulysse dans ma demeure , lui donner le hospitalite et le traiter avec tous le egard possible : car ma maison etre opulent . je mettre le peuple a contribution pour lui fournir a lui , et a ton ceux qui le avoir suivre , de le farine de orge et du vin , plein de feu , et un boeuf a immoler , de quoi satisfaire leurs appetit . le noble 
grecs rester douze jour dans notre île , retenir par le souffle violent de 
Boree , qui ne permettre meme pas de rester debout sur le terre ferme : quelque divinite ennemi le avoir excite . le treizieme jour le vent tomber , et ils mettre a le voile . " ce etre ainsi que il debiter force mensonge , auxquels il donner le apparence de le verite ; et 
Penelope , en le ecouter , verser un larme , et son corps se consumer . comme le neige , que le 
Zephyre avoir repandre , se fond sur le cime eleve un montagne , au souffle de le 
Eurus ; et le neige , en se fonder , enfler le cours un fleuve : ainsi le beau joue de 
Penelope se consumer , a fondre en larme et a pleurer un epoux asseoir a ses côte . 
Ulysse ne laisser pas de etre emouvoir au fond du coeur un lamentation de sa femme : mais ses oeil , comme se ils avoir etre de corne ou de fer , rester immobile dans leurs paupiere , et par ruse il cacher ses larme . lors donc que 
Penelope se etre rassasier de gemissement et de pleur , elle prendre de nouveau le parole et lui dire : " etranger , je vouloir maintenant te mettre a le epreuve et savoir si tu avoir vraiment recevoir dans ton palais mon epoux et ses divin compagnon , comme tu le pretendre . dire moi quels vetement il avoir sur le corps , quel il etre lui-meme et le compagnon qui le suivre . le ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : " ô femme , il etre difficile de le dire apres un aussi long temps : car voila deja vingt an que il etre parti de le 
Crete et avoir quitter ma patrie mais je te le decrire tel que mon imagination me le representer . le divin 
Ulysse avoir un manteau de pourpre , epais et double : le agrafe en etre de or et percee de deux trou ; sur le partie anterieur etre un broderie , ou le on voir un chien tenir entre ses patte de devant un jeune faon , au poil bariole , et le regarder se debattre ; or , tous admirer cette broderie . le deux animal etre de or ; et , tandis que que le chien , le oeil fixer sur le faon , le etrangler , celui ci , desireux de se echapper , se debattre en agiter le patte . je remarquer aussi sur le corps de 
Ulysse un tunique eclatant , pareil a le peau de un oignon dessecher • tant elle etre fin , et elle briller comme le 
soleil . nombre de femme le contempler avec admiration . mais je te le dire , et grave mes parole dans ton esprit : je ignorer si 
Ulysse avoir ces vetement sur le corps , lorsque il etre encore a 
Ithaque , ou si quelque ami le lui avoir donner , comme il se embarquer sur un vaisseau rapide , ou meme se il le recevoir de un etranger : car 
Ulysse etre cher a bien un 
grecs , parce que il y avoir peu de 
grecs qui lui ressembler . moi-meme , je lui donner un epee de airain , un manteau de pourpre , double et beau , et un tunique descendre jusque a terre ; puis , je le faire reconduire avec honneur sur un vaisseau , garnir de bon rameur . il etre accompagner de un heraut un peu plus age que lui ; et je aller te le depeindre , tel que il etre . il avoir le epaule voûte , le teint noir et le cheveu crepu ; 
Eurybate etre son nom , et 
Ulysse le honorer plus que tous ses autres compagnon , parce que il avoir un sentiment conforme aux siens . " il dire ; et le douleur de 
Penelope en etre encore redouble : car elle avoir reconnaître le signe que 
Ulysse venir de decrire exactement . lors donc que elle se etre rassasier de gemissement et de larme , elle prendre le parole a son tour et lui dire : " etranger , si je avoir de abord compatir a ton sortir , tu etre desormais honorer et cheri de moi dans ce palais . ce etre moi-meme , en effet , qui apporter tout plier de ma chambre ces vetement dont tu parler , et y ajouter cette agrafe brillant , pour rehausser sa parure . mais lui , | je ne le recevoir plus a son retour dans sa maison et sur le sol cheri de le patrie : car ce etre sous de mauvais auspice que 
Ulysse partir sur un vaisseau creux pour visiter j cette fatal 
Ilion , nom abhorrer . " le ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : " ô femme | venerable de 
Ulysse , fils de 
Laerte , ne laisser plus deperir 1 ton beau corps , et ne consumer point ton coeur a pleurer . ton epoux : ce ne etre pas que je blame ta conduite : car tout femme pleurer ainsi le perte de le epoux legitime , auquel elle se etre uni de amour et avoir donner un enfant , quoiqu' il etre inferieur a 
Ulysse que on dire semblable aux dieu . mais cesse de te lamenter et faire attention a mes parole : car je te dire , avec sincerite et sans rien dissimuler , ce que je avoir apprendre du retour de 
Ulysse : il etre vivant , non loin de ici , dans le fertile pays un 
Thesprotes ; il emporter quantite de riche tresor que il avoir recueillir parmi le peuple ; mais il avoir perdre ses fidele compagnon et son vaisseau creux sur le sombre mer , en partir de le ile de 
Thrinacrie : car il avoir attirer sur lui le colere de 
Jupiter et celle du 
soleil , dont ses compagnon avoir tuer le genisse ; tous avoir perir dans le flot agite ; pour lui , rester sur le quille du navire , un vague le jeter a le côte , dans le pays un 
Pheaciens , qui etre presque egal aux dieu . ils le honorer de coeur , a le egal de un divinite , le combler de present , et vouloir le reconduire eux-memes sain et sauf dans sa patrie ; mais il lui paraître plus avantageux de amasser un richesse en parcourir le terre immense : ce etre que 
Ulysse , plus que tous le homme mortel , se connaître en ruse , et nul ne pouvoir lutter avec lui . voila ce que me avoir raconter 
Phidon , le roi un 
Thesprotes . il me avoir jurer a moi-meme , en faire un libation dans son palais , que le vaisseau du heros etre lancer et ses compagnon tout pret pour le reconduire dans le terre cheri de le patrie . mais il me avoir renvoyer avant 
Ulysse : car il se etre trouver que un vaisseau un 
Thesprotes partir pour 
Dulichium , riche en froment . il me avoir montrer aussi un richesse que 
Ulysse avoir amasser : un homme et ses descendant jusque a le dixieme generation avoir avoir la de quoi se nourrir : tant il y avoir de tresor dans le palais du prince . il avoir dire que 
Ulysse etre aller a 
Dodone , pour connaître le volonte de 
Jupiter , en interroger le chene divin , au sommet eleve , et savoir comment il retourner dans sa cher patrie , apres un aussi long absence ^ se il y rentrer ouvertement ou en secret . ainsi donc il etre sain et sauf , et arriver bientôt , et ne etre plus longtemps eloigner de ses ami et de sa patrie : en tout cas , je tu en faire le serment . je prendre donc a temoin aujourd'hui 
Jupiter de abord , le premier et le plus grand un dieu , et ce foyer de le irreprochable 
Ulysse ou je avoir trouver place , que tout ces chose se accomplir comme je le dire : 
Ulysse arriver ici cette annee meme , a la-fin du mois ou au commencement de le autre . " le prudent 
Penelope lui repondre a son tour : " pouvoir , etranger , cette parole se accomplir . car alors tu reconnaître bientôt mon amitie aux nombreux present que tu recevoir de moi , si bien que chacun , en te rencontrer , tu estimer heureux . mais je avoir dans mon coeur un pres , sentiment de ce qui devoir arriver : 
Ulysse ne revenir pas dans sa demeure , et tu ne obtenir pas le moyen de l en retourner : car ceux qui commander ici ne etre pas comme etre 
Ulysse parmi le homme ( que ne le etre il encore . ) , disposer a recevoir et a reconduire le etranger , digne de respect . cependant je vous le ordonner , femme : laver le pied de ce vieillard , et dresser lui un lit avec un manteau et un couverture magnifique , afin que , chaudement coucher , il attendre le retour de le aurore , au trône de or . demain , de tres-bon matin , vous le baignerez et le parfumerez : je vouloir que il prendre son repas dans cette salle , asseoir aux côte de 
Telemaque : et malheur a celui un pretendant , qui , le ame enflamme de depit , oser le maltraiter . il ne avoir plus rien a faire ici , quel que etre de ailleurs le exces de son courroux . comment , en effet , savoir tu , etranger , que je le emporter sur le autres femme en intelligence et en sage conseil , si tu partager nos festin , sale comme tu etre et couvrir de haillon . le homme vivre peu de temps : celui qui etre dur et inhumain , tous le mortel , de son vivant , le charger de imprecation pour le avenir ; tous le maudire apres sa mort ; mais celui qui voir sans reproche et avoir un sentiment irreprochable , le etranger repandre au loin sa gloire parmi tous le homme , et mille bouche proclamer sa bonte . " le ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : " ô femme venerable de 
Ulysse , fils de 
Laerte , le manteau et le couverture magnifique me etre odieux , depuis le jour ou je avoir perdre de vue le montagne neigeux de le 
Crete , monter sur un vaisseau pourvoir de long rame . je coucher donc comme au temps ou je passer le nuit sans dormir ; car je avoir deja passer bien un nuit sur un miserable couche , attendre k > divin 
Aurore , au trône de or . le bain de pied ne sourire pas non plus a mon coeur ; et aucune femme ne toucher mes pied parmi celles qui servir dans ce palais ; a moins que il ne y avoir quelque vieux femme age , de un fidelite eprouver , et dont le coeur avoir souffert-autant de mal que moi-meme : pour celle la , je ne refuser pas que elle me toucher le pied . " le prudent 
Penelope lui repondre a son tour : " cher etranger , de tous le hôte cheri qui de un pays lointain etre venir dans mon palais , nul ne se etre jamais montrer sense autant que toi : tout tes parole etre plein de justesse et de sens . je avoir chez moi un vieux femme , dont le esprit etre remplir de sagesse , qui avoir nourrir comme il falloir et choyer le malheureux 
Ulysse , et qui le recevoir entre ses bras , quand sa mere le avoir mettre au monde ; ce etre elle qui laver tes pied , quoiqu' elle etre absolument depourvoir de force . aller donc , lever toi , prudent 
Euryclee , et laver le pied de cet etranger qui etre du meme age que ton maître : tels etre aujourd'hui sans doute le pied de 
Ulysse , et telles ses main : carie homme vieillir vite au sein du malheur . " elle dire ; et le vieux se cacher le visage avec le main , et verser un larme brûlant , et dire de un voix lamentable : " malheureux que je etre , de ne pouvoir rien pour toi , mon enfant . assurement , 
Jupiter te haïr plus que tous le homme , quoique tu avoir un ame pieux : car jamais mortel ne avoir brûler tant de cuisse gras , ni offrir tant de hecatombe choisir a 
Jupiter , qui aimer a lancer le foudre , comme tu le avoir faire en son honneur , lui demander de parvenir a un heureux vieillesse et de elever ton illustre fils ; et voici que ce Dieu tu avoir interdire absolument le jour du retour . peut-etre aussi que le femme un hôte lointain , qui le recevoir dans leurs superbe demeure , se rire de lui , comme tout ces chien se rire de toi-meme . ce etre pour eviter leurs outrage et leurs injure sans nombre que tu tu opposer a ce que elles laver tes pied ; pour moi , je obeir de grand coeur a le ordre de le fille de 
Icarius , le sage 
Penelope . je aller donc laver tes pied par egard pour 
Penelope elle-meme , et aussi pour le amour de toi : car je sens le douleur se reveiller au fond de mon coeur . or ça , comprendre bien maintenant ce que je aller dire : un grand nombre de etranger malheureux etre venir dans ce palais ; mais je ne croire pas avoir voir personne qui ressembler a 
Ulysse autant que tu lui ressembler par le taille et le voix et le pied . " le ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : ô femme , tous ceux qui nous avoir voir le un et le autre dire en effet que il exister entre nous deux un grand ressemblance , ainsi que tu le avoir justement remarquer . " il dire ; et le vieux , prendre un bassin tout brillant , dans lequel on se laver le pied , y verser beaucoup de eau froid , ou elle meler ensuite de le eau chaud . 
Ulysse etre E asseoir pres du foyer ; il tourner aussitôt le dos a le lumiere : car il lui venir tout a coup dans le esprit que le vieux , en le toucher , apercevoir peut-etre sa cicatrice , et que le verite etre decouverte . alors donc 
Euryclee , se approcher de 
Ulysse , commencer a le laver ; mais elle reconnaître aussitôt le cicatrice de le blessure que un sanglier lui avoir faire jadis avec sa dent blanc , comme il se rendre au Parnasse , pour joindre le fils de 
Autolycus et 
Autolycus lui-meme , le noble pere de sa mere , lequel le emporter sur tous le homme par le vol et le parjure : ce etre un don que il tenir de un dieu , de 
Mercure lui-meme , auquel il se etre rendre agreable en brûlant pour lui un cuisse de agneau et de chevreau ; et 
Mercure accompagner volontiers ce heros . or , 
Autolycus etre venir dans le fertile pays de 
Ithaque dans le temps que sa fille venir de accoucher de un fils , 
Euryclee placer le enfant sur le genou de son aïeul comme il achever de souper , et , prendre le parole , elle lui dire : " 
Autolycus , trouver maintenant un nom a donner a ton petit-fils , a cet enfant que tu avoir tant desirer . " 
Autolycus prendre le parole a son tour et lui repondre : " que mon gendre et ma fille lui donner le nom que je aller dire . comme je arriver ici , irriter contre un grand nombre de homme et de femme , sur le terre nourricier , que il porte le nom caracteristique de 
Ulysse . quand il avoir grandir , et venir dans le maison maternel , au Parnasse , ou etre mes richesse , je lui en donner un partie , et il se en retourner satisfaire . " en consequence , 
Ulysse venir chez son aïeul pour recevoir ces riche present . 
Autolycus et le fils de 
Autolycus lui serrer affectueusement le main , et lui adresser un parole amical ; son aïeul 
Amphithee , le tenir embrasser , couvrir de baiser sa tete et ses deux beau oeil . 
Autolycus commander a ses glorieux fils de preparer le repas ; eux , docile a son ordre , amener aussitôt un boeuf male de cinq an : ils le depouiller , le appreter et le depecer tout entier ; puis , apres le avoir couper habilement en morceau , que ils embrocher et faire rôtir avec soin , ils distribuer le part . ce etre ainsi que ils passer alors tout le jour a table , jusque au coucher du 
soleil , et se rassasierent de mettre egalement partager . quand le 
soleil se etre coucher et avoir ramener le tenebres , alors ils se coucher et goûter le bienfait du sommeil . lorsque paraître le fille du matin , le 
Aurore aux doigt de rose , le fils de 
Autolycus partir pour le chasse avec leurs chien : le divin 
Ulysse le accompagner . ils gravir le haut montagne du Parnasse , couvrir de foret , et penetrer bientôt dans le anfractuosite , battue par le vent . le 
soleil , sortir un profondeur de le 
ocean , au cours silencieux , commencer a eclairer le campagne . le chasseur etre arriver dans un vallon : devant eux courir le chien sur le piste du gibier ; le fils de 
Autolycus venir ensuite , et avec eux le divin 
Ulysse , non loin un chien , brandir un long lancer ; la , dans un epais fourre , etre coucher un gros sanglier : ni le vent au souffle humide , ni le rayon ardent du 
soleil ne percer le taillis , ni le pluie ne le traverser jamais : tant il etre epais . au dedans se trouver un grand amas de feuille . comme le chasseur entrer dans le taillis , le bruit un pas un homme et un chien arriver aux oreille de le animal : il sortir de sa bauge a leurs rencontre , le soie herisse , jeter le feu par le oeil , et se arreter tout pres de eux . 
Ulysse se elancer le premier , en lever de un bras vigoureux sa long lancer : il brûler de le frapper ; mais le sanglier le prevenir et le blesser au-dessus du genou . il faire au heros un large plaie avec sa defense , en bondir sur lui de côte ; mais le os ne etre pas atteindre . 
Ulysse le atteindre et le blesser a le epaule droite : le pointe de le lancer brillant traverser le animal de part en part : il tomber dans le poussiere en mugissant , et le vie le abandonner . le fils cheri de 
Autolycus se empresser autour du blesser , banderent habilement le plaie de le irreprochable et divin 
Ulysse , arreter le sang noir par un parole magique , et retourner aussitôt au palais de leurs pere cheri . 
Autolycus donc et le fils de 
Autolycus , apres le avoir bien guerir , et lui avoir faire de magnifique present , se empresser de le renvoyer , content de lui comme il le etre de eux , dans sa cher 
Ithaque . le pere de 
Ulysse et sa venerable mere , ravir de son retour , le interroger longuement sur sa blessure et ce qui lui etre arriver : il leurs raconter exactement comme quoi un sanglier le avoir frapper de sa dent blanc sur le Parnasse , ou il etre aller chasser avec le fils de 
Autolycus . or , le vieux avoir saisir le cicatrice avec le paume de ses main , le reconnaître au toucher , et laisser aller le pied de 
Ulysse : le jambe retomber dans le bassin ; le airain retentir et pencher de côte , et le eau se repandre a terre . alors le joie et le douleur se emparer a le fois de le ame de 
Euryclee ; ses deux oeil se remplir de larme , et sa voix sonore se arreter dans son gosier . enfin , saisir 
Ulysse par le menton , elle lui dire : " oui , tu etre 
Ulysse assurement , cher enfant ; et pourtant je ne tu avoir point reconnaître , avant de avoir toucher de le main mon maître tout entier . " elle dire , et faire signe un oeil a 
Penelope , pour lui annoncer que son cher epoux etre dans le palais ; mais 
Penelope ne pouvoir , quoique en face de elle , ni voir ni comprendre : car 
Minerve detourner son attention . cependant 
Ulysse , avoir saisir 
Euryclee , le prendre a le gorge de le main droite , et , de le autre , il le attirer plus pres de lui , et dire : " nourrice , pourquoi vouloir tu me perdre . ce etre toi-meme qui me avoir nourrir sur ton sein ; et aujourd'hui , apres avoir souffrir bien un mal , je etre revenir , au bout de vingt an , dans ma patrie . mais , puisque tu me avoir reconnaître et que un dieu avoir eclairer ton esprit , taire toi , et que personne autre dans le palais ne apprendre mon retour . car , je te le declarer , et ma parole se accomplir : si jamais un dieu faire tomber sous mes coup le pretendant orgueilleux , toi-meme ne etre ^ pas epargner , bien que tu etre ma nourrice , quand je tuer dans mon palais le autres femme de service . " . le prudent 
Euryclee lui repondre a son tour : " cher enfant , quelle parole se etre echappee de tes levre . tu savoir combien mon ame etre fort , indomptable : je tenir bon , comme le pierre le plus dur ou le fer . je avoir autre chose encore a te dire , et grave le dans ton esprit . si jamais un dieu faire tomber sous tes coup le noble pretendant , je te signaler alors le femme du palais qui te deshonorer et celles qui etre innocent . " le ingenieux 
Ulysse prendre le parole a son tour , lui repondre ; " nourrice , pourquoi me le nommer . il ne en etre pas besoin . je savoir bien moi-meme decouvrir le verite et connaître chacune de elles . mais garde moi le secret , et laisser faire aux dieu . " il dire ; et le vieux sortir de le salle , pour apporter un autre bain de pied : car le premier se etre repandre tout entier . quand elle avoir laver 
Ulysse et le avoir frotter de huile onctueux , le heros rapprocher son siege du feu pour se chauffer , et cacher sa cicatrice avec ses vetement . alors le prudent 
Penelope prendre le parole : " etranger , je vouloir encore tu interroger quelque peu : car bientôt venir le heure de un agreable repos , pour celui que subjuguer le doux sommeil malgre ses souci ; mais moi , un dieu me avoir departir un douleur immense . le jour , en effet , je me rassasier de plainte et de gemissement , asseoir dans le maison , travailler et surveiller le travail de mes femme . et quand le nuit etre venir , et que tout le monde jouir du repos , je me etendre sur mon lit ; et mille souci cuisant assieger mon coeur et irriter ma douleur . comme le fille de 
Pandaree , 
Aedon , au vert plumage , chanter agreablement , au retour du printemps , percher dans le feuillage epais un arbre , et deployer sur mille ton divers sa voix melodieux , pleurer son cher fils 
Hyle , fils du roi 
Zethius , que elle tuer naguere avec le airain , par imprudence ; ainsi mon ame incertain etre agite en sens divers ; devoir je rester pres de mon fils , et , respecter le lit de mon epoux et le jugement du peuple , conserver intact tout son heritage , et mes bien , et mes esclave , et ce vaste palais au toit eleve . ou suivre je le plus illustre de entre le 
grecs qui briguent ma main dans ce palais , et me offrir un present sans nombre . tant que mon fils avoir etre enfant et sans experience , il ne avoir point permettre que je quittasse le maison et prendre un epoux ; mais aujourd'hui que il etre grand et que il etre parvenir a le fleur de le adolescence , il souhaiter que je sorte de ce palais , ou il voir avec indignation le 
grecs consumer ses bien . mais aller , ecouter le songer que je avoir faire , et expliquer le moi . je avoir , dans le maison , vingt oie qui manger du froment , tremper de eau , et que je prendre plaisir a considerer . un grand aigle , au bec recourbe , venir de le montagne , leurs avoir briser le cou a tout et le avoir tuer : elles etre tomber le un sur le autre dans le palais , et le aigle avoir prendre son vol sur le ether divin . et moi , je pleurer et je gemir , quoique ce etre un songer ; et le grec , au bulle tresse , se rassembler autour de moi qui me lamenter pitoyablement parce que le aigle avoir tuer mes oie . or , cet aigle etre revenir , et , se perchant sur le rebord du toit , il avoir prendre un voix humain pour arreter mes plainte et me avoir dire : " rassurer toi , fille du celebre 
Icarius : ce ne etre point la un songer , mais un vision heureux qui avoir son accomplissement . le oie , ce etre u le pretendant ; et moi , qui tu avoir paraître un aigle , je etre " ion • epoux , de retour maintenant , qui faire subir a " tous le pretendant un mort ignominieux . " il dire ; et le doux sommeil me abandonner ; et , jeter le oeil autour de moi , je voir le oie qui manger le froment dans leurs auge comme a le ordinaire . " le ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : " ô femme , il ne etre pas possible de donner a ce songer un autre interpretation , puisque 
Ulysse lui-meme tu avoir expliquer comment il aller le accomplir . oui , le perte de tous le pretendant etre assure , et nul de entre eux ne echapper aux Parques de le mort . " le prudent 
Penelope lui repondre a son tour : " etranger , le songe etre impenetrable et parler un langage obscur ; ce que ils annoncer ne se accomplir pas toujours pour le homme . il y avoir deux porte pour le songe leger : le un etre faire de corne et le autre de ivoire . ceux qui passer par le ivoire brillant nous abuser e nous apporter de vain parole ; ceux qui sortir par le corne poli etre suivre de effet pour le mortel que ils avoir visiter . mais je ne croire pas que ce songer etrange me etre venir de la : mon fils et moi en avoir un grand joie . je avoir encore autre chose a le dire : grave le bien dans ton esprit . voici bientôt le jour fatal qui me eloigner de le maison de 
Ulysse : car je aller proposer un combat , celui un hache que ce heros dresser au nombre de douze dans son palais , le un a côte de le autre , comme un etre de vaisseau ; . et , se tenir a un grand distance , il lancer son trait a travers le ouverture . telle etre le joute que je proposer aujourd'hui aux pretendant . celui dont le main avoir bander le arc le plus facilement , et qui avoir traverser le douze hache , je le suivre , quitter , ce palais , sejour de ma jeunesse , ce palais si beau et tout plein de richesse , et dont je ne perdre jamais , je croire , le souvenir , pas meme en songer . " le ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : " ô femme venerable de 
Ulysse , fils de 
Laerte , ne differer pas plus longtemps ce combat dans ton palais : car le ingenieux 
Ulysse venir ici , avant que le pretendant , manier cet arc bien poli , avoir tendre le corde et lancer leurs fleche a travers le fer . " le prudent 
Penelope lui repondre a son tour : " si tu vouloir , etranger , poursuivre cet agreable entretien , asseoir pres de moi dans ce palais , le sommeil ne descendre pas sur avoir paupiere . mais il ne etre pas possible que le homme rester toujours sans sommeil : car , en tout chose , le immortel avoir assigner leurs lot aux mortel repandre sur le terre fecond . je aller donc monter a le etage superieur et me coucher dans ce lit , qui me avoir causer tant de soupir , et que je avoir sans cesse arroser de mes larme , depuis que 
Ulysse etre parti pour cette fatal 
Ilion , nom abhorrer . ce etre la que je me coucher : toi , couche dans cette salle , sur un peau etendue a terre ; ou bien mes femme te dresser un lit . " apres avoir ainsi parler , elle remonter a son magnifique appartement : elle ne etre point seul , plusieurs femme le accompagner . arrivee a le etage superieur avec le femme , ses suivant , elle pleurer son cher epoux , 
Ulysse , jusque a le heure ou 
Minerve , aux oeil etincelant , verser le doux sommeil sur ses paupiere . 
