
Ulysse enfin tranquille et seul avec 
Pallas , / De son fier ennemi medire le trepas . / il s ' adresse a son fil|fils : `` hater - vous , 
Telemaque , / de ' assurer mon vengeance et le gloire de ' 
Ithaque ; / hatez - vous de cacher au œil du Pretendans / Ces armure , ce trait , ce dard etincelans . / si lui ame etonner en concevoir du alarme , / le vapeur du foyer souille et noircir ce arme , / direz - vous : qui pourroit reconnoître en ce jour , / Ces faisceau dont 
Ulysse embellir ce sejour / Un autre soin encor m ' interesser et m ' animer ; / je craindre que votre plaisir n ' enfanter quelque crime , / Que le vin , le discorde et son trait dangereux / N ' ensanglanter ici votre hymen et votre jeu . / le fer attirer le ' homme , il le ' echauffer et le ' exciter . / 
Telemaque , a le ' instant , vole et se precipiter ; / Empresse de ' obeir a le voix du heros , / a le sage 
Euryclee il adresser ce mot : / enfermer avec soin le femme de le reine , / Ces femme , dont je craindre le ' insolence et le haine , / attendre que mon main dans un reduit secret , / Ait porter ce faisceau que je voir a regret , / tout couvrir de fumee et blanchir de poussiere , / atteste a notre œil le ' absence de mon pere . / affranchir de le ' enfance , il etre temps que du moins / 
Telemaque aujourd ' hui se charger de ce soin . / 
Euryclee aussitôt : `` faire le Ciel propice / Que vous veiller ainsi sur tout le bien de ' 
Ulysse , / O mon fil|fils . mais parler , nommer qui de ' entre nous , / pour eclairer votre pas , marcher devant vous . / ce vieillard , dire le prince ; il me devoir ce office : / le ' homme que je nourrir s ' engager a mon service . / 
Euryclee obeir ; et marcher a grand pas , / 
Telemaque et son pere emporter dans leur bras / Ces javelot , ce dard , ce bouclier antique , / suspendre en faisceau au voûte du portique . / 
Pallas qui la|le devancer , un fanal de ' or en main , / De feu etincelans eclairer leur chemin . / 
Telemaque s ' etonner , et s ' ecrier : `` O mon pere . / quels raire|rayer|rayer eclatans . quel vif lumiere / Fait ici resplendir a mon regard surpris , / Ces colonne , ce mur , ce superbe lambris . / sans douter descendre de le voûte celeste , / Un Dieu , par ce prodige , ici se manifester . / Ne m ' interroger pas , repondre le sage roi , / de ' un silence profond savoir garder le loi . / Souvent quitter le cieux , et traverser le nue , / le Dieu daigner ainsi s ' offrir a notre vue . / aller au doux sommeil abandonner votre sen|sens ; / je rester ici : je vouloir par du discours pressans / eprouver , consoler et flatter votre mere . / 
Telemaque docile au ordre de son pere , / marche vers le sejour tout briller de flambeau , / Ou souvent le sommeil lui verser son pavot . / 
Ulysse , rester seul , medire son vengeance . / cependant , pour le voir , 
Penelope s ' avance ; / de 
Venus , de 
Diane , elle avoir tout le appas . / ses femmes aussitôt accourir sur son pas , / lui preparer un siege , et desservir le table / Ou s ' echauffer le ' orgueil de son aman coupable ; / Leur main , pour ranimer le flamme du foyer , / de ' un leger aliment entretenir le brasier . / 
Melantho voir 
Ulysse , et son langue cruel / se plaire a le ' accabler de ' un injure nouveau . / etranger importun , quoi . jusque dans le nuit / Ton regard insolent sans cesse nous poursuivre . / sors , ou craindre qu ' a le ' instant , pour prix de ton audace , / Ce brandon allumer de ce lieu ne te chasser . / 
Ulysse lui lancer un regard furieux : / cruelle , mon aspect offenser ici votre œil , / dit - il , et ce lambeau ou regner le misere , / De votre sen|sens delicat blesser le ' orgueil severe . / helas . je suivre|etre le loi de le necessite . / Comme vous , je ' avoir vivre dans le prosperite ; / Jadis riche et puissant , au sein de le ' abondance , / je ' aimois a secourir le timide indigence ; / je voyois sur mon pas , comme au sejour du rois , / Cent esclave choisir accourir a mon voix . / le Dieu m ' avoir tout ravir : dans mon malheur extreme , / je ' honorer de ce Dieu le volonte supreme . / Mais vous , dont le jeunesse ainsi que le beaute , / De votre cœur superbe enfler le vanite , / craindre de voir fletrir ce brillans avantage ; / craindre de voir sur vous retomber votre outrage ; / redouter votre reine , et son juste courroux : / le Ciel lui pouvoir encor ramener son epoux . / et , si ce roi n ' etre plus , le main du destinees / deja de 
Telemaque avoir mûrir le annee : / il voir tout votre forfait , il observer a loisir / votre orgueil insense , qu ' il s ' appreter a punir . / soudain , pour le venger , 
Penelope s ' ecrier : / malheureux . croire - tu , trop long - temps impuni , / echapper au supplice et tromper mon regard . / Lorsque ce etranger meriter ton egard , / quand tu savoir qu ' en ce lieu , plein de ' un trouble extreme , / je venir le ' interroger sur un epoux que je ' aimer , / tu le ' insulte . croire - tu que bientôt ton trepas , / De ce outrage amer ne le venger pas / venez , sage 
Eurynome , a mon ordre fidele ; / qu ' un siege , enveloppe de ' un toison nouveau , / Soit a ce etranger par votre main presenter . / je vouloir le ' interroger , le ' entendre en liberte . / 
Eurynome obeir , et son main diligent . / couvre un siege dore de ' un toison brillant , / le present au vieillard ; 
Ulysse au meme instant / S ' asseoir pres de le reine , eperdre , palpiter , / il fremir a le voix de ' un epouse cherir . / apprenez - moi de ' abord quel etre votre patrie , / etranger , lui dire - elle , et quel lieu , quel parens / ont , loin de ce climat , nourrir votre premier an . / O reine '' dire 
Ulysse , o vous , dont le sagesse / Est le ' exemple du monde et le ' honneur de le 
Grece , / De votre auguste nom le ' immortel splendeur , / Des plus fameux heros eclipser le grandeur . / Oui , reine , jusqu ' au cieux votre gloire etre monter ; / vous egaler ce rois que le terre enchanter / voir gouverner en paix un peuple courageux . / le ' equite sur le trône etre asseoir avec eux , / au vœu , du laboureur le terre complaisant / se couvrir tout son an de ' un moisson brillant ; / le ' automne en abondance apporter son presens ; / de ' innombrable troupeau couvrir au loin le champ ; / le peuple etre heureux , et leur bonheur supreme / atteste le ' equite de ' un maître qui la|le aimer . / reine , vous m ' ordonner de vous entretenir . / mais daigner m ' epargner un triste souvenir ; / ne me demander point mon nom et mon patrie ; / je ' avoir trop souffrir de mal , et mon ame attendrir / Ne pourroit devant vous commander a mon pleur|pleurs / helas . il falloir savoir devorer son douleur . / Sous un toit etranger seoir - tu - il a le ' infortune / de ' exhaler sans reserve un plainte importun . / Peut - etre , en vous parler , mon œil de pleur|pleurs couvrir / N ' attirer sur moi que du mepris amer . / O vieillard , dont le voix rappeler a mon pensee / le souvenir cuire de mon splendeur passer , / dit le reine , le Dieu m ' avoir enlever ce bien , / Depuis qu ' il etre partir pour le bord phrygiens , / cet epoux , qui faisoit le gloire de mon vie : / Toute feliciter m ' etre pour jamais ravir . / en butter a du amans dont le ' insolent orgueil / Redouble sans repos mon tourmens et mon deuil , / le cœur trop occuper de mon secret peine , / je ne puis plus , fidele au devoir de ' un reine , / consoler par mon soin le pauvre et le ' etranger , / ecouter mon sujet , la|le voir , la|le soulager ; / je ne puis que pleurer , que regretter 
Ulysse . / En vain , par le secours de ' un adroit artifice , / je ' avoir vouloir differer ce jour trop odieux , / qui de ' un nouveau hymen devoir voir serrer le nœud ; / En vain trois an entier je ' avoir reculer mon perte , / sans espoir aujourd ' hui , mon ruse decouvert / Me contraindre a subir de rigoureux loix . / Deja je ' entendre mon fil|fils qui reclamer son droit , / et qui , dans son printemps , plein de ' un noble audace , / De son pere en ce lieu vouloir occuper le place . / ah . qui que vous etre , daigner m ' apprendre enfin / votre nom , votre rang , quel etre votre destin . / digne epouse de ' un roi renommer dans le 
Grece , / dit 
Ulysse , pourquoi m ' interroger sans cesse . / je ' obeir ; mais combien ce touchans souvenir / Vont coûter a mon cœur de pleur|pleurs et de soupir . / eh . qui pourroit , long - temps absent de le patrie , / S ' occuper sans regret de ' un image cherir , / lorsqu ' on avoir , comme moi , sur le terre et le mer / porter le joug peser du mal le plus amer . / au sein de le ' 
Ocean etre un île fameux , / Que ceindre de tout part un mer ecumeux . / quatre - vingt - dix cite dont son bord etre couvrir / Ont different mœurs , un langage divers . / La commandoit 
Minos , ce roi , de qui le terre / admira le justice et le sagesse austere , / le confident , le ' ami du souverain du Dieu . / la , digne rejeton de ce roi glorieux , / 
Deucalion nourrir deux fruit de le ' hymenee , / le malheureux 
AEthon , le ' illustrer 
Idomenee . / vous voir devant vous ce trop fameux 
AEthon ; / mon frere , avec le 
Grecs , voguoit vers 
Ilion , / quand , presser de se joindre a le flotte assembler , / 
Ulysse etre jeter loin du roc de 
Malee , / et , du vent furieux redouter le effort , / venir chercher un asyle a le ' abri de notre port . / ce prince descendre sur le rive fleuri / Ou lucine avoir placer son demeure cherir ; / il voler vers notre mur , reclamer le ' amitie / Dont mon frere autrefois avec lui etre lier . / au nom de ' un frere aimer , je ' accourir , et je m ' empresser / de ' offrir a ce hero|heros tendresse pour tendresse ; / je le ' amene au palais ; sur lui , sur son guerrier , / je verser , a plein main , le don hospitalier . / jaloux de satisfaire a son vœu legitime , / je faire couler le sang du plus pur victime ; / et pendant douze jour que le tyran du air / lui fermoient a grand bruir|bruire le passage du mer , / il me vivre , par mon soin , sur ce heureux rivage , / de ' un importun delai consoler son courage . / Ainsi le sage 
Ulysse , a du discours trompeur , / De le verite meme allioit le douleur . / 
Penelope le ' ecoute , et son ame attentif / se livrer tout entier a son douleur plaintif . / Ses œil sonder en pleur|pleurs , comme au sommet du mont , / le neige que le ' hiver entassoit en glaçon , / fonder|fondre a le chaleur de le fecond haleine / du 
Zephyre leger que le printemps ramener . / le fleuve deborde en avoir grossir leur cour|cours . / ainsi , pleurer le ' objet de son tendre amour , / cet objet qui present causer encor son alarme , / le reine , en gemir , verser un torrent de larme . / 
Ulysse , a ce aspect , de douleur eperdre , / Sent un trouble nouveau dans son sen|sens repandre ; / Ses pleur|pleurs vouloient couler , mais son ame plus ferme , / craindre de se trahir , avec soin la|le renfermer . / Ses œil froid et muet , dementir par son cœur , / De le ' ivoire et du fer avoir tout le roideur . / cependant , quand le reine , en son larme noye , / De son gemissemens se etre rassasier : / etranger , s ' il etre vrai que dans du temps plus doux , / dit - elle , vous avoir recueillir mon epoux ; / S ' il etre vrai qu ' il vous devoir ce genereux service ; / parlez : quel vetemens portoit alors 
Ulysse . / quels etoient le guerrier qui marchoient pres de lui . / O reine , apres vingt an de douleur et de ' ennui , / depuis que ce hero|heros avoir quitter mon rivage , / Comment vous en tracer un fidele image . / mon esprit cependant se representer encor / Son long manteau fermer par un agraffe de ' or , / Ce manteau colorer de ' un pourpre eclatant , / Ou cent dessin , tracer par un main savant , / briller de tout part a mon œil confondre . / la , s ' elançoit un chien sur un faon eperdu : / le jeune hôte du bois paroissoit se debattre / Sous le fier ennemi qui venoit de le ' abattre . / et tout ensanglanter ranimoit son effort , / pour eviter le dent qui dechiroit son corps , / souvent je contempler ce travail magnifique . / Mais combien je ' admirois et leger tunique , / Dont le tissu briller comme le ' astre du jour , / 
Attachoit tout le œil du femme de mon cour . / devoir - il ce presens au soin de ' un main cher . / la|le avoit - il recevoir de ' un main etranger . / je ne savoir ; car 
Ulysse avoit beaucoup de ' ami , / a ce fameux hero|heros moi - meme je remettre / Un vetement de pourpre , un epee acere , / precieux monumens de ' un union sacre . / Si mon memoire etre sûr et ne m ' abuser pas . / le fidele 
Eurybate accompagnoit son pas : / Plus age que son roi , le vieillesse pesant / Avoit deja courber son stature imposant . / le ' aimable sympathie avoit former le nœud / qui dans ce heureux jour la|le unissoient tout deux . / 
Penelope le ' ecoute , et son larme redoubler . / Mais enfin , surmonter le douleur qui la troubler : / ah . dire - elle , etranger , objet de mon pitie , / devenir pour mon cœur un objet de ' amitie . / cela ' etre moi qui lui remettre , pour gage de mon flamme , / Ces habit dont mon main avoyer tissu le trame ; / cela ' etre moi qui me plaisois moi - meme a le parer . / helas . le ' affreux destin qui venir nous separer , / Emporta sans retour mon bonheur et mon joie / sur le bord malheureux de le coupable 
Troie . / O reine , cela ' etre assez prolonger votre regret , / et dans de long ennui consumer votre attrait , / dit 
Ulysse ; cesser de repandre du larme / pour ce epoux cherir qui causer votre alarme ; / non que je ' oser blamer du pleur|pleurs si precieux , / verse pour un mortel qu ' on dire egal au Dieu . / Quelle femme jamais , heureux epouse et mere , / a de ' un plus digne epoux pleurer le perte amer . / mais calmer votre douleur , il voir encor le jour ; / daigner m ' en croire , il vivre , il presser son retour ; / je le savoir , je le ' apprendre au rive de le ' 
Épire , / Ou le sort rigoureux se plaire|pleuvoir a me conduire : / je savoir que sur ce bord il paraître avant moi , / qu ' il y vivre combler de le faveur du roi ; / Que du peuple en son main le richesse offert , / Consoloient son ennui et reparoient son perte . / non loin de 
Trinacie , il avoit dans le flot / perdre tout - a - la - foi|fois navire et matelot . / voila de son destin ce que je puis vous dire . / 
Phœdon , roi de ce bord , avoir daigner m ' en instruire / il me montrer lui - meme , avec soin entasser , / le ' argent , le ' or et le ' airain par 
Ulysse amasser . / long - temps , dire - il , absent de son cher patrie , / ce heros , renommer par son rare industrie , / Est aller de 
Dodone interroger le bois , / Ces bois ou 
Jupiter savoir entendre son voix , / Leur demander du Dieu le volonte sacre , / apprendre enfin s ' il devoir , rendre dans son contree , / marcher a decouvert ou deguiser son pas . / croyez , et ce espoir ne vous tromper pas , / Que bientôt , par le Dieu ramener dans 
Ithaque , / il revoir et femme et son fil|fils 
Telemaque . / S ' il falloir par du sermens meriter votre foi , / je ' attester ici du Dieu et le pere et le roi , / et le sacre foyer du genereux 
Ulysse , / qu ' il falloir qu ' avant peu ce retour s ' accomplir : / Oui , ce annee , au temps ou le ' astre dont le cour|cours ... / suivre inegalement et le moi|mois et le jour , / commencer de ' un moi|mois le carriere nouveau , / 
Ulysse revoir son epouse fidele . / ainsi partir 
Ulysse , et le reine a le ' instant : / puisse - je voir eclore un jour si consolant , / lui dire - elle , etranger . mon cœur sauroit vous rendre / le prix de ce bonheur que vous daigner m ' apprendre . / combler de mon presens et de mon amitie , / Des plus heureux mortel vous etre envier . / Mais helas . croire - en mon trop juste alarme , / non , jamais mon epoux ne tarir mon larme , / il ne revenir point ; et vous , infortune , / vous vivre en ce lieu , errant , abandonner . / eh . qui dans ce sejour , respecter le justice , / consoler le ' etranger , remplaceroit 
Ulysse , / lui qui , sur le ' indigent venir dans son palais , / repandre tant de etre son genereux bienfait . / vous , poursuivre le reine , en appeler son femme , / attiser ce foyer , ranimer - en le flamme ; / preparer le ' eau du bain , dresser un lit pompeux / Ou pouvoir reposer ce vieillard malheureux . / et demain , que votre soin , au lever de le ' 
Aurore , / pour ce digne etranger recommencer encore ; / qu ' il venir ici , baigner , parfumer par votre main , / convive de mon fil|fils , s ' asseoir a son festin . / malheur au cœur mecher de qui le ' aveugle audace / oser dedaigner , outrager son disgrace . / eh . comment , etranger , soutiendrois - je a votre œil / cet eclat si flatteur de ' un renom glorieux . / que deviendroit ici ce haut sagesse / qui m ' avoit , dire - vous , savoir un nom dans le 
Grece , / Si de ' informe lambeau dont vous etre vetir , / M ' empechoient aujourd ' hui de ' honorer le vertu . / helas . notre triste jour etre de peu de duree / le vertu donner seul un gloire assurer . / le ' homme injuste , pour fruit de son dessein cruel , / recueille , tant qu ' il vivre le haine du mortel ; / Ses richesse , son rang , ne pouvoir le ' en defendre . / Est - il mort , on le ' outrage , on insulter son cendre , / et ce homme , jadis si fier de son grandeur , / laisse un nom poursuivre de le publique horreur . / le ' homme juste , au contraire , aimer durant son vie , / surmonte le malice et le trait de le ' envie ; / le benediction accompagner son pas , / et son nom respecter survivre a son trepas . / 
Ulysse lui repondre : `` auguste souveraine , / De ce pompeux appret epargner - vous le peine ; / cet appareil ne seoir qu ' a le prosperite . / depuis que le destin , qui m ' avoir persecuter , / M ' avoir faire abandonner le rivage de 
Crete , / combien de foi|fois , au fond de quelque humble retraite , / et sur un lit grossier appeler le sommeil , / ai - je en paix attendu le retour du 
Soleil . / Si le charme du bain pouvoir me flatter encore , / penetrer du bonte dont votre soin m ' honorer , / permettre qu ' en ce lieu je ne le ' accepter pas / De ce jeune Beautes qui marcher sur votre pas . / mais , s ' il etre pres de vous un femme dont le ' age / De le ' aimable prudence avoir connaître le ' avantage , / qui , comme moi , long - temps avoir apprendre a souffrir , / je ' en recevoir le soin que vous daigner m ' offrir . / respectable vieillard , lui repondre le reine , / Parmi le etranger que le sort nous amener , / Jamais mon œil n ' avoir voir de mortel dont le voix , / De le ' aimable sagesse , avoir mieux connaître le loix . / il etre dans mon maison un femme fidele , / Dont cent etre je ' eprouver le prudence et le zele , / qui recevoir dans son bras et nourrir de son lait , / ce heros malheureux que je pleurer en secret : / cela ' etre elle , dont le main , par le an affoiblie , / venir plonger votre pied dans un onde attiedir , / 
Euryclee , en votre main je remettre ce mortel ; / tout parler en son saveur , son destin trop cruel , / le ride de son front , son misere , son age , / qui du roi mon epoux me retracer le ' image . / tel etre pouvoir - etre 
Ulysse . helas . dans le malheur , / le ' homme vieillir bientôt sous le poids du douleur . / 
Euryclee , a ce mot , presser son marche lent , / et , sur son front courber porter son main tremblant , / S ' ecrier : `` O sortir funeste . o desespoir amer . / O mon fil|fils . eh . comment le bras de 
Jupiter , / Indifferent au soin de ton piete vain , / fit - il tomber sur toi tout le poids de son haine . / eh . qui dans le ' univers , entre tout le mortel , / Jamais de plus de sang honorer son autel . / combien tu prodiguois de pompeux sacrifice , / pour rendre a ton dessein le Dieu toujours propice , / pour obtenir du Ciel qu ' au declin de ton an , / Ton fil|fils devenir le ' appui de ton pas chancelans . / et le Ciel pour jamais tu ' enlever a ton patrie . / et pouvoir - etre il tu ' exposer a le langue hardi / De femme , dont le ' orgueil sans frein et sans pudeur , / Du timide etranger outrager le malheur . / trop semblable , sans doute , a ce femme altier / Dont vous avoir sentir le insulte amer , / O vieillard . vous craindre , vous livrer a leur main , / de ' animer contre vous leur depit inhumain . / vous refuser leur soin , vous accepter mon zele ; / le sage 
Penelope aupres de vous m ' appeler ; / je ' obeir a son voix , son ordre me etre doux . / Que je ' aimer a la|le remplir , et pour elle , et pour vous . / Oui , pour vous , o vieillard , car il saut vous apprendre / quel troubler en vous voir etre venir me surprendre . / Jamais nul etranger recevoir dans ce palais , / Ne m ' offrir mieux de ' 
Ulysse et le voix et le trait . / le roi , sans se troubler , repondre en assurance : / vous ne vous tromper point , et ce ressemblance / a qui je devoir ici votre soin officieux , / De celui qui nous voyoient , etonnoit tout le œil . / 
Euryclee aussitôt , de ' un main diligent , / En un brillant bassin epancher un eau fumant , / et meler un onde froid a le ' onde qui fremir . / 
Ulysse , que toujours le sagesse conduire , / tourner le dos au jour que repandoit le flamme , / S ' asseoir pres du foyer ; il rappeler en son ame / le blessure qu ' il porter , et qu ' au milieu du bois , / de ' un sanglier enorme il recevoir autrefois . / il craindre que de ce coup le large cicatrice , / au regard de ' 
Euryclee enfin ne le trahir . / elle approcher , et deja sur le pied du heros , / Du liquide crystal elle epancher le flot . / Mais a peine occuper a verser le ' onde pur , / elle s ' arreter , sentir , reconnoît le blessure . / le pied qu ' elle baignoit , echapper de son main , / il fuir , et , retomber dans le vase de ' airain , / le renverse avec bruit sur le terre humecter . / De joie et de douleur a le foi|fois agiter , / elle tremble , et le pleur|pleurs obscurcir son œil . / mon cher fil|fils , lui dire - elle , objet de tout mon vœu . / ah . vous etre 
Ulysse . eh . comment , o mon maître , / mon amour si long - temps pouvoir - il vous meconnoître . / a ce mot , son regard vers le reine adresser , / exprimer le transport de son sen|sens oppresser ; / Sa voix , parmi le pleur|pleurs se faire violence , / lui vouloir de son epoux annoncer le presence . / mais 
Pallas , qui conduire tout ce evenemens , / porter ailleurs de le reine et le ' esprit et le sen|sens . / de ' un main , le hero|heros industrieux et sage , / a le voix de ' 
Euryclee interdire le passage , / et de le ' autre a le ' instant le ' attirer pres de lui : / voulez - vous me trahir et me perdre aujourd ' hui / O vous par qui je ' avoir voir mon enfance nourri , / dit - il . apres vingt an , je revoir mon patrie : / taisez - vous , arreter , et ne m ' exposer pas / au regard dangereux attacher a mon pas ; / Ou , de mon ennemi consommer le defaite , / je savoir bien punir votre langue indiscret . / 
Euryclee aussitôt : `` ah . mon fil|fils , ah . mon roi , / laisser ce menace , et compter sur mon foi . / vous savoir que mon cœur etre ferme , inebranlable , / Que le marbre ou le ' acier etre moins impenetrable / ecoutez , quand le Dieu couronner votre travail , / livrer a votre coup votre insolens rival , / des femmes du palais vous apprendre le crime , / je vous puis aisement designer votre victime . / epargnez - vous ce soin : lorsqu ' il en etre temps , / je savoir , dire le roi , par du trait eclatans , / distinguer le objet de mon juste vengeance . / confiez - vous au Dieu , et garder le silence . / 
Euryclee obeir ; elle sortir , et soudain / porter un onde pur au fond de ' un grand bassin , / Du liquide crystal venir reparer le perte . / Ce nouveau bain s ' achever , et le fil|fils de 
Laërte , / par le main de ' 
Euryclee avec soin parfumer , / se secher a le chaleur du foyer allumer , / et de lambeau epais couvrir son cicatrice . / le reine en ce moment s ' adresse au sage 
Ulysse : / le douceur que je goûter a vous entretenir , / ne devoir plus en ce lieu long - temps vous retenir , / et deja du sommeil le nuit amener le ' heure . / Un seul moment encor pres de vous je demeurer ; / ecoutez - moi . bientôt votre sen|sens en liberte / pouvoir de ' un doux repos goûter le volupte . / pour moi , le desespoir ou mon ame etre livrer , / au sommeil en mon œil ne laisser plus de ' entree . / tant que briller le jour , entier a mon chagrin , / je ' occuper mon douleur du travail de mon main ; / quand le nuit dans le air tendre son voile funebre , / mon douloureux tourment s ' accroître dans le tenebre ; / et mon lit , ou je chercher un repos qui me fuir , / Redouble dans mon cœur le ' horreur qui me poursuivre . / je pleurer , je gerer ainsi que 
Philomele , / lorsqu ' au sein du verger le printemps la rappeler ; / Sous le ' ombrage fleurir du rameau renaissans , / 
Philomele voltige , et , par de doux accens , / Fait redire au echo son soupir et son plainte ; / de ' un vif douleur elle sentir le atteinte , / En songer a ce fil|fils dont son funeste main , / Dans un affreux erreur , avoir dechirer le sein . / cela ' etre ainsi que je pleurer et soupirer sans cesse , / consulter dans mon cœur si mon juste tendresse / doit , respecter mon gloire et le lit nuptial , / fuir de ' un nouveau hymen le ' engagement fatal , / M ' attacher a mon fil|fils , et suivre son fortune ; / Ou si , le delivrer de ' un foule importun , / et le laisser regner ou regnoient son aïeux , / je devoir de ' un autre hymen former le triste nœud . / daigner donc m ' ecouter , et m ' expliquer un songe / qui redoubler le peine ou mon ame se plonger . / au sein de mon palais vingt cygne orgueilleux / Sont sur du flot de ' azur le plaisir de mon œil . / je ' avoir croire voir ce nuit un aigle , au vol rapide , / fondre du haut du mont sur le troupe timide , / le ' egorger et s ' enfuir dans le plaine de le ' air . / cet aspect pour mon cœur etre un tourment amer , / je gemir eperdre , et mon femme trouble , / En pleur|pleurs , autour de moi , demeuroient assembler , / quand le ' aigle s ' arreter sur le toit du palais , / Prit un voix humain , et calmer mon regret : / 
Penelope , dire - il , rassurer - vous ; ce songe / N ' etre point un ombre vain , un frivole mensonge . / Ces cygne a votre œil retracer votre amans ; / et moi , rapide oiseau qui troubler ici votre sen|sens , / je suivre|etre le ' epoux cherir que le sort vous ramener , / et je ' apporter leur mort a le troupe inhumain . / Du sommeil aussitôt degager mon esprit , / inquiete , je voler a mon cygne cherir ; / je la|le revoir encor , sur du bord de verdure , / consommer a loisir leur liquide pature . / ah . repondre le roi , ce songe merveilleux / Peut - il a votre esprit offrir un sen|sens douteux / 
Ulysse aller bientôt vous le ' expliquer lui - meme , / vos amans perir ; le justice supreme / la|le aller tout entraîner dans le nuit du trepas . / de ' un si doux avenir je ne me flatter pas , / etranger , dire le reine ; et ce divers fantôme / Que le nuit savoir sortir du tenebreux royaume , / obscurs , embarrasser , et toujours incertain , / tromper souvent le ' espoir et le vœu du humain . / il etre , vous le savoir , deux porte pour le songe ; / le ' un , faire de ' ivoire etre ouvrir au mensonges ; / par - la sortir toujours ce fantôme trompeur , / qui du mortel seduire enfanter le erreur ; / le ' autre , ou le ' on voir briller le corne transparent , / Est de le verite le porte consolant ; / et le songe sacre qu ' elle envoyer au humain , / leur etre de le ' avenir du message certain . / Mais celui dont le ' aspect ; ce nuit m ' avoir decevoir , / helas . n ' etre point sortir par ce heureux issue ; / il ne pouvoir consoler mon deplorable amour , / puisque je toucher enfin a ce funeste jour / qui me voir quitter mon profond retraite , / Ce palais ou je voir le ' epoux que je regretter . / Ma voix aller preparer a mon aman surpris , / Un combat odieux dont mon main etre le prix , / Un combat ou jadis le ' objet de mon tendresse , / mon epoux malheureux , signaler son adresse , / quand , saisir son arc , son infaillible main / a travers douze anneau lançoit un trait certain . / celui de mon amans qui pouvoir dans le lice / Plier de ' un bras nerveux le ' arc du vaillant 
Ulysse , / et saurer , sans faillir , ainsi que ce hero|heros , / Faire au trait empenne franchir ce douze anneau , / je lui donner mon foi , je consentir de le suivre ; / je ' abandonner ce lieu ou je ne saurois vivre , / Ces lieu , jadis si cher a mon fidele amour , / et dont le ' image encor , jusqu ' a mon dernier jour , / meme au sein du sommeil , assieger mon pensee , / par du songe cruel me etre retracer . / reine , dire le hero|heros , aller , et sans delai / De ce nouveau combat occuper ce palais . / 
Ulysse revenir , meme avant qu ' il commencer / Avant que ce aman , enivrer de ' esperance , / Puissent tendre ce arc qui n ' etre pas faire pour eux . / genereux etranger , que vous flatter mon vœu / Repondit a ce mot 
Penelope charmer . / Que votre voix etre doux a mon ame alarmer / qu ' aisement le plaisir de ' un entretien pareil / Seroient fuir de mon œil le charme du sommeil / Mais ce Dieu , qui tenir tout sous son main souverain , / nous dompter dans le joie ainsi que dans le peine : / tout mortel devoir payer|payer , soumettre au loix du sort , / Une part de la vie au frere de le mort . / je vous quitter ; je aller , epouse infortune , / arroser de mon pleur|pleurs mon couche abandonner ; / et vous , pour reposer , dans ce lieu separer , / choisissez , ou le terre , ou ce lire preparer . / En son appartement le reine se retirer , / ses femmes le ' avoir suivre ; elle pleurer et soupirer , / attendant que 
Pallas , sensible a son douleur , / par un profond sommeil avoir suspendre son pleur|pleurs . 
