
Ulysse enfin tranquille et seul avec 
Pallas , / de ses fier ennemi mediter le trepas . / il se adresse a son fils : " hater vous , 
Telemaque , / de assurer ma vengeance et le gloire de 
Ithaque ; / hater vous de cacher aux oeil un pretendant / ces armure , ces trait , ces dard etincelant . / si leurs ame etonner en concevoir un alarme , / le vapeur un foyer souille et noircir ces arme , / dire vous : qui pouvoir reconnaître en ce jour , / ces faisceau dont 
Ulysse embellir ce sejour / un autre soin encore me interesser et me animer ; / je craindre que vos plaisir ne enfanter quelque crime , / que le vin , le discorde et ses trait dangereux / ne ensanglantent ici votre hymen et vos jeu . / le fer attirer le homme , il le echauffer et le exciter . / 
Telemaque , a le instant , voler et se precipiter ; / empresser de obeir a le voix du heros , / avoir le sage 
Euryclee il adresse ces mot : / enfermer avec soin le femme de le reine , / ces femme , dont je craindre le insolence et le haine , / attendre que ma main dans un reduire secret , / avoir porter ces faisceau que je voir a regret , / tout couvrir de fumee et blanchir de poussiere , / attester a nos oeil le absence de mon pere . / affranchir de le enfance , il etre temps que du moins / 
Telemaque aujourd'hui se charge de ces soin . / 
Euryclee aussitôt : " faire le Ciel propice / que vous veilliez ainsi sur tous le bien de 
Ulysse , / ô mon fils . mais parler , nommer qui de entre nous , / pour eclairer vos pas , marcher devant vous . / ce vieillard , dire le Prince ; il me devoir cet office : / le homme que je nourrir se engager a mon service . / 
Euryclee obeir ; et marcher a grand pas , / 
Telemaque et son pere emporter dans leurs bras / ces javelot , ces dard , ces bouclier antique , / suspendre en faisceau aux voûte un portique . / 
Pallas qui le devancer , un fanal de or en main , / de feu etincelant eclairer leurs chemin . / 
Telemaque se etonner , et se ecrier : " ô mon pere . / quels rayon eclatant . quelle vif lumiere / faire ici resplendir a mes regard surprendre , / ces colonne , ces mur , ces superbe lambris . / sans doute descendre de le voûte celeste , / un Dieu , par ce prodige , ici se manifester . / ne me interroger pas , repondre le sage roi , / de un silence profond savoir garder le loi . / souvent quitter le cieux , et traverser le nu , / le dieu daigner ainsi se offrir a notre vue . / aller au doux sommeil abandonner vos sens ; / je rester ici : je vouloir par un discours pressant / eprouver , consoler et flatter votre mere . / 
Telemaque docile aux ordre de son pere , / Marche vers le sejour tout brillant de flambeau , / ou souvent le sommeil lui verser ses pavot . / 
Ulysse , rester seul , mediter sa vengeance . / cependant , pour le voir , 
Penelope se avance ; / de 
Venus , de 
Diane , elle avoir tous le appas . / ses femme aussitôt accourir sur ses pas , / lui preparer un siege , et desservir le table / ou se echauffer le orgueil de ses amant coupable ; / leurs main , pour ranimer le flamme un foyer , / de un leger aliment entretenir le brasier . / 
Melantho voir 
Ulysse , et sa langue cruel / se plaire a le accabler de un injure nouvelle . / etranger importun , quoi . jusque dans le nuit / ton regard insolent sans cesse nous poursuivre . / sortir , ou craindre que a le instant , pour prix de ton audace , / ce brandon allumer de ces lieu ne te chasse . / 
Ulysse lui lancer un regard furieux : / cruel , mon aspect offense ici vos oeil , / dire il , et ces lambeau ou regne le misere , / de vos sens delicat blesser le orgueil severe . / helas . je etre le loi de le necessite . / comme vous , je avoir vivre dans le prosperite ; / jadis riche et puissant , au sein de le abondance , / je aimer a secourir le timide indigence ; / je voir sur mes pas , comme au sejour un roi , / cent esclave choisir accourir a ma voix . / le dieu me avoir tout ravir : dans mon malheur extreme , / je honorer de ces dieu le volonte supreme . / mais vous , dont le jeunesse ainsi que le beaute , / de votre coeur superbe enfler le vanite , / craindre de voir fletrir ces brillant avantage ; / craindre de voir sur vous retomber vos outrage ; / redouter votre reine , et son juste courroux : / le Ciel lui pouvoir encore ramener son epoux . / et , si ce roi ne etre plus , le main un destiner / deja de 
Telemaque avoir mûrir le annee : / il voir tous vos forfait , il observer a loisir / votre orgueil insense , que il se appreter a punir . / soudain , pour le venger , 
Penelope se ecrier : / malheureux . croire tu , trop long-temps impuni , / echapper au supplice et tromper mes regard . / lorsque cet etranger meriter tes egard , / quand tu savoir que en ces lieu , plein de un trouble extreme , / je venir le interroger sur un epoux que je aimer , / tu le insulte . croire tu que bientôt ton trepas , / de cet outrage amer ne le venger pas / venir , sage 
Eurynome , a mes ordre fidele ; / que un siege , envelopper de un toison nouvelle , / etre a cet etranger par vos main presenter . / je vouloir le interroger , le entendre en liberte . / 
Eurynome obeir , et sa main diligent . / couvrir un siege dore de un toison brillant , / le presenter au vieillard ; 
Ulysse au meme instant / se asseoir pres de le reine , eperdu , palpitant , / il fremir a le voix de un epoux cheri . / apprendre moi de abord quelle etre votre patrie , / etranger , lui dire elle , et quels lieu , quels parens / avoir , loin de ces climat , nourrir vos premier an . / ô reine " dire 
Ulysse , ô vous , dont le sagesse / etre le exemple du monde et le honneur de le 
Grece , / de votre auguste nom le immortel splendeur , / un plus fameux heros eclipse le grandeur . / oui , reine , jusque aux cieux votre gloire etre montee ; / vous egalez ces roi que le terre enchante / voir gouverner en paix un peuple courageux . / le equite sur le trône etre asseoir avec eux , / aux voeu , du laboureur le terre complaisant / se couvrir tous ses an de un moisson brillant ; / le automne en abondance apporter ses presens ; / de innombrable troupeau couvrir au loin le champ ; / le peuple etre heureux , et leurs bonheur supreme / attester le equite de un maître qui le aimer . / reine , vous me ordonner de vous entretenir . / mais daigner me epargner un triste souvenir ; / ne me demander point mon nom et ma patrie ; / je avoir trop souffrir de mal , et mon ame attendrir / ne pouvoir devant vous commander a mes pleur / helas . il falloir savoir devorer ses douleur . / sous un toit etranger seoir t il a le infortune / de exhaler sans reserve un plainte importun . / peut-etre , en vous parler , mes oeil de pleur couvrir / ne attirer sur moi que un mepris amer . / ô vieillard , dont le voix rappeler a ma pensee / le souvenir cuisant de ma splendeur passer , / dire le reine , le dieu me avoir enlever ces bien , / depuis que il etre parti pour le bord 
phrygiens , / cet epoux , qui faire le gloire de ma vie : / tout felicite me etre pour jamais ravir . / en butte a un amant dont le insolent orgueil / redoubler sans repos mes tourment et mon deuil , / le coeur trop occuper de ma secret peine , / je ne puis plus , fidele aux devoir de un reine , / consoler par mes soin le pauvre et le etranger , / ecouter mes sujet , le voir , le soulager ; / je ne puis que pleurer , que regretter 
Ulysse . / en vain , par le secours de un adroit artifice , / je avoir vouloir differer ce jour trop odieux , / qui de un nouvel hymen devoir voir serrer le noeud ; / en vain trois an entier je avoir reculer ma perte , / sans espoir aujourd'hui , ma ruse decouverte / me contraindre a subir de rigoureux loi . / deja je entendre mon fils qui reclamer ses droit , / et qui , dans son printemps , plein de un noble audace , / de son pere en ces lieu vouloir occuper le place . / ah . qui que vous etre , daigner me apprendre enfin / votre nom , votre rang , quel etre votre destin . / Digne epoux de un roi renommer dans le 
Grece , / dire 
Ulysse , pourquoi me interroger sans cesse . / je obeir ; mais combien ces touchant souvenir / aller coûter a mon coeur de pleur et de soupir . / he . qui pouvoir , long-temps absent de le patrie , / se occuper sans regret de un image cheri , / lorsque on avoir , comme moi , sur le terre et le mer / porter le joug pesant un mal le plus amer . / au sein de le 
ocean etre un île fameux , / que ceint de tout part un mer ecumeux . / quatre-vingt-dix cite dont ses bord etre couvrir / avoir different moeurs , un langage divers . / la commander 
Minos , ce roi , de qui le terre / admirer le justice et le sagesse austere , / le confident , le ami du souverain un dieu . / la , digne rejeton de ce roi glorieux , / 
Deucalion nourrir deux fruit de le hymenee , / le malheureux 
Aethon , le illustre 
Idomenee . / vous voir devant vous ce trop fameux 
Aethon ; / mon frere , avec le 
grecs , voguer vers 
Ilion , / quand , presse de se joindre a le flotte assemblee , / 
Ulysse etre jeter loin un roc de 
Malee , / et , un vent furieux redouter le effort , / venir chercher un asile a le abri de nos port . / ce Prince descendre sur le rive fleuri / ou Lucine avoir placer sa demeure cheri ; / il voler vers nos mur , reclamer le amitie / dont mon frere autrefois avec lui etre lier . / au nom de un frere aimer , je accourir , et je me empresser / de offrir a ce heros tendresse pour tendresse ; / je le amener au palais ; sur lui , sur ses guerrier , / je verser , a plein main , le don hospitalier . / jaloux de satisfaire a ses voeu legitime , / je faire couler le sang un plus pur victime ; / et pendant douze jour que le tyran un air / lui fermer a grand bruit le passage un mer , / il me voir , par mes soin , sur cet heureux rivage , / de un importun delai consoler son courage . / ainsi le sage 
Ulysse , a un discours trompeur , / de le verite meme allier le douleur . / 
Penelope le ecouter , et son ame attentif / se livre tout entier a sa douleur plaintif . / ses oeil sonder en pleur , comme au sommet un mont , / le neige que le hiver entasser en glaçon , / fonder a le chaleur de le fecond haleine / du 
Zephyre leger que le printemps ramener . / le fleuve deborder en avoir grossir leurs cours . / ainsi , pleurer le objet de ses tendre amour , / cet objet qui present cause encore ses alarme , / le reine , en gemir , verser un torrent de larme . / 
Ulysse , a cet aspect , de douleur eperdu , / sentir un trouble nouveau dans ses sens repandre ; / ses pleur vouloir couler , mais son ame plus ferme , / craindre de se trahir , avec soin le renfermer . / ses oeil froid et muet , dementi par son coeur , / de le ivoire et du fer avoir tout le roideur . / cependant , quand le reine , en ses larme noyer , / de ses gemissement se etre rassasier : / etranger , se il etre vrai que dans un temps plus doux , / dire elle , vous avoir recueillir mon epoux ; / se il etre vrai que il vous devoir ce genereux service ; / parler : quels vetement porter alors 
Ulysse . / quels etre le guerrier qui marcher pres de lui . / ô reine , apres vingt an de douleur et de ennui , / depuis que ce heros avoir quitter mon rivage , / comment vous en tracer un fidele image . / mon esprit cependant se representer encore / son long manteau fermer par un agrafe de or , / ce manteau colore de un pourpre eclatant , / ou cent dessin , tracer par un main savant , / briller de tout part a mon oeil confondre . / la , se elancer un chien sur un faon eperdu : / le jeune hôte un bois paraître se debattre / sous le fier ennemi qui venir de le abattre . / et tout ensanglante ranimer ses effort , / pour eviter le dent qui dechirer son corps , / souvent je contempler ce travail magnifique . / mais combien je admirer et leger tunique , / dont le tissu brillant comme le astre du jour , / attacher tous le oeil un femme de ma cour . / devoir il ces presens aux soin de un main cher . / le avoir il recevoir de un main etranger . / je ne savoir ; car 
Ulysse avoir beaucoup de ami , / avoir ce fameux heros moi-meme je remettre / un vetement de pourpre , un epee acere , / precieux monument de un union sacre . / si ma memoire etre sûr et ne me abuser pas . / le fidele 
Eurybate accompagner ses pas : / plus age que son roi , le vieillesse pesant / avoir deja courber sa stature imposant . / le aimable sympathie avoir former le noeud / qui dans ces heureux jour le unir tous deux . / 
Penelope le ecouter , et ses larme redoubler . / mais enfin , surmonter le douleur qui le troubler : / ah . dire elle , etranger , objet de ma pitie , / devenir pour mon coeur un objet de amitie . / ce etre moi qui lui remettre , pour gage de ma flamme , / ces habit dont mes main avoir tissu le trame ; / ce etre moi qui me plaire moi-meme a le parer . / helas . le affreux destin qui venir nous separer , / emporter sans retour mon bonheur et ma joie / sur le bord malheureux de le coupable 
Troie . / ô reine , ce etre assez prolonger vos regret , / et dans de long ennui consumer vos attrait , / dire 
Ulysse ; cesser de repandre un larme / pour cet epoux cheri qui causer vos alarme ; / non que je oser blamer un pleur si precieux , / verser pour un mortel que on dire egal aux dieu . / quelle femme jamais , heureux epoux et mere , / avoir de un plus digne epoux pleurer le perte amer . / mais calmer vos douleur , il voir encore le jour ; / daigner me en croire , il voir , il presse son retour ; / je le savoir , je le apprendre aux rive de le 
Épire , / ou le sortir rigoureux se plaire a me conduire : / je savoir que sur ces bord il paraître avant moi , / que il y vivre combler de le faveur du roi ; / que du peuple en ses main le richesse offrir , / consoler ses ennui et reparer ses perte . / non loin de 
Trinacie , il avoir dans le flot / perdre tout-a la-fois navire et matelot . / voila de son destin ce que je puis vous dire . / 
Phœdon , roi de ces bord , avoir daigner me en instruire / il me montrer lui-meme , avec soin entasser , / le argent , le or et le airain par 
Ulysse amasser . / 
Long-temps , dire il , absent de sa cher patrie , / ce heros , renommer par sa rare industrie , / etre aller de 
Dodone interroger le bois , / ces bois ou 
Jupiter savoir entendre sa voix , / leurs demander du Dieu le volonte sacre , / apprendre enfin se il devoir , rendre dans sa contree , / marcher a decouvrir ou deguiser ses pas . / croire , et cet espoir ne vous tromper pas , / que bientôt , par le dieu ramener dans 
Ithaque , / il revoir et femme et son fils 
Telemaque . / se il falloir par un serment meriter votre foi , / je attester ici un dieu et le pere et le roi , / et le sacre foyer du genereux 
Ulysse , / que il falloir que avant peu ce retour se accomplir : / oui , cette annee , au temps ou le astre dont le cours . / suivre inegalement et le mois et le jour , / commencer de un mois le carriere nouvelle , / 
Ulysse revoir son epoux fidele . / ainsi partir 
Ulysse , et le reine a le instant : / Puisse je voir eclore un jour si consolant , / lui dire elle , etranger . mon coeur savoir vous rendre / le prix de ce bonheur que vous daigner me apprendre . / combler de mes presens et de mon amitie , / un plus heureux mortel vous etre envier . / mais helas . croire en mes trop juste alarme , / non , jamais mon epoux ne tarir mes larme , / il ne revenir point ; et vous , infortune , / vous vivre en ces lieu , errant , abandonner . / he . qui dans ce sejour , respecter le justice , / consolant le etranger , remplacer 
Ulysse , / lui qui , sur le indigent venir dans son palais , / repandre tant de etre ses genereux bienfait . / vous , poursuivre le reine , en appeler ses femme , / attiser ces foyer , ranimer en le flamme ; / preparer le eau un bain , dresser un lit pompeux / ou pouvoir reposer ce vieillard malheureux . / et demain , que vos soin , au lever de le 
Aurore , / pour ce digne etranger recommencer encore ; / que il venir ici , baigner , parfume par vos main , / convive de mon fils , se asseoir a ses festin . / malheur au coeur mechant de qui le aveugle audace / oser dedaigner , outrager sa disgrace . / he . comment , etranger , soutenir je a vos oeil / cet eclat si flatteur de un renom glorieux . / que devenir ici cette haut sagesse / qui me avoir , dire vous , savoir un nom dans le 
Grece , / si de informe lambeau dont vous etre vetir , / me empecher aujourd'hui de honorer le vertu . / helas . nos triste jour etre de peu de duree / le vertu donner seul un gloire assure . / le homme injuste , pour fruit de ses dessein cruel , / recueillir , tant que il voir le haine un mortel ; / ses richesse , son rang , ne pouvoir le en defendre . / etre il mort , on le outrage , on insulte sa cendre , / et cet homme , jadis si fier de sa grandeur , / laisser un nom poursuivre de le public horreur . / le homme juste , au contraire , aimer durant sa vie , / surmonter le malice et le trait de le envie ; / le benediction accompagner ses pas , / et son nom respecter survivre a son trepas . / 
Ulysse lui repondre : " Auguste souverain , / de ces pompeux appret epargner vous le peine ; / cet appareil ne seoir que a le prosperite . / depuis que le destin , qui me avoir persecuter , / me avoir faire abandonner le rivage de 
Crete , / combien de fois , au fond de quelque humble retraite , / et sur un lit grossier appeler le sommeil , / Ai je en paix attendre le retour du 
soleil . / si le charme du bain pouvoir me flatter encore , / penetrer un bonte dont votre soin me honorer , / permettre que en ces lieu je ne le accepter pas / de ces jeune beaute qui marcher sur vos pas . / mais , se il etre pres de vous un femme dont le age / de le aimable prudence avoir connaître le avantage , / qui , comme moi , long-temps avoir apprendre a souffrir , / je en recevoir le soin que vous daigner me offrir . / respectable vieillard , lui repondre le reine , / parmi le etranger que le sortir nous amener , / jamais mes oeil ne avoir voir de mortel dont le voix , / de le aimable sagesse , avoir mieux connaître le loi . / il etre dans ma maison un femme fidele , / dont cent etre je eprouver le prudence et le zele , / qui recevoir dans ses bras et nourrir de son lait , / ce heros malheureux que je pleurer en secret : / ce etre elle , dont le main , par le an affaibli , / venir plonger vos pied dans un onde attiedir , / 
Euryclee , en vos main je remettre ce mortel ; / tout parler en sa saveur , son destin trop cruel , / le ride de son front , sa misere , son age , / qui du roi mon epoux me retracer le image . / tel etre peut-etre 
Ulysse . helas . dans le malheur , / le homme vieillir bientôt sous le poids un douleur . / 
Euryclee , a ces mot , presse sa marche lent , / et , sur son front courber porter sa main tremblant , / se ecrier : " ô sortir funeste . ô desespoir amer . / ô mon fils . he . comment le bras de 
Jupiter , / indifferent aux soin de ta piete vain , / faire il tomber sur toi tout le poids de sa haine . / he . qui dans le univers , entre tous le mortel , / jamais de plus de sang honorer ses autel . / combien tu prodiguer de pompeux sacrifice , / pour rendre a tes dessein le dieu toujours propice , / pour obtenir du Ciel que au declin de tes an , / ton fils devenir le appui de tes pas chancelant . / et le Ciel pour jamais tu enlever a ta patrie . / et peut-etre il tu exposer a le langue hardi / de femme , dont le orgueil sans frein et sans pudeur , / du timide etranger outrage le malheur . / trop semblable , sans doute , a ces femme altier / dont vous avoir sentir le insulte amer , / ô vieillard . vous craindre , vous livrer a leurs main , / de animer contre vous leurs depit inhumain . / vous refuser leurs soin , vous accepter mon zele ; / le sage 
Penelope aupres de vous me appeler ; / je obeir a sa voix , ses ordre me etre doux . / que je aimer a le remplir , et pour elle , et pour vous . / oui , pour vous , ô vieillard , car il saut vous apprendre / quel trouble en vous voir etre venir me surprendre . / jamais nul etranger recevoir dans ce palais , / ne me offrir mieux de 
Ulysse et le voix et le trait . / le roi , sans se troubler , repondre en assurance : / vous ne vous tromper point , et cette ressemblance / avoir qui je devoir ici vos soin officieux , / de ceux qui nous voir , etonner tous le oeil . / 
Euryclee aussitôt , de un main diligent , / en un brillant bassin epancher un eau fumant , / et meler un onde froid a le onde qui fremir . / 
Ulysse , que toujours le sagesse conduire , / tourner le dos au jour que repandre le flamme , / se asseoir pres un foyer ; il rappeler en son ame / le blessure que il porte , et que au milieu un bois , / de un sanglier enorme il recevoir autrefois . / il craindre que de ce coup le large cicatrice , / aux regard de 
Euryclee enfin ne le trahir . / elle approcher , et deja sur le pied du heros , / du liquide cristal elle epancher le flot . / mais a peine occuper a verser le onde pur , / elle se arreter , sentir , reconnaître le blessure . / le pied que elle baigner , echapper de sa main , / il fuir , et , retomber dans le vase de airain , / le renverser avec bruit sur le terre humecter . / de joie et de douleur a le fois agite , / elle trembler , et le pleur obscurcir ses oeil . / mon cher fils , lui dire elle , objet de tous mes voeu . / ah . vous etre 
Ulysse . he . comment , ô mon maître , / mon amour si long-temps pouvoir il vous meconnaître . / avoir ces mot , ses regard vers le reine adresser , / exprimer le transport de ses sens oppresses ; / sa voix , parmi le pleur se faire violence , / lui vouloir de son epoux annoncer le presence . / mais 
Pallas , qui conduire tous ces evenement , / porte ailleurs de le reine et le esprit et le sens . / de un main , le heros industrieux et sage , / avoir le voix de 
Euryclee interdire le passage , / et de le autre a le instant le attirer pres de lui : / vouloir vous me trahir et me perdre aujourd'hui / ô vous par qui je avoir voir mon enfance nourrir , / dire il . apres vingt an , je revoir ma patrie : / taire vous , arreter , et ne me exposer pas / aux regard dangereux attacher a mes pas ; / ou , de mes ennemi consommer le defaite , / je savoir bien punir votre langue indiscret . / 
Euryclee aussitôt : " ah . mon fils , ah . mon roi , / laisser cette menace , et compter sur ma foi . / vous savoir que mon coeur etre ferme , inebranlable , / que le marbre ou le acier etre moins impenetrable / ecouter , quand le dieu couronner vos travail , / livrer a vos coup vos insolent rival , / un femme du palais vous apprendre le crime , / je vous puis aisement designer vos victime . / epargner vous ces soin : lorsque il en etre temps , / je savoir , dire le roi , par un trait eclatant , / distinguer le objet de ma juste vengeance . / confier vous aux dieu , et garder le silence . / 
Euryclee obeir ; elle sortir , et soudain / porter un onde pur au fond de un grand bassin , / du liquide cristal venir reparer le perte . / ce nouveau bain se achever , et le fils de 
Laërte , / par le main de 
Euryclee avec soin parfume , / se sec a le chaleur du foyer allumer , / et de lambeau epais couvrir sa cicatrice . / le reine en ce moment se adresse au sage 
Ulysse : / le douceur que je goûter a vous entretenir , / ne devoir plus en ces lieu long-temps vous retenir , / et deja du sommeil le nuit amener le heure . / un seul moment encore pres de vous je demeure ; / ecouter moi . bientôt vos sens en liberte / pouvoir de un doux repos goûter le volupte . / pour moi , le desespoir ou mon ame etre livrer , / au sommeil en mes oeil ne laisser plus de entree . / tant que briller le jour , entier a mes chagrin , / je occuper ma douleur du travail de mes main ; / quand le nuit dans le air tendre ses voile funebre , / mon douloureux tourment se accroître dans le tenebres ; / et mon lit , ou je chercher un repos qui me fuir , / redoubler dans mon coeur le horreur qui me poursuivre . / je pleurer , je gerer ainsi que 
Philomele , / lorsque au sein un verger le printemps le rappeler ; / sous le ombrage fleuri un rameau renaissant , / 
Philomele voltige , et , par de doux accent , / faire redire aux echo ses soupir et ses plainte ; / de un vif douleur elle sentir le atteinte , / en songer a ce fils dont sa funeste main , / dans un affreux erreur , avoir dechirer le sein . / ce etre ainsi que je pleurer et soupirer sans cesse , / consulter dans mon coeur si ma juste tendresse / devoir , respecter ma gloire et le lit nuptial , / fuir de un nouvel hymen le engagement fatal , / me attacher a mon fils , et suivre sa fortune ; / ou si , le delivrer de un foule importun , / et le laisser regner ou regner ses aïeul , / je devoir de un autre hymen former le triste noeud . / daigner donc me ecouter , et me expliquer un songer / qui redoubler le peine ou mon ame se plonger . / au sein de mon palais vingt cygne orgueilleux / etre sur un flot de azur le plaisir de mes oeil . / je avoir croire voir cette nuit un aigle , au vol rapide , / fondre du haut un mont sur le troupe timide , / le egorger et se enfuir dans le plaine de le air . / cet aspect pour mon coeur etre un tourment amer , / je gemir eperdu , et mes femme trouble , / en pleur , autour de moi , demeurer assemblee , / quand le aigle se arreter sur le toit du palais , / prendre un voix humain , et calmer mes regret : / 
Penelope , dire il , rassurer vous ; ce songer / ne etre point un ombre vain , un frivole mensonge . / ces cygne a vos oeil retracer vos amant ; / et moi , rapide oiseau qui trouble ici vos sens , / je etre le epoux cheri que le sortir vous ramener , / et je apporter leurs mort a le troupe inhumain . / du sommeil aussitôt degager mes esprit , / inquieter , je voler a mes cygne cheri ; / je le revoir encore , sur un bord de verdure , / consommer a loisir leurs liquide pature . / ah . repondre le roi , ce songer merveilleux / pouvoir il a votre esprit offrir un sens douteux / 
Ulysse aller bientôt vous le expliquer lui-meme , / vos amant perir ; le justice supreme / le aller tous entraîner dans le nuit du trepas . / de un si doux avenir je ne me flatter pas , / etranger , dire le reine ; et ces divers fantôme / que le nuit savoir sortir un tenebreux royaume , / obscur , embarrasser , et toujours incertain , / tromper souvent le espoir et le voeu un humain . / il etre , vous le savoir , deux porte pour le songe ; / le un , faire de ivoire etre ouvert aux mensonge ; / par la sortir toujours ces fantôme trompeur , / qui un mortel seduire enfanter le erreur ; / le autre , ou le on voir briller le corne transparent , / etre de le verite le porte consolant ; / et le songe sacre que elle envoyer aux humain , / leurs etre de le avenir un message certains . / mais celui dont le aspect ; cette nuit me avoir deçu , / helas . ne etre point sortir par cette heureux issue ; / il ne pouvoir consoler mon deplorable amour , / puisque je toucher enfin a ce funeste jour / qui me voir quitter ma profond retraite , / ce palais ou je voir le epoux que je regretter . / ma voix aller preparer a mes amant surprendre , / un combat odieux dont ma main etre le prix , / un combat ou jadis le objet de ma tendresse , / mon epoux malheureux , signaler son adresse , / quand , saisir son arc , son infaillible main / avoir travers douze anneau lancer un trait certain . / celui de mes amant qui pouvoir dans le lice / plier de un bras nerveux le arc du vaillant 
Ulysse , / et savoir , sans faillir , ainsi que ce heros , / faire au trait empenne franchir ces douze anneau , / je lui donner ma foi , je consentir de le suivre ; / je abandonner ces lieu ou je ne savoir vivre , / ces lieu , jadis si cher a mon fidele amour , / et dont le image encore , jusque a mon dernier jour , / meme au sein du sommeil , assieger ma pensee , / par un songe cruel me etre retracer . / reine , dire le heros , aller , et sans delai / de ce nouveau combat occuper ce palais . / 
Ulysse revenir , meme avant que il commencer / avant que ces Amans , enivrer de esperance , / pouvoir tendre cet arc qui ne etre pas faire pour eux . / genereux etranger , que vous flatter mes voeu / repondre a ces mot 
Penelope charmer . / que votre voix etre doux a mon ame alarmer / que aisement le plaisir de un entretien pareil / etre fuir de mes oeil le charme du sommeil / mais ce Dieu , qui tenir tout sous sa main souverain , / nous dompter dans le joie ainsi que dans le peine : / tout mortel devoir payer , soumettre aux loi du sortir , / un part de le vie au frere de le mort . / je vous quitter ; je aller , epoux infortune , / arroser de mes pleur ma couche abandonner ; / et vous , pour reposer , dans ce lieu separer , / choisir , ou le terre , ou ce lit preparer . / en son appartement le reine se retirer , / ses femme le avoir suivre ; elle pleurer et soupirer , / attendre que 
Pallas , sensible a ses douleur , / par un profond sommeil avoir suspendre ses pleur . 
