entretien de ' ulysse et de penelope / euryclee reconnaît ulysse / Reste dans le palais , le divin sceptrigere / concerte avec 
Pallas le mort du pretendant . / soudain a 
Telemaque il dire ce mot prudent : / `` mon fil|fils , il falloir cacher tout notre engin de guerre , / Oui tout ; quand le intrus te la|le reclamer , / tu repondre , soigneux de lui brouiller le voie : / `` de le ' atre je ' eloigner ce arme , qui ne etre / ce que la|le faire 
Ulysse , en s ' embarquer pour 
Troie . / a le vapeur du feu leur tas s ' etre rouiller . / je ' avoir de ' ailleurs , grace au ciel , du raison plus valable ; / je craindre qu ' avoir trop boire vous ne vous quereller , / et que dans ce conflit ne se souiller votre table , / Vos plan de ' hymen ; le fer attirer tout mortel . '' / au pere qu ' il adorer obeir de ' embler , / 
Telemaque requerir son nourrice 
Euryclee : / `` mere , enfermer - moi donc le femme du castel , / pendre que je ' aller mettre en haut , dans un thalame , / le ' armement paternel dont le ' eclat s ' etre noircir / Depuis vingt an . je ' etre un enfant jusqu ' ici ; / Ores je la|le derober au vapeur de le flamme . '' / 
Euryclea replique , entier a son devoir : / `` plaise au dieu , mon enfant , que tu devenir grave , / pour regir ton maison , conserver ton avoir . / mais dire , puisqu ' il te plaire de ' ecarter tout esclave , / qui tu ' accompagner comme porte - flambeau . '' / le prudent 
Telemaque alors de ' un voix vif : / `` ce etre le ' etranger . qui toucher a mon boisseau / ne saurer etre oisif , de si loin qu ' il arriver . '' / il dire ; 
Euryclea , sans repondre un seul mot , / Va clore du logis le porte magnifique . / le monarque et son fil|fils , se lever aussitôt , / transporter le armet , le redoutable pique / et le ecu bombe . 
Pallas la|le preceder , / tenir un fanal de ' or a le ' eclairage intense . / adonc le ' enfant royal de crier stupefaire : / `` Ô mon pere , je voir un merveille immense . / Tous le mur du chateau , le superbe lambris , / le poutre de sapin et le grele pilastre , / a mon œil eblouir avoir un clarte de ' astre . / Certe un 
Olympien visite ce pourpris . '' / En ce terme repartir le ' industrieux 
Ulysse : / `` silence . contenir - toi , ne m ' interroger point ; / ainsi briller toujours le ' ambroisine milice . / mais aller te reposer ; moi , je demeurer a point / pour eprouver encor le femme -- et ton mere / qui sur tout , dans son deuil , devoir me questionner . '' / 
Telemaque , a ce mot , sous un ample lumiere , / En traverser le cour , s ' empresser de gagner / le chambre qui le ' accueillir au heure somnolent . / Se jeter sur son lit , il esperer le jour . / Quant au sublime roi , ferme dans son sejour , / il regle avec 
Pallas son mesure sanglant . / 
Penelope bientôt descendre de son boudoir , / belle comme 
Artemise ou le blond 
Aphrodite . / pres du foyer on mettre son chaise favorite / et de ' ivoire et de ' argent , devoir au parfait savoir / de ' 
Icmal , qui pour le pied le ' orner de ' un escabelle / adherente , ou s ' etaler un peau de brebis . / La s ' asseoir 
Penelope aussi bon que beau . / Ses fille au bras blanc accourir du parvis . / elles ôter le pain abondant , le trapeze , / le coupe qui servir a chaque ecornifleur , / Puis , ranimer le feu , entasser sur le braise / de ' autre bois , pour donner et lumiere et chaleur . / cependant 
Melantho reinjurie 
Ulysse : / `` etranger , aller - tu donc passer tout le nuit / a rôder , epier le femme de service . / sors , traître , n ' attendre plus un aliment fortuit , / Ou , frapper de ' un tison , tu franchir le porte . '' / le hero|heros , lui lancer un regard irrite : / `` folle , pourquoi me poindre avec tant de ' acrete . / Est - ce pour mon relent , le haillon que je porter , / le faim que je promener . helas ; cela ' etre mon destin . / tels etre le vagabond , le homme a le gene . / Jadis riche moi - meme , en un manoir hautain / je vivre , et toujours je ' accueillir un egene , / quel que etre son etat , n ' importer son terroir . / circuit de serviteur , je ' avoir tout ce avantage / qui nous faire bienheurer , nous valoir mille hommage . / mais 
Jupin m ' en priver ; tel etre son haut vouloir . / toi , craindre de perdre aussi le ' attrait qui te decorer / et tu ' eleve au - dessus de ' un personnel charmant , / soit que le reine un jour tu ' infliger un chatiment , / Soit qu ' 
Ulysse revenir , -- et cela ' etre possible encore . / S ' il ne devoir plus rentrer , etre mort en chemin , / 
Telemaque son fil|fils exister , par le grace / de ' 
Apollon : il etre de ' age a voir tout ce que brasser / le beau sexe du lieu ; ce n ' etre plus un gamin . '' / le ' auguste 
Penelope entendre le ' insulter faire ; / De le fille aussitôt reprimander le ' exces : / `` audacieuse , chien|chienne impudent , je savoir / Ta mauvais action ; il y aller de ton tete . / car tu n ' ignorer rien ; devant toi clairement / je ' exprimer le desir de ' interroger ce homme , / ici , sur mon epoux , voir mon profond tourment . '' / Ensuite interpeller le ' intendant|intendante 
Eurynome : / `` nourrice , apporter un siege , en outre un toison . / Afin que , bien asseoir , le ' hôte pouvoir sans peine / M ' entendre et me fournir du detail a foison . '' / elle dire ; le ' intendant|intendante avance tres soudain / Un beau siege , couvert de ' un lainage moelleux , / sur lequel humblement le ' etranger se colloquer . / et le reine en ce mot commencer le colloque : / `` forain , dire - moi de ' abord , narrateur scrupuleux , / Ton nom , ton precedent , ton ville et ton famille . '' / le monarque , affecter un calme essentiel : / `` femme , aucun du humain dont le terre fourmiller / N ' oser te blamer ; ton gloire monter au ciel , / Comme celui de ' un roi pieux , irreprochable , / qui , regner sur un peuple immense et valeureux , / brille par le ' equite . sous lui , le sol arable / prodigue orge et froment , le ' arbre avoir du fruit nombreux . / Ses troupeau etre fecond , son plage poissonneux ; / Son sceptre ne regir que sujet florissant . / donc aujourd ' hui sur tout faire - toi questionneur , / Mais ne chercher mon race et mon aboutissant , / pour que ce souvenir n ' eveiller davantage / Mon chagrin ; car mon jour etre bien enfunestes . / que me servir de pleurer , de gemir en sauvage / chez autrui . le ' on ne gagner au soupir repeter . / Peut - etre , me tancer , quelque serf|serve , ou toi - meme , / vous dire que le vin avoir provoquer mon pleur|pleurs . '' / 
Penelope reprendre , dans son prudence extreme : / `` bon peregrin , le Dieu avoir fletrir mon couleur , / M ' avoir prendre grace et beaute , depuis que vers 
Pergame / marcher le 
Gregeois , mon 
Ulysse avec eux . / S ' il etre revenir pour proteger son femme , / mon lustrer et mon appas en rayonner mieux . / Mais je souffrir ; un demon contre moi se dechaîner . / car le chef occuper le île de ' alentour , / 
Dulichium , 
Same , 
Zacynthe le boschaine , / et celui qui dans 
Ithaque avoir etablir leur cour , / Me briguer malgre moi , piller mon residence . / cela ' etre pourquoi je ne soigner hôte ni suppliant , / Pas plus que le heraut , ministre de ' importance . / je ' avoir , dans mon long regret , le esprit defaillant . / Ces chef pressentir|presser le ' hymen ; moi , toujours je la|le leurrer . / Un dieu premierement , pour m ' avoir du delai , / M ' inspirer de tisser au fond de mon palais / un voiler fin , tres grand , et je lui dire sur le ' heure : / `` mes jeune amoureux , puisque 
Ulysse n ' etre plus , / Avant de convoler souffrir que je terminer / Puissent mon fil|fils servir jusqu ' au dernier inclure . / Ce drap que mon tendresse a 
Laërte destiner , / quand le 
Kere impiteuse avoir frapper le ' aïeul . / apres moi clamer tout grecque matrone , / Si le ' opulent hero|heros gesir sans un linceul . / mon discours convaincre leur ame encore bon . / or , ce que je ' ourdir en un tour de 
soleil , / Mes doigt le defaire , le lampe rallumer . / Ce jeu durer trois an et ne donner de ' eveil . / Mais quand le ' heure amener le quatrieme annee , / qu ' avec le moi|mois hatif s ' epuiser le jour , / Instruits par mon essaim de servante cynique , / ils venir me surprendre , insolent , tyrannique , / et je devoir achever le ' œuvre tarder toujours . / Ores je ne pouvoir fuir ce hymen detestable , / trouver de ' autre biais ; mon parent|parents soucieux / forcer mon main ; mon fil|fils voir , de ' un œil furieux , / Ces glouton , car deja cela ' etre un homme capable / De gouverner son toit , de ' etre honorer de 
Zeus . / neanmoins depeindre - nous ton sol , ton origine ; / tu n ' etre pas naître de ' un chene ou de ' un roc , je ' imaginer . '' / En ce terme repondre le subtil 
Odysseus : / `` Ô pudique moitie de ' 
Ulysse 
Laërtide , / a tout prix tu vouloir donc connaître mon berceau . / Eh bien . je le dire ; mais le douleur rapide / M ' envahir de ' autant . cela ' etre le ' ennui peu nouveau / Des gens qui , comme moi chasser de leur retraite , / devoir traîner au loin leur lugubre loisir . / je aller malgre cela complaire a ton desir . / `` il etre , au sein du flot , un terre , le 
Crete . / feconde , magnifique , elle avoir du citoyen / En nombre incalculable , et quatre - vingt - dix ville . / maint langage s ' y croiser ; on y trouver 
Acheens , / 
Cydons , et vieux 
Cretois , indigene facile , / Puis trois camp 
Doriens , un 
Pelasge rameau . / le capitale etre gnose , ou neuf an , roi prospere , / siegea 
Minos , ami du Dieu lance - carreau . / le grand Deucalion , son fil|fils , etre mon pere ; / mais 
Idomene etre son premier rejeton . / 
Idomene a 
Pergame escorter le 
Atrides , / sur son vaisseau . je ' avoir , moi , le nom fameux de ' 
Éthon ; / lui , le ' aîne , posseder du goût plus intrepide . / La je connaître 
Ulysse et pour hôte le ' admettre . / En effet du vent noir , le ' eloigner de 
Malee , / Comme il aller a 
Troie , en 
Crete le ' avoir mettre . / il mouiller dans le ' 
Amnise , en un anse trouble , / pres le ' antre de ' Ilithye , avoir faillir perir . / Une foi|fois dans le ville , il demander 
Idomene , / qu ' il appeler son hôte et temoigner cherir . / mais , depuis onze jour , sur le houleux domaine / mon frere et son bateau cingler vers 
Ilion . / mener le preux chez moi , grace a mon apanage / je le ' aider , le ' entretenir avec distinction . / et je queter pour lui , pour tout son equipage , / Parmi le peuple emu , du farine , du vin , / Plus du bœuf de ' abatage et de pur sacrifice . / Douze soleil rester ce contingent divin . / 
Boree enfler son souffle , et , par un malefice , / meme a terre empecher qu ' on pouvoir tenir debout . / Enfin le vent se taire , ils larguer leur cable . '' / 
Ulysse forger ainsi du conte vraisemblable . / elle , en pleurer , ecoute , et son force etre a bout . / comme , au pic sourcilleux , le neige , accumuler / par le 
Zephyr , se fondre a le ' haleine de ' 
Eurus , / et aller grossir le fleuve arroser le vallee ; / De meme en long ruisseau couler son pleur|pleurs accroire|accroître , / au sujet de ' un epoux asseoir pres de ' elle . 
Ulysse / deplore dans son cœur ce deuil uxorien ; / Mais son œil rester froid , tel que fer ou silice , / Sous leur paupiere ; sec , ils ne trahir rien . / rassasier enfin de soupir et de larme , / 
Penelope poursuivre le colloque entraînant : / `` etranger , je m ' en aller eprouver maintenant / Si vraiment mon 
Ulysse , avec son frere de ' arme , / loger dans ton palais , comme tu le depeindre . / dis - moi quel vetement composer son tenue , / quelle miner il avoir , quel etre son compains . '' / le ' ingenieux guerrier , de ' un voix ingenu : / `` femme , il etre difficile , apres un si long temps , / de ' entrer dans ce detail ; car notre connaissance , / son departir de la - bas remonter a vingt an . / Neanmoins je dire ce dont je ' avoir souvenance . / le divin roi porter un grand manteau pourprer , / epais et retenir par un double agrappe / de ' or massif . on voir broder sur ce cape / Un chien qui , pietiner un faon au poil tigre , / le regarder souffrir . tout admirer ce groupe , / Ces animal en or , le ' un serrer le faon prendre , / le ' autre chercher a fuir , en vain tordre son croupe . / 
Ulysse avoir encore un robe de prix ; / elle etre souple et fin autant qu ' un pelure / de ' ognon , et reluire a le ' instar de ' 
Helios . / le femme le ' appeler un merveille pur . / mais ecouter autre chose , et retenir le propos . / je ' ignorer si cela ' etre son costume ordinaire , / Ou bien s ' il le recevoir , en monter sur son nef , / de ' un ami , de quelque hôte ; 
Ulysse savoir plaire / a beaucoup : peu de 
Grecs egaler un tel chef . / je lui donner moi - meme un epee ahenide , / Un beau manteau de pourpre , un podere chiton , / Puis le ' escorter dûment jusqu ' a son bord solide . / Un fidele heraut , de ' un moins jeune menton , / le suivre ; sous le œil je aller te le remettre . / il etre brun , crepu , marcher le dos voûter , / et repondre au nom de ' 
Eurybate ; son maître / le ' honorer entre tout pour son moralite . '' / il dire , et son discours croître le ' ennui de le reine , / car elle avoir reconnaître le signe qu ' il produire . / lorsque de nouveau pleur|pleurs avoir soulager son peine , / En ce terme touchant 
Penelope poursuivre : / `` hôte , ja de pitie ton mal me sembler digne ; / a present tu m ' etre cher , tu vivre largement . / cela ' etre moi qui lui donner le ' habit que tu designer ; / De mon chambre il venir ; je ' y mettre comme ornement / Ce fermail luxueux . lui , je n ' avoir le joie / De le voir emerger de son exil lointain ; / 
Ulysse etre pousser par un mauvais destin / Vers ce mur de malheur , ce execrable 
Troie . '' / a son tour le hero|heros , subtil au dernier point : / `` Ô parfaire moitie de ' 
Ulysse 
Laërtide , / N ' user plus ton beau corps ni ton ame candide / a pleurer ton mari . je ne tu ' en blamer point . / Toute veuf|veuve en effet regretter le ' epoux tendre / Dont elle avoir du enfant , dans son jour radieux , / fût - il inferieur a ce rival du Dieu . / mais calmer ton chagrin , a fond daigner m ' entendre . / je te raconter sans nul deguisement / ce que je savoir deja sur le retour de ' 
Ulysse . / chez le ' opulent 
Thesprote il vivre presentement , / et , du peuple choyer , rapporter en benefice / mille objet precieux . mais dans le sombre flot , / hors le ' île de 
Thrinacre , il perdre son galere / et son gens . le coup venir de 
Zeus et de ' 
Helios : / Sa troupe avoir tuer le bœuf du parc solaire . / tous etre engloutir au gouffre devorant . / le vague , quant a lui , le jeter de ' un epave / au sol du 
Scheriens , de 
Neptune parent . / ceux - ci , comme un celeste , honorer ce braver , / le combler de don , et sur son propre bord / vouloir le porter . pieça le ' illustre prince / Y etre ; mais son flair , de province en province , / le pousse a rechercher un surcroit de tresor . / cela ' etre le plus fin matois que le ' univers receler|receler ; / En faire de stratageme il primer tout humain . / au roi de 
Thesprolie , a 
Phidon je ' en appeler . / il jurer devant moi , le saint coupe en main , / qu ' il tenir preparer batiment et pilote / pour mener le hero|heros a son rocher natal . / Mais vite il m ' embarquer sur un nef 
Thesprote / cinglant vers 
Dulichie au terroir fromental . / il me montrer le bien que ton epoux moissonner : / dix generation faire leur toit cossu / avec le ' ample depôt en son cave recevoir . / il ajouter qu ' 
Ulysse esperer dans 
Dodone / le ' oracle jovien du rouvre au puissant jet , / pour voir s ' il devoir se rendre en son cher contree , / Ouvertement ou non , apres tant de trajet . / donc il etre sain et sauf , et proche etre son rentree . / le preux ne rester plus longtemps loin du sien , / loin de son doux pays ; hautement je le jurer . / je ' attester le grand 
Zeus , roi du olympiens , / et le ' insigne foyer ou je suivre|etre de ' aventure : / tout , comme je le ' annonce , aller s ' accomplir . / 
Ulysse en son chateau revenir ce annee , / Ce moi|mois avoir prendre fin ou le ' autre commençant . '' / aussitôt 
Penelope , en son prudence inne : / `` si ton prediction s ' accomplir , ô forain , / De cadeau je te combler et de ' un amitie tel / Que chacun tu ' envier ce bonheur souverain . / Mais voici le ' avenir que mon cœur me reveler . / point de retour pour lui , ni pour toi de depart , / vu que le chef present n ' avoir pas le vertu haut / qu ' 
Ulysse posseder , sauf erreur de mon part , / pour servir , ramener de venerable hôte . / vous , mon fille , laver le ' ancien , faire son lit / avec manteau laineux , coussin a mou plume ; / je vouloir que jusqu ' a le ' aube il avoir chaud sans repit . / surtout , au point du jour , qu ' on le baigner et parfumer , / Afin qu ' en plein salle il prendre son repas / pres de mon fil|fils . malheur a le ' esclave en delire / qui s ' en offenser . quel que etre son ire , / je le ' envoyer ailleurs faire son embarras . / etranger , croire - tu qu ' entre tout le femme / je ' exceller par le cœur et le discernement , / Si tu devoir manger , ceindre de loque infame , / Dans mon palais . notre jour ne durer qu ' un moment . / le cruel qui n ' agir que de façon cruel , / vivant , se trouver en butte a le ' animosite , / et , mort , etre un objet de ' horreur continuel . / par contre le ' homme bon pratiquer le bonte , / au loin le voyageur , de ' un bouche rapide , / propager son renom , exalter son valeur . '' / Immediatement le ' ingenieux parleur : / `` admirable moitie de ' 
Ulysse 
Laërtide , / je haïr le beau tapis , le drap avantageux , / depuis que , m ' elancer a bord de ' un trireme , / de 
Crete je laisser le vaste mont neigeux . / je me coucher donc suivant mon dur systeme ; / car en un pietre lit je ' avoir dormir bien du foi|fois , / attendre le clarte de le divin 
Aurore . / Quant au bain pedial , il me plaire moins encore , / et du femme de ' atour qu ' a ton côte je voir / nulle ne toucher mon pied pour un lavage , / Si ce n ' etre quelque vieux , au sen|sens mortifier , / avoir autant que moi supporter de dommage . / S ' il en etre un ainsi , je lui tendre mon deux pied . '' / En ce terme repondre le ' excellent princesse : / `` cher , de tout le passant qu ' heberger mon maison / aucun n ' avoir temoigner plus que toi de sagesse , / Tellement ton discours respirer le raison . / un vieux me servir , modele de prudence , / qui nourrir et soigner le malheureux absent , / Ses bras le ' avoir recevoir des qu ' avoir lieu son naissance ; / elle ondoyer ton pied , malgre le ' age glaçant . / leve - toi , venir ici , vertueux 
Euryclee , / et laver de ton roi ce vieux contemporain . / 
Ulysse ainsi pouvoir - etre avoir le pied et le main ; / le corps vieillir bientôt , quand le ' ame etre accabler . '' / le ' ancien dans son main cacher , a ce mot , son front , / verse du pleur|pleurs brûlant et clamer gemissant : / `` las . mon fil|fils , a tu ' aider , moi , je suivre|etre impuissant ; / Quoique tu etre devot , 
Jupin tu ' abhorrer a fond . / Jamais prince n ' offrir autant de cuisse gras , / de ' hecatombe de choix a ce Dieu fulminant , / alors que tu vouloir du jour long , plein de grace , / Dans le but de ' elever ton garçon eminent . / et loin de ton royaume il faire que tu mourir . / sans doute , a le ' etranger , du tendron glorieux / le railler quand il entrer en de riche demeure , / Comme ce chien|chienne - ci tu ' avoir railler , pauvre vieux . / cela ' etre pour fuir le mepris dont leur fiel tu ' enveloppe , / que tu n ' admettre leur soin ; moi , je ' obeir gaîment / a le fille de ' 
Icar , le ' auguste 
Penelope . / Oui , je ' ondoyer ton pied , pour elle , et memement / pour toi ; car dans mon sein se reveiller de ' antique / douleurs . ecoute donc ce que je ' affirmer ici : / bien du infortune venir sous ce portique , / et je n ' en vivre pas un qui ressembler ainsi , / par le ' air , le ' accent , le taille , au magnanime 
Ulysse . '' / sans se deconcerter , le ' adroit porte - haillon : / `` tous celui qui nous avoir voir , respectable nourrice , / assavoir volontiers que nous nous ressembler / beaucoup , comme tu venir de ' en faire le remarque . '' / il dire ; le vieille alors prendre le bassin cuivre / servir au bain de jambe , y verser par degre / le ' eau froid , et puis enfin le ' eau chaud . or le monarque / S ' asseoir pres du foyer , en un recoin discret , / De peur qu ' 
Euryclea , du passe bien instruire , / decouvre son blessure et livre son secret . / elle , approcher du preux , le baigner , et voir de suite / le ' entaille que lui faire le dent du sanglier / qu ' au 
Parnese il chasser , joindre au fil|fils de ' 
Autolyque , / Son aïeul maternel , homme vraiment unique / pour le ruse et le vol , par un don peculier / de ' 
Hermes . ce dieu , flatter de son dîme odoreuse / De cabri et de ' agneau , le ' appuyer constamment . / 
Autolyque , venir dans le ' 
Ithaque ubereuse , / De son fille trouver le fil|fils naître recemment . / sur son genou benir , tout au sortir de table , / 
Euryclea le pose , et dire au meme instant : / `` maintenant , 
Autolyque , inventer un nom portable / pour ce cher rejeton que tu desirer tant . '' / a ce tendre propos , le sensible grand - pere : / `` mon gendre , et toi , mon fille , apprendre ce nom - la : / quand je venir en ce lieu , contre tout le terre , / mortel et mortel , mon poitrine ululer . / donc qu ' il se nommer 
Ulysse . en son prime jeunesse , / au 
Parnese il venir , sous le toit spacieux / De son aïeul , ou gesir|gesir mon enorme richesse : / il en avoir son part et rentrer joyeux . '' / 
Ulysse aller plus tard querir ce don aimable . / alors 
Autolycus , son fil|fils a le ' avenant / lui presser le main , se montrer affable . / Sa grand ' mere 
Amphitee , en son bras le tenant , / baiser son deux beau œil , son tete juvenile . / mais 
Autolyque ordonner a son fil|fils genereux / de ' appreter un festin , celui - ci , de ' un pas docile , / amener au logis un taureau vigoureux , / le ' egorger proprement , tout entier le depecer , / enfiler le morceau a le pointe du dard , / et , la|le griller tres bien , faire ensuite le part . / jusqu ' au 
soleil coucher tout des lors s ' en repaître ; / rien ne manque au souhait du convive dispos . / le ' astre du jour eteindre , le nuit tout a fait clore , / chacun gagner son coite et goûter un doux repos . / Sitôt qu ' avoir rayonner le ' 
Aurore au doigt de rose , / le enfant de ' 
Autolyque a le chasse s ' en aller / avec leur chien ; pres de ' eux courir 
Ulysse a son aise . / ils atteindre bientôt le bois du haut 
Parnese / et le sombre ravin que battre le ' air furibond . / sortir du profondeur de le ' 
Ocean tranquille , / 
Helios sur le champ jeter son premier feu . / En un val notre chasseur penetrer ... devant eux / queter leur fin limier ; puis venir , troupe agile , / le gars de ' 
Autolycus , parmi lequel , non loin / Des chien , 
Ulysse branler un orgueilleux lance . / certain vieux sanglier bauger la dans un coin , / Dans un fort , qui du vent narguer le violence / et pouvoir defier le plus gros chaleur , / Comme tout eau du ciel , tant s ' y presser le ronce . / mille feuille joncher ce redoute , abscons . / le solitaire entendre le chien et le veneur / S ' elancer au taillis ; il sortir de son retraite , / le crin tout herisser , du flamme dans le œil , / et faire face au peril . 
Ulysse , vite en tete , / lever energiquement son fer audacieux , / jaloux de le percer . plus prompt , de ' un coup oblique , / au - dessus du genou le porc fendre le hero|heros ; / le ' ivoire ouvrer|ouvrir le chair , mais sans atteindre le ' os . / 
Ulysse en son flanc droit plonger aussitôt son pique ; / de ' outre en outre le monstre avoir le corps traverser . / il rouler sur le sol et bruyamment expirer . / le bon fil|fils de ' 
Autolyque entourer le blesse , / et , bander avec art le ' accroc du jeune sire , / arreter le sang noir par un enchantement ; / Ensuite le ' on retourner au foyer domestique . / le riche 
Autolycus , son fil|fils pareillement , / le ' avoir guerir , combler de maint don mirifique , / se hater de le rendre , entierement heureux , / a son doux bord . son pere et son tres noble mere , / Ravis de son retour , sur le coup desastreux / le ' interroger en plein . lui , de narrer sincere / le ' entaille que lui faire le dent du sanglier / qu ' au 
Parnese il chasser , joindre au fil|fils de ' 
Autolyque . / le vieux avoir reconnaître ce marquer authentique ; / elle en laisser echapper le jambe du guerrier . / et le jambe retomber au bassin qui resonner , / puis se renverser ; le ' onde a terre se repandre . / De joie et de douleur 
Euryclea frissonner ; / Son œil s ' emplir de pleur|pleurs , et son langue se prendre . / a le fin , saisir le menton de son maître : / `` 
Ulysse . ô cher enfant . aveugle a ton egard , / Seulement au toucher je ' avoir pouvoir te reconnaître . '' / celer dire , vers le reine elle lancer un regard , / pour montrer que la meme etre son epoux celeste . / Mais celui - ci ne voir ce regard singulier ; / 
Minerve avoir detourner son œil . de ' un main leste / le hero|heros tenir pourtant son nourrice au gosier , / et , le ' attirer de le ' autre , aprement lui murmurer : / `` mere , tu vouloir me perdre . et cependant ton sein / M ' allaiter . rechapper de maint autre blessure , / je rentrer , apres vingt an , au sol ithaceen . / or , puisque tu savoir tout par un dieu qui tu ' eclaire , / tais - toi , ne me signaler a personne au dedans ; / car je tu ' en avertir , ce etre ton salaire , / si 
Zeus dompter sous moi le hautain pretendant , / point ne tu ' epargner , quoique etre mon nourrice , / quand le serf|serve du lieu etre mettre a mort . '' / le prudent 
Euryclee , apaiser ce transport : / `` Ô mon fil|fils , de ton dent quel parole glisse . / tu connaître mon vigueur et son effet certain ; / je etre comme un roc , un fer impenetrable . / Mais ecoute et retenir ce offre secourable : / si 
Zeus dompter sous toi le pretendant hautain , / Du coup je tu ' apprendre celui de ton servante / qui vivre dans le calme ou de ' un train dissolu . '' / Incontinent le prince au manœuvre savant : / `` pourquoi me la|le citer . mere , cela ' etre superflu ; / Des fourbe je savoir distinguer le loyal . / mais garder le silence , et laisser faire au dieu . '' / il dire ; 
Euryclea court , a travers le salle , / chercher de ' un nouveau bain le ' element copieux . / apres que le ' avoir baigner , parfumer son complice , / le roi s ' asseoir plus pres du feu rejouissant , / et de son penaillon couvrir son cicatrice . / le chaste 
Penelope , alors recommençant : / `` bon peregrin , je vouloir tu ' interroger encore , / car voici le moment de ce tendre sommeil / qui charmer meme celui que le souci devorer . / moi , le ciel m ' affliger de ' un chagrin sans pareil . / le jour , lorsque je broder , en ne cesser de ' astreindre / Mes femme au travail , je ' aimer a pleurer , gemir ; / Puis , quand le ' ombre etre venir et que tout aller dormir , / je m ' etendre sur mon couche ou revenir m ' etreindre / De poignant douleur qui m ' arracher du cri . / Comme le ' humble 
Aedon , fille de 
Pandaree , / entonne , au renouveau , son chanson adorer , / Du sein du rameau vert du arbre refleurir , / et , repandre son voix en sonore cadence , / pleurer son cher 
Ityle , enfant du roi 
Zethus , / qu ' elle immoler jadis , dans son inadvertance : / Ainsi de deux côte je ' avoir le sen|sens combattre . / dois - je , au sort de mon fil|fils completement lier , / garder mon toit , mon gens , mon terrain de valeur , / avec le ' humain respect mon foi concilier , / Ou suivre le ' acheen qu ' on dire le meilleur , / et qui , pour m ' obtenir , etre le plus prodigue . / tout jeune , 
Telemaque , en son simplicite , / mettre a mon hymen , a mon fuite un digue . / Ores qu ' il avoir grandir , que bouillir son puberte , / il presser mon depart hors de ce edifice , / Tant le ' indigne du 
Grecs le ' horrible empietement . / Mais ecoute ce songe , expliquer son caprice . / Vingt jar|jars , en mon maison , me manger du froment / trempe de ' eau ; je m ' amuser a la|le regarder faire . / Du mont venir tout a coup un grand aigle au bec dur , / qui le happe , la|le tuer ; et tandis que sur le ' aire / tous gesir , le ' assaillir s ' eleve dans le ' azur . / je pleurer , je crier , bien que ce fût un songe . / Ma suite au beau cheveu , grouper en cercle etroit , / prendre part a le detresse ou ce tableau me plonger . / le ' aigle revenir alors , se percher au bord du toit , / et , pour me rassurer , dire de ' un voix humain : / `` fille du noble 
Icare , espere , et haut le cœur . / ton rever ne mentir pas , son issue etre prochain . / Ces jar|jars etre ton galant , et moi , le ' aigle vainqueur . / je suivre|etre ton fier epoux rentrer soudain au gîte , / Afin de ' aneantir ce lache tour a tour . '' / il avoir dire ; sur - le - champ le doux sommeil me quitter . / je regarder partout , et je voir dans le cour / le jar|jars manger leur grain a le ' auge coutumier . '' / le ' industrieux hero|heros n ' hesiter a repartir : / `` reine , ce songe - ci ne pouvoir de ' autre maniere / S ' interpreter ; 
Ulysse avoir soin de tu ' avertir / Du resultat final . tout ce monde interlope / Est condamner ; le mort frapper chacun de ' eux . '' / En ce terme reprendre le sage 
Penelope : / `` le songe , cher forain , avoir un sen|sens nebuleux ; / Leur accomplissement etre chose aleatoire . / Deux porte aller s ' ouvrer|ouvrir a ce spectre leger ; / le ' un etre faire de corne , et le ' autre etre en ivoire . / Ceux que le ' ivoire opaque envoyer en messager / Sont trompeur , et jamais ils ne se realiser . / Mais celui qu ' avoir depecher le portail transparent , / au mortel qui la|le voir le verite predire . / De ce côte ne sortir mon reve incoherent ; / pour mon fil|fils et pour moi , sinon , quel vif delice . / Mais ecoute et retenir ce projet delicat . / il venir , le jour fatal qui devoir du seuil de ' 
Ulysse / M ' eloigner , car je ' entendre proposer un combat . / Jadis mon beau seigneur aligner sous ce voûte / douze hacher de ' aplomb , comme etre de vaisseau . / De tres loin il darder son fleche a travers tout . / je ' imposer meme œuvre au pretendant rival . / celui qui tendre le ' arc du poing le plus habile / et raide enfiler le douze creux de ' acier , / je le suivre|etre , delaisser pour lui ce cher asile / De mon printemps , ce toit confortable et princier , / Dont je me souvenir , meme en rever , oui certe . '' / le monarque subtil de repondre a le ' instant : / `` Ô prudent moitie du roi , fil|fils de 
Laërte , / ne le retarder pas , ce combat palpiter , / car tu voir surgir le ' ingenieux 
Ulysse / Avant qu ' aucun du chef avoir bander le ' arc fameux / et sillonner le but de son fleche novice . '' / 
Penelope repliquer au vieillard chaleureux : / `` forain , si tu vouloir prolonger le ' harmonie / De ton discours , mon œil ne se fermer pas . / Mais le corps n ' admettre point de ' eternel insomnie . / au force|forces du mortel qui peiner ici - bas / le dieu avoir assigner leur mesure propice . / je aller donc remonter a mon appartement / et fouler ce duvet pour moi si peu clement , / Si mouiller de mon pleur|pleurs , depuis que mon 
Ulysse / partir pour ce 
Troie au nom tant abhorrer . / je me coucher la ; toi , dormir en notre enceinte , / Soit a le dur , ou bien dans un lit prepare . '' / le reine , sur ce mot , gagner son chambre saint , / Son feminin cortege accompagner son pas . / rentrer a son etage avec chaque amphipole , / elle y pleurer le ' epoux dont rien ne le console , / jusqu ' a ce qu ' 
Athene le ' endormir dans son bras . 
