Cepdendant le divin 
Ulysse rester dans le palais , mediter avec 
Minerve le trepas du pretendant ; bientôt il adresser a 
Telemaque ce parole aile : `` 
Telemaque , il falloir renfermer tout le arme de guerre , sans exception ; puis tu amuser le pretendant par de doux parole , quand ils chercher leur arme et tu ' interroger : `` je la|le avoir placer loin de le fumee , dire - tu ; elles ne ressembler plus a ce `` qu ' elles etre quand 
Ulysse la|le laisser en partir pour 
Troie ; y mais , atteindre par le vapeur de le flamme , elles se etre ter `` nier . de ' ailleurs un divinite avoir mettre en mon cœur un raison plus puissant : je ' avoir craindre qu ' en boire le vin il ne s ' elever un querelle entre vous , et que vous frapper le un le autre vous n ' en cela venir a souiller votre festin et votre poursuite : car le fer attirer `` le ' homme . '' il dire ; 
Telemaque obeir a son pere bien - aimer , et appeler son nourrice 
Euryclee : `` nourrice , renfermer le femme dans le palais , tandis que je porter dans un chambre le beau arme de mon pere , que le fume `` degrader et ternir dans ce salle , depuis qu ' 
Ulysse etre partir ; jusqu ' a ce jour je n ' etre qu ' un enfant , mais maintenant je vouloir la|le deposer en un endroit ou le vapeur de le flamme ne la|le atteindre pas . '' / 
Euryclee , son nourrice cherir , lui repliquer : `` plaire|pleuvoir au ciel , mon enfant , que tu prendre assez de sagesse pour avoir soin de ton maison et garder tout ton bien . mais voir , qui tu ' accompagner en porter un flambeau , puisque tu ne vouloir pas laisser venir de servante pour tu ' eclairer . '' le sage 
Telemaque repondre : `` - ce etre le ' etranger que voici ; car je ne souffrir pas qu ' il rester oisif , celui qui toucher a mon boisseau , bien qu ' il arriver de loin . '' il dire , et sans repliquer elle fermer le porte du palais magnifique . 
Ulysse et son noble fil|fils se lever et transporter le casque , le bouclier arrondir , le lance acere ; 
Minerve marcher devant eux , tenir un flambeau de ' or , et repandre un lumiere eclatant . alors 
Telemaque dire a son pere : `` O mon pere , un grand prodige frapper mon œil : le mur du palais , le lambris superbe , le poutre de sapin , le haut colonne briller a mon regard comme un flamme etincelant ; sans doute notre demeure renfermer le ' un du dieu qui habiter le vaste ciel . '' le ' ingenieux 
Ulysse lui repondre : `` silence , garder ce pensee en ton esprit et ne m ' interroger point ; tel etre en effet le coutume du dieu qui habiter le ' 
Olympe . mais aller reposer ; moi je rester ici afin de ' eprouver encore le servante et ton mere ; dans son affliction , 
Penelope m ' interroger sur chaque chose . '' il dire ; 
Telemaque traverser le palais et se rendre , a le lueur du flambeau , dans le chambre ou il avoir le ' habitude de se coucher quand le doux sommeil s ' emparer de lui . il se jeter sur son lit et attendre le divin 
Aurore . cependant le divin 
Ulysse rester dans le palais , mediter avec 
Minerve le trepas du pretendant . le prudent 
Penelope sortir bientôt de son appartement , semblable a 
Diane ou a 
Venus au cheveu de ' or . son femme avancer pour elle aupres du feu le siege ou elle avoir coutume de s ' asseoir ; orner de ' ivoire et de ' argent , cela ' etre le ' œuvre de le ' habile / 
Icmalius ; il y avoir ajouter pour le pied un escabeau qui tenir au siege lui - meme , et sur lequel on etendre un grand peau de brebis . ce etre la que s ' asseoir le prudent 
Penelope , et le suivant|suivante au bras blanc venir de le ' interieur du palais . elles enlever le pain nombreux , le table et le coupe ou avoir boire le prince orgueilleux ; elles renverser a terre le feu du brasier et la|le remplir a leur tour de bois pour donner de le lumiere et de le chaleur . cependant 
Melantho quereller 
Ulysse pour le second foi|fois : `` etranger , aller - tu donc nous tourmenter encore tout le nuit a rôder dans le palais et a epier le femme . aller dehors , malheureux , et content - toi de ' avoir prendre ton repas , ou bientôt , frapper de ce tison , tu te voir expulser . '' le ' ingenieux 
Ulysse , le regarder avec colere , lui repondre : `` miserable , pourquoi le ' acharner sur moi avec tant de courroux . etre - ce parce que je suivre|etre malpropre , couvrir de mauvais haillon , et que je mendier parmi le peuple . mais le necessite m ' y forcer . tel etre le pauvre et le vagabond . riche autrefois , moi aussi , je ' habiter parmi le homme un opulent demeure , et souvent je donner au mendiant , quel qu ' il etre , de quelque lieu que le ' amener le besoin ; je ' avoir de nombreux serviteur et tout le bien que posseder celui qui vivre dans le ' abondance et qu ' on appeler le heureux . mais 
Jupiter avoir tout detruire ; tel etre sans doute son volonte . craindre aussi , femme , que tu ne venir un jour a perdre tout ce eclat qui te distinguer entre le autre servante , soit que ton maître|maîtresse s ' irriter et s ' indigne contre toi , etre qu ' 
Ulysse rentrer ici ; car on pouvoir le ' esperer encore . si au contraire il avoir perir , s ' il ne devoir plus revenir en ce lieu , son fil|fils 
Telemaque , par un bienfait de ' 
Apollon , etre deja de ' age a voir tout ce que son femme faire de mal dans le palais ; car ce n ' etre plus un enfant . '' il dire , et le prudent 
Penelope le ' entendre . aussitôt elle gourmander le servante en ce ternir : u fille audacieux , chien|chienne impudent , je n ' ignorer point le forfait que tu payer de ton tete . tu savoir tout , puisque tu avoir entendre de mon bouche meme que je vouloir dans ce palais interroger le ' etranger sur mon epoux ; car je suivre|etre accabler de douleur . '' puis s ' adresser a 
Eurynome son intendant|intendante : `` 
Eurynome , apporter un siege et recouvrer|recouvrir - le de ' un peau de brebis , afin que le ' etranger , asseoir pres de moi , me parler et entendre mon parole ; je vouloir le ' interroger . '' elle dire , et 
Eurynome s ' empresser de ' apporter un siege polir qu ' elle recouvrir de ' un peau de brebis et sur lequel s ' asseoir le patient et divin 
Ulysse . cependant le prudent 
Penelope prendre le parole le premier : `` etranger , je te demander de ' abord qui tu etre , ou se trouver ton patrie et ton parent|parents . '' le ' ingenieux 
Ulysse repondre : `` femme , nul du mortel qui habiter ce vaste terre ne pouvoir te blamer ; ton gloire s ' eleve jusqu ' au ciel immense , comme celui de ' un roi irreprochable qui , plein de respect pour le dieu , regne sur un peuple nombreux et brave et gouverne avec justice ; sous lui , le noir terre produire le froment et le ' orge , le arbre etre charger de fruit , le brebis donner sans cesse de nouveau rejeton , le mer fournir du poisson en abondance , et , grace a son pouvoir equitable , son peuple etre florissant sous son loi . aujourd ' hui donc , dans ton demeure , interroger - moi sur tout autre chose , mais ne me demander ni mon origine ni mon patrie , afin que ce souvenir ne remplir pas mon ame de nouveau douleur : car je suivre|etre bien infortune . que me servir de m ' asseoir sous un toit etranger pour pleurer et pour gemir . on ne gagner rien a soupirer sans cesse ; pouvoir - etre quelqu ' un de ton femme , si ce n ' etre toi - meme , s ' irriter contre moi , dire que je pleurer parce que mon esprit etre appesantir par le vin . '' le prudent 
Penelope repliquer : `` etranger , le immortel avoir detruire mon avantage , mon taille et mon beaute , le jour ou le 
Argiens s ' embarquer pour 
Ilion et ou avec eux partir 
Ulysse mon epoux . S ' il etre revenir pour proteger mon vie , mon gloire etre bien plus grand et bien plus beau . maintenant , au contraire , je suivre|etre remplir de tristesse , tant un divinite m ' avoir susciter de mal . tout celui qui regner dans le lie , a 
Dulichium , a 
Same , dans 
Zacynthe au riche foret , tout celui qui commander dans le haut 
Ithaque me rechercher malgre moi et devaster mon maison . cela ' etre pourquoi je ne prendre soin ni du etranger , ni du suppliant , ni du heraut qui remplir un ministere public ; mais , regretter 
Ulysse je laisser se consumer mon cœur cherir . tandis qu ' ils pressentir|presser le ' hymen , je tramer ruse sur ruse . le divinite m ' inspirer de ' abord de preparer un grand toile que je tisser dans mon palais , un voile funebre , tissu delicat et immense , et aussitôt je lui dire : `` jeune guerrier , `` mon pretendant , puisque le divin 
Ulysse etre mort , attendre `` pour presser mon mariage que je ' avoir terminer ce voile , afin que ce trame ne etre point perdre ; ce etre le linceul du hero|heros 
Laërte , quand , par un triste destin , le mort etre venir le coucher dans le tombe ; je craindre qu ' un du femme 
Acheennes ne `` s ' indigner contre moi parmi le peuple , s ' il reposer sans suaire , lui `` qui avoir posseder tant de bien . '' je dire , et leur cœur genereux se laisser persuader . le jour je travailler a ce toile immense , et le nuit , a le lueur du flambeau , je defaire mon ouvrage . cela ' etre ainsi que , pendant trois an , mon ruse demeurer secret , et que je persuader le 
Grecs ; mais quand le quatrieme annee etre venir , que le heure etre ecouler , et que le moi|mois en se consumer tour a tour avoir mener a leur terme ce longue journee , instruire par mon servante , par ce chien|chienne impudent , ils venir me surprendre et m ' adresser du parole de reproche . il falloir alors le ' achever , bien malgre moi . mais maintenant je ne puis plus ni echapper a le ' hymen ni inventer quelque ruse nouveau . mon parent|parents me pressentir|presser vivement de choisir un epoux ; mon fil|fils s ' indigne de voir ainsi devorer son heritage ; car cela ' etre deja un homme capable de gouverner son maison et a qui 
Jupiter pouvoir dispenser le gloire . mais malgre tout dire - moi ton origine et ton patrie ; car tu n ' etre pas naître de ' un chene antique ni de ' un roche . '' le ' ingenieux 
Ulysse lui repondre : . `` venerable epouser de ' 
Ulysse fil|fils de 
Laërte , tu ne renoncer donc point a me questionner sur mon origine . eh bien , je te la dire ; mais tu me faire eprouver du chagrin plus nombreux encore que celui qui m ' accabler deja . cela ' etre ce qui arriver a le ' homme qui , absent de son patrie depuis aussi longtemps que moi , avoir errer , en proie a tout le mal , dans le cite innombrable du mortel . malgre cela , je aller repondre a ton question . `` il etre , au milieu de le noir mer , un terre qu ' on nommer le 
Crete , beau , fecond , entourer de ' eau ; son habitant etre nombreux , on ne savoir la|le compter ; elle renfermer quatre - vingt - dix ville . tout le langage y etre confondre : car on y trouver du 
Acheens , de magnanime 
Cretois autochtone , du 
Cydoniens , le triple tribu du 
Doriens et de divin 
Pelasges . parmi le cite se trouver 
Cnose , ville immense , sur lequel regner pendant neuf an 
Minos , qui avoir commerce avec le grand 
Jupiter ; / 
Minos etre le pere de mon pere , le magnanime / 
Deucalion . / 
Deucalion m ' engendrer ainsi que le puissant / 
Idomenee ; mais ce dernier partir pour / 
Ilion avec la|le / 
Atrides sur du vaisseau recourbe . je ' etre le plus jeune , et je porter le nom glorieux de ' 
Éthon ; 
Idomenee etre le ' aîne et le plus brave . ce etre en 
Crete que je vivre 
Ulysse et que je lui offrir le present de le ' hospitalite . le violence du vent , en le ' eloigner du cap / 
Malee , le forcer de relacher en 
Crete lorsqu ' il se diriger vers / 
Ilion ; il jeter le ' ancre dans le ' 
Amnisus , ou se trouver le grotte de ' 
Ilithye , , dans un port difficile , et n ' echapper qu ' avec peine a le tempete . aussitôt il venir a le ville et s ' informer de ' 
Idomenee , qu ' il appeler son hôte cherir et venerer . mais cela ' etre deja le dixieme ou onzieme aurore depuis qu ' 
Idomenee etre partir pour / 
Ilion sur son vaisseau recourbe . je conduire le hero|heros dans mon demeure et lui donner le ' hospitalite ; je le ' entourer de soin ami , car mon maison etre opulent ; je faire un collecte parmi le peuple et lui donner , a lui et au compagnon qui le suivre , de le farine , du vin noir et du bœuf pour la|le immoler et contenter leur appetit . le divin 
Acheens rester chez moi pendant douze jour ; le souffle violent de / 
Boree la|le retenir , et ne permettre meme pas de rester debout sur le terre ; sans doute un divinite ennemi le ' avoir susciter . le treizieme jour , le vent tomber et ils mettre a le voile . '' cela ' etre ainsi que dans son discours 
Ulysse donner a du fable le apparence de le verite ; en le ' ecouter , 
Penelope verser du larme et son corps se consumer . comme on voir fondre sur le haut montagne , amollir par le souffle de le ' 
Eurus , le neige que le 
Zephyre y avoir amasser et qui aller grossir le cour|cours du torrent ; de meme le beau joue de 
Penelope se fonder|fondre en pleur|pleurs qu ' elle repandre sur un epoux asseoir aupres de ' elle . 
Ulysse en son ame avoir pitie de son epouse affliger ; mais sous son paupiere son œil rester immobile , semblable a le corne ou au fer , et pour soutenir son ruse il cacher son larme . quand elle se etre rassasier de pleur|pleurs et de gemissement , elle reprendre de nouveau le parole : `` etranger , je vouloir maintenant eprouver si veritablement tuer recevoir la - bas dans ton palais , comme tu me le dire , mon epoux et son divin compagnon . dire - moi quel vetement il porter , quel il etre lui - meme , enfin quel compagnon le suivre . le ' ingenieux 
Ulysse lui repondre : `` femme , il etre bien difficile de te satisfaire apres un si long temps ecouler ; voici deja vingt an qu ' il etre partir de la - bas et qu ' il s ' etre eloigner de mon patrie . je te dire cependant ce que mon cœur me representer . le divin 
Ulysse avoir un double manteau de pourpre a long poil ; le ' agrafe etre de ' or avec deux anneau . le devant etre broder ; un chien tenir entre son deux patte un cerf a le robe tacheter et le regarder palpitant . chacun admirer ce deux animal representer en or , le ' un regarder le faon qu ' il etouffer , le ' autre chercher a s ' echapper et se debattre avec son pied . je remarquer aussi le brillant tunique qui couvrir son corps ; elle etre semblable a un mince enveloppe de ' oignon , tant elle etre fin , et elle briller comme un 
soleil ; aussi beaucoup de femme le ' admirer . mais je te dire encore un autre chose , et toi mettre - le dans ton esprit : je ne savoir pas si 
Ulysse porter deja ce vetement dans son patrie , ou si en partir sur son rapide navire il la|le avoir recevoir de quelque ami , de ' un hôte pouvoir - etre : 
Ulysse etre cher a bien du mortel ; car peu de ' 
Acheens le ' egaler . pour moi , je lui donner un epee de ' airain , un beau manteau de pourpre , un longue tunique , et je le conduire avec respect jusqu ' a son solide vaisseau . il etre accompagner de ' un heraut un peu plus age que lui . je aller te le depeindre tel qu ' il etre : il avoir le epaule voûter , le peau noir , le cheveu crepu . son nom etre / 
Eurybate ; 
Ulysse le ' honorer particulierement entre tout son compagnon , parce qu ' il posseder un esprit remplir de sagesse . '' il dire , et ainsi il exciter plus vivement encore le douleur de 
Penelope ; car elle reconnaître le signe qu ' 
Ulysse venir de decrire exactement . quand elle se etre rassasier de pleur|pleurs et de gemissement , elle reprendre encore . avoir parole : `` etranger , tu m ' inspirer deja de le pitie ; mais maintenant tu etre cherir et respecter de moi dans mon demeure ; car cela ' etre moi qui lui avoir donner le vetement que tu depeindre ; je la|le avoir plier et tirer de mon chambre ; je ' y avoir attacher ce brillant agrafe pour lui en faire un ornement . mais je ne le revoir plus ; il ne revenir plus dans son maison , dans le terre de son patrie . 
Ulysse s ' en etre aller sous de funeste auspice dans son vaste navire pour voir ce fatal 
Ilion , indigne de ' etre nommer . ' ' le ' ingenieux 
Ulysse lui repondre : `` . venerable epouse de ' 
Ulysse fil|fils de 
Laërte , ne fletrir plus ton beau corps , ne consumer plus ton cœur a pleurer ton epoux . je ne tu ' en blamer point ; car le femme qui avoir perdre le ' epoux de son jeunesse , celui a qui elle avoir donner du enfanter dans de tendre embrassement , le pleure lors meme qu ' il etre inferieur a / 
Ulysse , qu ' on dire semblable au dieu . mais cesser de gemir et ecouter mon parole ; je te dire sincerement , sans rien te dissimuler , ce que je ' avoir apprendre du retour de ' 
Ulysse : il etre vivant et pres de ' ici , chez le peuple opulent du / 
Thesprotes ; il ramener de ' immense et magnifique tresor recueillir dans ce cite ; mais il avoir perdre son compagnon bien - aimer et son profond navire au milieu de le noir mer , en s ' eloigner de le ' île de / 
Thrinacie . 
Jupiter et le 
Soleil etre irriter contre lui , parce que son compagnon avoir devorer le genisse du 
Soleil . tout perir dans le flot agiter ; pour lui , monter sur le quille de son vaisseau , un vague le jeter sur le rivage , sur le terre du Pheaciens semblable au dieu ; ce peuple le ' honorer dans leur cœur a le ' egal de ' un immortel , lui faire de riche present , et vouloir le reconduire eux - meme sain et sauf dans son patrie . depuis longtemps 
Ulysse etre ici ; mais il lui avoir paraître meilleur de parcourir le terre immense pour rassembler du richesse , car de tout le mortel cela ' etre 
Ulysse qui connaître le mieux le stratageme , et nul se pouvoir lutter avec lui . voila ce que m ' avoir raconter 
Phidon , le roi du 
Thesprotes . il avoir jurer devant moi , en faire du libation dans son demeure , que deja un vaisseau etre lancer a le mer et du compagnon tout pret pour reconduire le hero|heros dans son cher patrie . mais il me faire partir avant ce moment ; car il se trouver qu ' un vaisseau du / 
Thesprotes faire voile pour / 
Dulichium feconder en froment . il me faire voir le tresor qu ' avoir amasser 
Ulysse . ce richesse avoir pouvoir nourrir un famille jusqu ' a le dixieme generation , tant etre considerable le bien deposer dans le palais du roi . il dire qu ' 
Ulysse etre partir pour / 
Dodone , afin de ' ecouter le ' oracle divin descendre du chene a le haut chevelure , et de savoir de 
Jupiter comment , apres un si longue absence , il devoir revenir chez le peuple opulent de ' 
Ithaque , ouvertement ou en secret . ainsi il etre sain et sauf , bientôt il etre de retour , il ne rester plus longtemps eloigner de son ami et de son patrie ; je tu ' en faire le serment . je prendre de ' abord a temoin / 
Jupiter , le premier et le plus puissant du dieu , et le foyer du noble 
Ulysse ; oui , tout s ' accomplir comme je te le dire . 
Ulysse venir ici ce annee meme , a le fin de ce moi|mois ou au commencement de le ' autre . '' le prudent 
Penelope repliquer : il etranger , pouvoir ce parole s ' accomplir . tu eprouver bientôt mon amitie en recevoir de moi de nombreux present , et celui qui te rencontrer te proclamer heureux . mais voici ce que mon cœur me presager et ce qui arriver : 
Ulysse ne rentrer plus dans son demeure et tu n ' obtenir pas le retour , parce que celui qui donner du ordre dans ce palais ne etre pas tel qu ' etre 
Ulysse parmi le homme , si toutefois il avoir jamais exister , disposer a accueillir et a reconduire dans leur patrie de venerable etranger . cependant , mon servante , baigner le vieillard et dresser - lui un lit avec du couverture , du manteau et du tapis superbe , afin qu ' a le ' abri du froid il attendre le ' 
Aurore au trône de ' or . demain , - des le point du jour , qu ' on le baigner et qu ' on le parfumer ; asseoir dans le palais aupres de 
Telemaque il s ' occuper du festin . le ' insense qui le ' affliger avoir a s ' en repentir et ne commettre plus en ce lieu aucun insolence , si violent que etre son courroux . comment en effet , etranger , reconnaître - tu que je suivre|etre superieur au autre femme par mon sagesse et par mon profond prudence , si tu assister a notre repas dans ce palais avec ton malproprete et le haillon qui te couvrir . le ' existence du homme n ' etre qu ' un moment : celui qui etre sans pitie et qui agir sans pitie , tout le mortel lui souhaiter du mal durant son vie et tout se rejouir de son mort ; mais celui qui etre irreprochable et qui vivre sans reproche , le etranger repandre au loin son renommee chez tout le peuple , et partout on parler de son vertu . '' le ' ingenieux 
Ulysse lui repondre : `` venerable epouser de ' 
Ulysse fil|fils de 
Laërte , le manteau et le brillant tapis me etre devenir odieux , depuis que partir sur un navire au longue rame je me suivre|etre eloigner du montagne neigeux de le 
Crete ; je me coucher comme auparavant , quand je passer du nuit sans sommeil ; car je ' avoir reposer bien du foi|fois sur un couche indigent , en attendre le divin 
Aurore au trône de ' or . le bain preparer pour mon pied n ' etre plus agreable a mon cœur ; nul du femme qui te servir dans ce palais ne toucher a mon pied , si ce n ' etre quelque femme age et prudent , qui avoir endurer en son ame autant de douleur que moi ; s ' il en etre un , je ne m ' opposer point a ce qu ' elle toucher a mon pied . '' le prudent 
Penelope repliquer : et cher etranger , jamais encore . parmi tant de ' hôte ami venir de pays lointain , un homme aussi sense que toi n ' etre entrer dans mon demeure , car tout ton parole respirer le prudence . je ' avoir un vieux servante , dont le cœur etre remplir de sagesse , qui avoir nourrir et soigner ce infortune ; elle le ' avoir recevoir dans son bras au moment ou son mere le mettre au jour : cela ' etre elle qui te laver le pied , quoiqu ' elle etre bien faible . allons , leve - toi , prudent 
Euryclee , et baigner ce vieillard du meme age que ton maître ; pouvoir - etre 
Ulysse lui ressembler - tu - il et par le pied et par le main ; car le homme vieillir vite dans le malheur . '' elle dire ; le vieux 
Euryclee se couvrir le visage de son main , versa du larme brûlant et s ' ecrier en gemissant : `` helas . mon enfant , faible que je suivre|etre , je ne puis te secourir . ah . 
Jupiter le ' avoir prendre en haine entre tout le mortel , toi dont le cœur etre si pieux . jamais aucun homme n ' avoir consumer en le ' honneur de 
Jupiter , du dieu qui aimer le foudre , autant de gras cuisse et de ' hecatombe sans tache que tu lui en avoir offrir , quand tu le supplier de te laisser parvenir a un longue vieillesse pour voir grandir ton fil|fils ; et voila qu ' aujourd ' hui , je le craindre , il tu ' avoir ravir a jamais le jour du retour . pouvoir - etre le femme de peuple lointain le railler - elles quand il entrer dans de superbe demeure , comme tout ce chien|chienne te railler ici . cela ' etre pour eviter leur outrage , le insulte dont elles etre prodigue , que tu refuser de te laisser baigner par elles , et le fille de ' 
Icarius , le prudent 
Penelope , me charger de ce soin , dont je m ' acquitter avec plaisir . eh bien donc je te laver le pied et pour 
Penelope elle - meme et pour toi , parce qu ' au fond demon cœur se reveiller mon souffrance . ecoute donc ce que je aller te dire : bien du etranger infortune etre deja venir en ce lieu ; mais je puis dire que je n ' en avoir encore voir aucun qui ressembler autant que toi a 
Ulysse et par le taille et par le voix et par le pied . '' le ' ingenieux 
Ulysse lui repondre : `` bon vieux , tout celui qui nous avoir voir le ' un et le ' autre dire que nous nous ressembler fort , comme tu en faire toi - meme le remarque . '' il dire ; le vieux 
Euryclee prendre le bassin eclatant dont elle se servir pour baigner le pied , et y verser de le ' eau froid en abondance ; puis elle y ajouter de le ' eau chaud . cependant 
Ulysse s ' asseoir pres du foyer et se tourner aussitôt du côte de le ' ombre ; car il craindre en son cœur qu ' elle ne le reconnaître en touchant son cicatrice et que tout ne etre devoiler . elle s ' approcher de lui et baigner son maître ; soudain elle reconnaître le blessure que lui avoir faire jadis le dent blanc de ' un sanglier , lorsqu ' il etre aller sur le 
Parnese visiter / 
Autolycus et son fil|fils , 
Autolycus , le noble pere de son mere , qui le ' emporter sur tout le homme par le vol et le parjure ; cela ' etre un don du dieu 
Mercure , en le ' honneur duquel il brûler le cuisse delicieux de ' agneau et de chevreau , et le divinite bienveillant le ' accompagner toujours . 
Autolycus , venir chez le peuple opulent de ' 
Ithaque , trouver le fil|fils nouvellement naître de son fille ; 
Euryclee le deposer sur son genou comme il terminer son repas et lui dire en meme temps : `` 
Autolycus , trouver et donner toi - meme un nom a le ' enfant cherir de ton fille , que tu avoir si vivement souhaiter . '' 
Autolycus repondre : œ mon gendre , et toi , mon fille , donner - lui le nom que je aller dire . comme je suivre|etre venir ici plein de colere contre bien du homme et bien du femme sur le terre fecond , que son nom soit 
Ulysse . pour moi , quand il etre devenir grand et qu ' il venir sur le 
Parnese , dans le haut demeure de son mere , ou etre mon tresor , je lui en donner un part et le renvoyer combler de joie . '' 
Ulysse partir donc plus tard pour recevoir ce present magnifique . 
Autolycus et le fil|fils de ' 
Autolycus le presser dans leur bras et le ' accueillir par de doux parole ; le mere de son mere , 
Amphithee , le tenir enlacer , baiser le tete de ' 
Ulysse et son beau œil . 
Autolycus commander a son fil|fils glorieux de preparer le repas ; ils ecouter son ordre et amener aussitôt un bœuf de cinq an qu ' ils depouiller ; puis , le ' avoir appreter , ils le depecer tout entier , le decouper avec art , et percer le morceau avec du broche ; ils la|le faire griller habilement et diviser ensuite le part . le festin durer tout le jour , jusqu ' au 
soleil coucher , et ils contenter largement leur appetit . quand le 
soleil se etre coucher et que le ' obscurite etre venir , ils aller goûter le douceur du sommeil . lorsque paraître le fille du matin , le ' 
Aurore au doigt de rose , tout partir pour le chasse , le chien et le fil|fils de ' 
Autolycus ; le divin 
Ulysse la|le suivre ; bientôt ils atteindre le montagne du 
Parnese revetir de foret , et s ' engager dans le vallon ou s ' engouffrer le vent . le 
soleil , sortir du profondeur tranquille de le ' 
Ocean , frapper le champ de son premier rayon , quand le chasseur entrer dans un vallee . devant eux s ' elancer le chien en quete , puis venir le fil|fils de ' 
Autolycus ; parmi eux etre le divin 
Ulysse , qui , suivre de pres le meute , brandir son longue lance . dans un epais fourre reposer un grand sanglier ; la ne penetrer jamais le souffle humide du vent ; jamais le 
soleil radieux ne frapper ce abri de son rayon ; jamais le pluie ne traverser son ombrage , tant le bois etre touffu ; mais il s ' y trouver un amas considerable de feuille . le sanglier entendre le pas du chasseur et du chien qui penetrer dans le fourre ; il sortir de son retraite , le soie herisse , le œil plein de feu , et se tenir pres de ' eux immobile , 
Ulysse s ' elancer le premier , elever son longue lance de son main robuste et impatient de le frapper ; le sanglier plus rapide le blesser au - dessus du genou et de ' un coup oblique lui traverser le chair avec son defense : mais il n ' atteindre pas le ' os du hero|heros . 
Ulysse le frapper avec adresse a le ' epaule droit , et le pointe de son javeline brillant le percer de part en part ; il tomber etendre dans le poussiere , et le vie s ' envoler de son corps . cependant le fil|fils cherir de ' 
Autolycus s ' empresser autour de ' 
Ulysse ; ils bander avec art le plaie du divin et irreprochable hero|heros , et leur enchantement arreter le sang noir ; bientôt ils rentrer dans le palais de leur pere bien - aimer . 
Autolycus et son fil|fils , apres le ' avoir bien guerir et lui avoir faire de magnifique present , se bater de le renvoyer combler de joie das son cher 
Ithaque . son pere et son venerable mere etre heureux de son retour et le ' interroger sur tout le circonstance de le blessure qu ' il avoir recevoir ; il lui raconter comment le sanglier le ' avoir frapper de son blanc defense tandis qu ' il etre aller chasser sur le 
Parnese avec le fil|fils de ' 
Autolycus . le vieux 
Euryclee , prendre le jambe de ' 
Ulysse dans son main , toucher et reconnaître le cicatrice ; elle laisser echapper le pied du hero|heros ; le jambe retomber dans le bassin ; le ' airain retentir et le vase se renverser ; le ' eau se repandre sur le sol . le joie et le douleur saisir en meme temps son ame ; son œil se remplir de larme , et son voix s ' arreter dans son gosier . enfin , prendre le menton de ' 
Ulysse , elle s ' ecrier : i , Oui , tu etre bien 
Ulysse , mon cher enfant , et je n ' avoir pas reconnaître mon maître avant de ' avoir toucher tout son corps . '' elle dire ' et porter son œil vers 
Penelope pour lui reveler que son epoux bien - aimer etre dans le palais . mais le reine ne pouvoir ni la regarder en face ni la remarquer , car / 
Minerve avoir detourner son attention . cependant 
Ulysse de son main droit la saisir a le gorge , et le ' attirer vers lui de le ' autre main il lui dire : `` nourrice , pourquoi vouloir - tu me perdre . cela ' etre toi pourtant qui m ' avoir nourrir sur ton sein , et aujourd ' hui , apres avoir souffrir bien du mal , je suivre|etre rentrer au bout de vingt annee dans le terre de nier patrie . mais puisque tu avoir tout deviner et qu ' un dieu avoir eclairer ton cœur , taire - toi , afin que nul autre n ' en etre instruire dans ce palais . car je te le declarer , et mon parole s ' accomplir : je ne tu ' epargner pas , bien que tu etre mon nourrice , quand je mettre a mort le autre femme dans mon demeure . '' le prudent 
Euryclee lui repondre : `` mon enfant , quel parole etre sortir de ton bouche . tu savoir que mon ame etre sûr et ne ceder jamais ; je etre comme un dur rocher ou comme du fer . mais je te dire un autre chose , et toi graver - le dans ton cœur : si un dieu faire tomber sous ton coup le pretendant superbe , alors je tu ' apprendre quel etre dans ton palais le femme qui te mepriser et celui qui etre exempt de faute . '' le ' ingenieux 
Ulysse repliquer : `` nourrice , pourquoi me la|le indiquer - tu . cela n ' etre pas necessaire ; je la|le reconnaître bien moi - meme et distinguer chacun de ' elles . mais garder le silence et confier - toi au dieu . '' `` ce mot , le vieux nourrice traverser le palais pour apporter un autre bain ; car tout le ' eau s ' etre repandre . lorsqu ' elle le ' avoir baigner et qu ' elle le ' avoir arroser de parfum , 
Ulysse avancer de nouveau son sieger aupres du feu pour se chauffer , et couvrir son cicatrice de son haillon . cependant le prudent 
Penelope prendre le parole la premier : `` etranger , je vouloir tu ' interroger encore ; car bientôt venir le moment de ' un agreable repos pour celui dont le doux sommeil s ' emparer malgre leur chagrin . pour moi , le divinite m ' avoir donner en partage du douleur sans borne : le jour , je me plaire a pleurer , a gemir , en surveiller le travail de mon servante dans mon demeure ; puis , quand le nuit etre venir et que tout songer a dormir , je m ' etendre sur mon couche , et dans mon triste cœur de ' amer pensee aiguiser mon regret . de meme que le fille de / 
Pandaree , le jeune 
Aedon , faire entendre de doux chant , au retour du printemps , asseoir parmi le feuille epais du arbre , et dans son modulation rapide verser de ' harmonieux accord , pleurer / 
Ityle , ce fil|fils bien - aimer du roi 
Zethus , que dans son erreur elle egorger avec le fer ; de meme mon cœur etre agiter par deux sentiment , incertain si je rester aupres de mon fil|fils et garder tout de ' un main ferme , mon bien , mon serviteur , mon grand demeure au toit elever , respecter le couche de mon epoux et mon renommee parmi le peuple , ou si je suivre le ' un de ce 
Acheens qui me rechercher dans mon palais , celui qui etre le plus noble et qui me faire le plus riche present . mon fil|fils , tant qu ' il etre jeune et sans experience , m ' empecher de songer a le ' hymen et de quitter le maison de mon epoux ; mais maintenant qu ' il etre grand et que le voila parvenir a le ' adolescence , il souhaiter que je m ' eloigner de ce palais , car il voir avec peine le 
Acheens devorer son heritage . mais aller , expliquer - moi ce songe ; ecoute . dans mon maison , vingt oie manger le froment tremper dans le ' eau , et je me plaire a le re • garder ; un grand aigle au bec recourbe fondre de le montagne , lui briser le cou et la|le immoler . leur corps etre entasser dans le pal lai ; le ' aigle s ' elever dans le divin ether . je pleurer , je gemir , bien que ce fût un songe , et le 
Acheennes a le beau chevelure s ' eveiller autour de moi , tandis que je pousser du cri lamentable parce que le ' aigle avoir faire perir mon oie . il revenir alors , et , se percher sur le saillie du toit , il prendre un voix humain pour me calmer et me dire : `` prendre courage , fille de le ' illustrer 
Icarius ; ce n ' etre point un `` songe , mais un heureux realite qui aller s ' accomplir pour toi . le oie etre le pretendant ; moi , je ' etre un aigle tout a le ' heure , et maintenant je suivre|etre ton epoux de retour , et je frapper tout le pretendant de ' un cruel trepas . '' `` il dire , et le doux sommeil m ' abandonner . je regarder de tout côte , et dans le palais je voir le oie qui manger le froment aupres de le ' auge , comme auparavant . '' le ' ingenieux 
Ulysse lui repondre : `` femme , il n ' etre pas possible de ' expliquer ce songe en le ' interpreter autrement , puisqu ' 
Ulysse lui - meme tu ' avoir enseigner comment il s ' accomplir que le trepas de tout le pretendant paraître assurer , et que nul de ' entre eux n ' echapper a le mort . '' le prudent 
Penelope repliquer : `` etranger , le songe etre obscur et inexplicable , et tout ne s ' accomplir pas pour le homme . il y avoir deux porte pour le songe leger : le ' un est de corne et le ' autre de ' ivoire . celui qui franchir le porte de ' ivoire travailler etre trompeur et apporter du parole qui ne se realiser point ; celui qui sortir par le porte de corne polir predire le verite au mortel qui la|le voir . pour moi , je ne croire pas que ce songe etrange me etre venir de la ; ce etre un grand joie pour moi et pour mon fil|fils . mais je te dire encore un autre chose , et toi graver - le dans ton esprit : elle aller venir , ce aurore de malheur qui m ' eloigner de le maison de ' 
Ulysse ; car je aller proposer un combat , celui du hache qu ' 
Ulysse dresser tout le douze dans son palais , le ' un a le suite de le ' autre , comme le etai de ' un carene ; debout a un longue distance , il lancer un fleche a travers tout le trou . je ' imposer donc au pretendant ce lutte : celui qui bander le plus facilement le ' arc entre son main et dont le fleche traverser le douze hache , je le suivre , je ' abandonner pour lui ce sejour de mon jeunesse , ce palais si beau et si opulent , dont je me souvenir , je penser , meme dans mon songe . . le ' ingenieux 
Ulysse lui repondre : `` venerable epouser de ' 
Ulysse fil|fils de 
Laërte , ne tarder plus a executer ce projet dans ton demeure ; car le ' ingenieux 
Ulysse etre de retour en ce lieu avant que le main de ce homme avoir bander le ' arc polir et que leur fleche avoir traverser le fer . '' le prudent 
Penelope repliquer : `` si tu vouloir , etranger , demeurer asseoir aupres de moi dans le palais et me charmer ainsi , le sommeil ne se repandre point sur mon paupiere . mais on ne pouvoir pas toujours rester sans sommeil ; le immortel avoir en chaque chose imposer du borne a le ' homme sur le terre fecond . je aller donc remonter dans mon appartement et me reposer sur ce couche qui etre devenir pour moi un lit de douleur toujours arroser de mon larme , depuis qu ' 
Ulysse etre partir pour voir ce funeste 
Ilion , indigne de ' etre nommer . cela ' etre la que je me reposer ; de ton côte , dormir ici meme et faire - toi un couche par terre , ou bien mon serviteur te dresser un lit . '' elle dire , et remonter dans son appartement superbe , non pas seul , car son servante le ' accompagner . rentrer avec son femme au etage superieur , elle pleurer 
Ulysse , son epoux cherir , jusqu ' a ce que 
Minerve au œil bleu verser le doux sommeil sur son paupiere . 
