Mais tandis que , là-bas , le héros d' endurance , 
Ulysse le divin , faisait cette prière , la vaillance des mules avait jusqu' à la ville emporté la princesse . Arrivée au manoir splendide de son père , elle avait arrêté le char devant le porche ; pareils aux Immortels , ses frères , l' entourant et dételant les mules , avaient pris et porté le linge à la maison . Elle gagna sa chambre , où sa vieille 
Épirote , 
Euryméduse , vint lui rallumer son feu : c' était sa chambrière ; sur leurs doubles gaillards , les vaisseaux autrefois l' avaient prise en 
Épire ; 
Alkinoos , hors part , l' avait eue en cadeau , étant le souverain de cette 
Phéacie où , comme l' un des dieux , le peuple l' écoutait ; elle était au manoir devenue la nourrice de la vierge aux bras blancs . / Elle alluma le feu et , dans la chambre même , vint servir le souper . / 
Ulysse se levait et prenait à son tour le chemin de la ville : en son tendre souci , 
Athéna le couvrait d' une épaisse nuée , craignant qu' il ne croisât quelque fier 
Phéacien qui , l' insulte à la bouche , voudrait savoir son nom . Comme il allait entrer en cette ville aimable , voici qu' à sa rencontre , 
Athéna s' avançait : la déesse aux yeux pers avait pris la figure d' une petite fille ; une cruche à la main , elle était devant lui , debout , et le divin 
Ulysse demanda : / — Mon enfant , voudrais tu me conduire au logis du seigneur qui régit ce peuple , 
Alkinoos . Je suis un étranger : après bien des épreuves , j' arrive de très loin , des pays d' outremer et ne connais personne de tous les habitants de cette ville et terre . 
Athéna , la déesse aux yeux pers , répliqua : / — étranger , notre père . je m' en vais t' indiquer la maison que tu veux : mon honorable père habite tout auprès . Mais suis moi sans parler ; je te montre la route ; ne regarde personne et ne demande rien . Les étrangers ici reçoivent peu d' accueil ; à qui vient du dehors , on ne fait pas grand'fête ni même d' amitiés ; nous mettons nos espoirs en nos croiseurs rapides ; car l' ébranleur du sol a concédé le grand abîme à nos passeurs : nos vaisseaux sont plus prompts que l' aile ou la pensée . / En parlant , 
Athéna le menait au plus court . Il suivait la déesse et marchait sur ses traces . Invisible à ces armateurs de 
Phéacie , il allait , admirant les ports , les fins navires et , dans les agoras , la foule des héros , et , merveilleuse à voir , la ligne des hauts murs , garnis de palissades . / Quand on fut au manoir magnifique du roi , c' est 
Pallas 
Athéna , la déesse aux yeux pers , qui reprit la parole : / — Voici , pour t' obéir , étranger , notre père . la maison que tu veux : tu vas trouver nos rois , les nourrissons de 
Zeus , en train de banqueter . Entre donc ; que ton coeur soit sans crainte ; l' audace vaut mieux en toute affaire quand on veut réussir , surtout à l' étranger . / Va droit à la maîtresse ; elle est en la grand'salle . Son nom est 
Arété ; elle a reçu le jour des mêmes père et mère , qui furent les parents du roi 
Alkinoos . C' était 
Nausithoos , que l' ébranleur du sol , 
Posidon , avait engendré de 
Péribée , la plus belle des femmes , la plus jeune des filles du fier 
Eurymédon , qui jadis était roi des farouches 
Géants , mais qui causa la perte de son peuple féroce et se perdit lui-même . Aimée de 
Posidon , 
Péribée mit au jour un fils , 
Nausithoos , qui , de nos 
Phéaciens , fut le roi magnanime , et , de 
Nausithoos , deux fils sont nés , 
Alkinoos et 
Rhéxénor . Mais , sitôt marié , 
Rhéxénor succombait sous les traits d' 
Apollon , le dieu à l' arc d' argent ; il n' avait pas encore de fils ; il ne laissait qu' une fille , 
Arété . Son frère 
Alkinoos , ayant pris 
Arété pour femme , l' honora comme pas une au monde ne peut l' être aujourd'hui , parmi toutes les femmes qui tiennent la maison sous la loi d' un époux . Elle eut , elle a toujours le coeur et les hommages de ses enfants , du roi 
Alkinoos lui-même ainsi que de ses peuples . Les yeux tournés vers elle , autant que vers un dieu , on la salue d' un mot quand elle passe au bourg : elle a tant de raison , elle aussi , de noblesse . Sa bonté , même entre hommes , arrange les querelles . Si jamais , en son coeur , elle te veut du bien , tu peux avoir l' espoir de retrouver les tiens , de rentrer sous le toit de ta haute maison , au pays de tes pères . / A ces mots , l' 
Athéna aux yeux pers disparut vers la mer inféconde et s' en fut , en quittant cette aimable 
Schérie , retrouver Marathon , les larges rues d' 
Athènes et , dans ses murs épais , le foyer d' 
Érechthée . / 
Ulysse allait entrer dans la noble demeure du roi 
Alkinoos ; il fit halte un instant . Que de trouble en son coeur , devant le seuil de bronze . car , sous les hauts plafonds du fier 
Alkinoos , c' était comme un éclat de 
soleil et de lune . Du seuil jusques au fond , deux murailles de bronze s' en allaient , déroulant leur frise d' émail bleu . Des portes d' or s' ouvraient dans l' épaisse muraille : les montants , sur le seuil de bronze , étaient d' argent ; sous le linteau d' argent , le corbeau était d' or , et les deux chiens du bas , que l' art le plus adroit d' 
Héphoestos avait faits pour garder la maison du fier 
Alkinoos , étaient d' or et d' argent . / Aux murs , des deux côtés , s' adossaient les fauteuils en ligne continue , du seuil jusques au fond ; sur eux , étaient jetés de fins voiles tissés par la main des servantes . C' était là que siégeaient les doges phéaciens . / Des éphèbes en or , sur leurs socles de pierre , se dressaient , torche en mains pour éclairer , de nuit , la salle et les convives . Des cinquante servantes qui vivent au manoir , les unes sous la meule écrasent le blé d' or , d' autres tissent la toile ou tournent la quenouille , comme tourne la feuille au haut du peuplier ; des tissus en travail , l' huile en gouttant s' écoule ; autant les 
Phéaciens sur le reste des hommes l' emportent à pousser dans les flots un croiseur , sur les femmes autant l' emportent leurs tisseuses , 
Athéna leur ayant accordé entre toutes la droiture du coeur et l' adresse des mains . Aux côtés de la cour , on voit un grand jardin , avec ses quatre arpents enclos dans une enceinte . C' est d' abord un verger dont les hautes ramures , poiriers et grenadiers et pommiers aux fruits d' or et puissants oliviers et figuiers domestiques , portent , sans se lasser ni s' arrêter , leurs fruits ; l' hiver comme l' été , toute l' année , ils donnent ; l' haleine du 
Zéphyr , qui souffle sans relâche , fait bourgeonner les uns , et les autres donner la jeune poire auprès de la poire vieillie , la pomme sur la pomme , la grappe sur la grappe , la figue sur la figue . Plus loin , chargé de fruits , c' est un carré de vignes , dont la moitié , sans ombre , au 
soleil se rôtit , et déjà l' on vendange et l' on foule les grappes ; mais dans l' autre moitié , les grappes en cor vertes laissent tomber la fleur ou ne font que rougir . Enfin , les derniers ceps bordent les plates-bandes du plus soigné , du plus complet des potagers ; vert en toute saison , il y coule deux sources ; l' une est pour le jardin , qu' elle arrose en entier , et l' autre , sous le seuil de la cour , se détourne vers la haute maison , où s' en viennent à l' eau tous les gens de la ville . Tels étaient les présents magnifiques des dieux au roi 
Alkinoos . / Or , le divin 
Ulysse restait à contempler . Mais lorsque , dans son coeur , le héros d' endurance eut fini d' admirer , vite il franchit le seuil , entra dans la grand'salle et trouva , coupe en mains , les rois , de 
Phéacie : doges et conseillers étaient en train de boire au Guetteur rayonnant ; c' est à lui qu' en dernier , avant d' aller dormir , ils faisaient leur offrande . Sous l' épaisse nuée versée par 
Athéna , le héros d' endurance alla par la grand'salle , vers 
Arété et vers le roi 
Alkinoos . Comme il jetait les bras aux genoux d' 
Arété , cet 
Ulysse divin , la céleste nuée soudain se dissipa et tous , en la demeure , étonnés à la vue de cet homme , se turent . 
Ulysse suppliait : / — 
Arété , qu' engendra le noble 
Rhéxénor . je viens à ton mari , je viens à tes genoux après bien des traverses . . . . je viens à tes convives . . . . Que le ciel vous accorde à tous de vivre heureux et de laisser un jour , chacun à vos enfants , les biens de vos manoirs et les présents d' honneur que le peuple vous offre . . . . Mais pour me ramener au pays de mes pères , ne tardez pas un jour : si longtemps , loin des miens , j' ai souffert tant de maux . / Il dit et , près du feu , au rebord du foyer , il s' assit dans la cendre , et tous restaient muets Enfin , dans le silence , on entendit la voix du vieil 
Échénéos : c' était le plus âgé des héros phéaciens , le plus disert aussi ; il savait tant et tant des choses d' autrefois . C' est pour le bien de tous qu' il prenait la parole : / — Il n' est , 
Alkinoos , ni bon ni convenable qu' un hôte reste assis dans la cendre , par terre , au rebord du foyer . Si , tous , nous nous taisons , c' est pour te laisser dire . . . Relève l' étranger , fais le s' asseoir en un fauteuil aux clous d' argent , puis ordonne aux hérauts de mélanger du vin : que nous buvions encore au brandisseur de foudre , à 
Zeus qui nous amène et recommande à nos respects les suppliants . et dis à l' intendante de prendre en sa réserve le souper de notre hôte . / Il dit : Sa Sainteté et Force 
Alkinoos eut à peine entendu , qu' il prit la main d' 
Ulysse , releva du foyer le rusé compagnon et , pour le faire asseoir , fit lever d' un fauteuil luisant l' un de ses fils qui siégeait près de lui ; c' était 
Laodamas , ce fils au grand courage qu' il aimait entre tous . Vint une chambrière , qui , portant une aiguière en or , et du plus beau , lui donnait à laver sur un bassin d' argent et dressait devant lui une table polie . Vint la digne intendante ; elle apportait le pain et le mit devant lui , puis lui fit les honneurs de toutes ses réserves ; le héros d' endurance , 
Ulysse le divin , but alors et mangea . / Sa Force 
Alkinoos dit ensuite au héraut : / — 
Pontonoos , fais nous le mélange au cratère et donne nous du vin à tous en cette salle ; je veux que nous buvions au brandisseur de foudre , à 
Zeus qui nous envoie et recommande / à nos respects les suppliants . / Il dit : 
Pontonoos mêla dans le cratère d' un vin fleurant le miel et s' en fut à la ronde en verser dans les coupes . Chacun fit son offrande et l' on but son content . / 
Alkinoos reprit la parole et leur dit : / — Doges et conseillers de 
Phéacie , deux mots : voici ce que mon coeur me dicte en ma poitrine . Le repas est fini : qu' on rentre se coucher . Mais dès l' aube demain , invitant nos doyens en plus grand nombre encore , je veux qu' en ce manoir , on fête l' étranger : nous offrirons aux dieux quelques belles victimes , et nous aviserons ensuite à son retour . je voudrais que nos soins épargnent à cet hôte et chagrins et fatigues , et qu' il rentre chez lui , d' une traite , joyeux ; de si loin qu' il puisse être , il faut , dans le trajet , qu' il n' ait à endurer ni malheur ni souffrances , jusqu' au débarquement à la terre natale . Là , nous le laisserons subir la destinée qu' ont mise à leur fuseau les tristes filandières , à l' heure où , de sa mère , il a reçu le jour . . . Mais peut-être est ce un dieu , qui nous descend du ciel pour un nouveau dessein que les dieux ont sur nous : ne les vîmes nous pas , cent fois dans le passé , à nos yeux apparaître . Quand nous faisons , pour eux nos fêtes d' hécatombes , ils viennent au festin s' asseoir à nos côtés , aux mêmes bancs que nous ; sur le chemin désert , s' ils croisent l' un des nôtres , ils ne se cachent point : nous sommes de leur sang , tout comme les 
Cyclopes ou comme les tribus sauvages des 
Géants . / 
Ulysse l' avisé lui fit cette réponse : / — Ne garde pas , 
Alkinoos , cette pensée . Je n' ai rien de commun , ni l' être ni la forme , avec les Immortels , maîtres des champs du ciel ; je ne suis qu' un mortel et , s' il est un humain que vous voyez traîner la pire des misères , c' est à lui que pourraient m' égaler mes souffrances , et c' est en cor de moi que vous pourriez entendre les malheurs les plus grands , car j' ai pâti de tout sous le courroux des dieux . Mais laissez que je soupe , en dépit de ma peine . . . . Est il rien de plus chien que ce ventre odieux . toujours il nous excite et toujours nous oblige à ne pas l' oublier , même au plus fort de nos chagrins , de nos angoisses . Quand j' ai le deuil au coeur , il veut manger et boire ; il commande et je dois oublier tous mes maux : il réclame son plein . . . . Mais vous , sans plus tarder , dès que poindra l' aurore , rendez un malheureux à sa terre natale . Que je pâtisse en cor , que je perde le jour ; mais que je la revoie . / Il dit : tous d' applaudir et d' émettre le voeu qu' on ramenât cet hôte qui savait si bien dire . / Quand on eut fait l' offrande et bu tout son content , chacun , pour se coucher , regagna son logis . / près du divin 
Ulysse , assis dans la grand'salle , restaient 
Alkinoos au visage de dieu et la reine 
Arété ; les servantes rangeaient les couverts du repas . . . C' est la reine aux bras blancs qui rouvrit l' entretien ; car en voyant l' écharpe et la robe d' 
Ulysse , elle avait reconnu les fins habits tissés par elle et par ses femmes . / Elle éleva la voix et dit ces mots ailés : / — Ce que je veux d' abord te demander , mon hôte , c' est ton nom et ton peuple . . . . et qui donc t' a donné les habits que voilà . . . . ne nous disais tu pas que tu nous arrivais après naufrage en mer . / 
Ulysse l' avisé lui fit cette réponse : / — Comment pourrais je , ô reine , exposer tout au long les maux dont m' ont comblé les dieux , maîtres du ciel . Pourtant , puisque tu veux savoir et m' interroges , je m' en vais te répondre : loin d' ici , dans la mer , gît une île océane , qu' habite 
Calypso , la déesse bouclée à la terrible ruse . Personne des mortels ni des dieux ne fréquente cette fille d' 
Atlas ; pour mon malheur , un dieu me mit à son foyer . J' étais seul , puisque 
Zeus , de sa foudre livide , en pleine mer vineuse , avait frappé et mis en pièces mon croiseur . Mon équipage entier de braves était mort ; j' avais noué mes bras à la quille de mon navire aux deux gaillards ; j' avais flotté neuf jours ; le dixième , les dieux m' avaient , à la nuit noire , jeté chez 
Calypso , la terrible déesse , en son île océane . Cette fille d' 
Atlas m' accueillit , m' entoura de soins et d' amitié , me nourrit , me promit de me rendre immortel et jeune à tout jamais ; mais , au fond de mon coeur , je refusai toujours . Je restai là sept ans , sans bouger , sans cesser de tremper de mes larmes les vêtements divins qu' elle m' avait donnés . Lorsque s' ouvrit le cours de la huitième année , c' est elle qui , soudain , soit par l' ordre de 
Zeus , soit qu' eut changé son coeur , me pressa de partir . Alors , sur un radeau de poutres assemblées , elle me mit en mer , après m' avoir comblé de pain et de vin doux et m' avoir revêtu de divines étoffes . Elle me fit souffler la plus tiède des brises , un vent de tout repos . Je voguai dix-sept jours sur les routes du large : le dix-huitième enfin , j' aperçus votre terre , ses monts et ses forêts ; j' avais la joie au coeur . . . . Mais , dans mon triste sort , je devais rencontrer en cor tant de misères que l' ébranleur du sol allait me susciter . jetant sur moi les vents pour me fermer la route , 
Posidon souleva une mer infernale . J' eus beau gémir , crier . la vague m' enleva du radeau ; la rafale en dispersa les poutres ; je me mis à la nage et , sur le grand abîme , je m' ouvris le chemin , tant qu' enfin , à vos bords , le vent qui me portait et les flots me jetèrent . . . J' allais y prendre pied quand , de toute sa force , en un lieu sans douceur , la vague me lança contre la grande roche . . . Puis la mer me reprit ; je dus nager en cor jusqu' à l' entrée du fleuve , et c' est là que l' endroit me parut le meilleur , car sous l' abri du vent , la grève était sans roches . J' y tombai , défaillant . Mais , voyant arriver la nuit , l' heure divine , je sortis de ces eaux que vous donnent les dieux , et je m' en fus dormir en haut , sous les broussailles , dans un lit de feuillée , où le ciel me plongea en un sommeil sans fin . Durant toute la nuit , en dépit de l' angoisse , et le 
soleil levé , et jusqu' au plein midi , je dormis sous mes feuilles ; ce doux sommeil ne me quitta qu' au jour penchant ; c' est alors que je vis ta fille et ses servantes qui jouaient sur la grève ; elle semblait une déesse au milieu d' elles . Je l' implorai : qu' elle eut de raison , de noblesse . je n' osais , de son âge , espérer cet accueil : trop souvent , la jeunesse a la tête si folle . . . . Mais elle me donna tout ce qu' il me fallait , du vin aux sombres feux , du pain , un bain au fleuve , les habits que voilà . . . Telle est la vérité que , malgré ma tristesse , je tenais à te dire . / Ce fut 
Alkinoos qui lui dit en réponse : / — Mon hôte . notre enfant n' oublia qu' un devoir : ses femmes étaient là ; pourquoi ne pas t' avoir conduit jusque chez nous . . . . C' est elle qu' en premier , tu avais implorée . / 
Ulysse l' avisé lui fit cette réponse : / — En tout cela , seigneur , ta fille est sans reproche ; ne va pas la blâmer . Elle m' avait offert d' accompagner ses femmes ; c' est moi qui refusai . J' avais peur , j' avais honte : à ma vue , si ton coeur allait se courroucer . . . . en ce monde , la jalousie est chose humaine . / Ce fut 
Alkinoos qui lui dit en réponse : / — Non , mon hôte . mon coeur n' a jamais accueilli de si vaines colères . En tout , je fais passer la justice d' abord . . . Quand je te vois si beau et pensant comme moi , je voudrais , 
Zeus le père . 
Athéna . 
Apollon . . . . je voudrais te donner ma fille et te garder avec le nom de gendre . . . Si tu voulais rester , tu recevrais de moi et maison et richesses . . . Mais si tu veux partir , nous garde 
Zeus le père que nul des 
Phéaciens , malgré toi , te retienne . Je fixe dès ce soir le jour de ton départ ; sache le : c' est demain . Sous le joug du sommeil quand tu seras couché , nos rameurs s' en iront par le calme te mettre en ta patrie , chez toi , plus loin si tu préfères , même beaucoup plus loin que cette île d' 
Eubée que nos gens qui l' ont vue disent au bout des mers ; quand le blond 
Rhadamanthe fut emmené par eux visiter 
Tityos , l' un des fils de la Terre , ils allèrent là-bas et revinrent chez nous , faisant du même jour ce trajet sans fatigue . . . Toi-même jugeras s' il est meilleurs navires ou rameurs plus adroits à soulever l' écume . / Il dit et , plein de joie , le héros d' endurance se mettait à prier . Il parlait et disait , cet 
Ulysse divin : / — Permets , ô 
Zeus le père . qu' 
Alkinoos achève tout ce qu' il vient de dire . que son renom , à lui , vole éternellement sur la terre au froment . et que je rentre , moi , au pays de mes pères . / Pendant qu' ils échangeaient ces paroles entre eux , 
Arété aux bras blancs avait dit aux servantes d' aller dresser un lit dans l' entrée et d' y mettre ses plus beaux draps de pourpre , des tapis pardessus et des feutres laineux pour les couvrir encore . / Les servantes , sorties , torche en main , de la salle , avaient diligemment garni les bois du cadre . Voici qu' elles rentraient pour inviter 
Ulysse : / — Notre hôte , lève toi . . . . et viens . le lit est prêt . / A ces mots , combien douce au héros d' endurance fut la pensée du lit . Il s' en fut , ce divin 
Ulysse , reposer sur le cadre ajouré , dans l' entrée résonnante , tandis qu' 
Alkinoos était allé dormir au fond du grand logis , où sa femme et régente lui tenait préparés le lit et le coucher . 
