
Ulysse suppliait ainsi 
Minerve comme 
Nausicaa par la course et vitesse des mulets , arriva en la ville , au Palais de son père 
Alcinoüs , incontinent que ses frères qui étaient sur le seuil de la porte , l' avisèrent , se mirent en devoir de la saluer , dételer les chevaux , déchargeant ses vêtements . Cependant 
Nausicaa pour se rafraîchir , monta en la haute chambre , et tout à l' instant une bonne vieille appelée 
Eurymeduse que les 
Epyrotes avaient donné à 
Alcinoüs pour reconnaître le pouvoir qu' il avait sur les 
Pheaciens qui lui obéissent , comme à un Dieu alluma du feu , apprêtant à souper d' une grande diligence que produisait l' amour d' 
Eurymeduse envers 
Nausicaa pour l' avoir nourrie . Au même temps 
Ulysse partit pour venir à la ville pensant avoir assez donné de temps à 
Nausicaa pour arriver . Or afin que les 
Pheaciens le laissassent passer sans l' in quiéter et interroger par questions injurieuses , comme de nature ils y sont adonnez , 
Minerve épaissit l' air par un brouillard qui s' éleva , et comme il entra dans les portes de la ville , 
Minerve qui savait qu' 
Ulysse , qu' elle avait rendu invisible , ne pourrait accoter personne pour demander le Palais du Roi 
Alcinoüs , elle prit la représentation d' une jeune fillette qui portait une cruche d' eau , venant au-devant d' 
Ulysse qui prit occasion de lui demander le Palais du Roi , en ces mots . Ma fille , ne pourrez vous pas me mener au château du Roi 
Alcinoüs , qui commande aux 
Pheaciens je suis un pauvre pèlerin qui apres avoir enduré mille destinées , je suis arrivé en ce pays , sans avoir aucune connaissance des citoyens . 
Minerve lui répondit , venez , suivez moi , je vous enseignerai son château , mon père est un de ses voisins mais je vous conseille de baisser la teste , sans envisager aucun des 
Pheaciens qui sont gens qui ne reçoivent pas volontiers les estrangers , sans les taxer et gourmander , prenant cet avantage sur les nations étrangères de l' adresse , et l' expé rience qu' ils ont à gouverner les navires que 
Neptune leur a donnée d' une faveur particulière . Ayant dit , 
Minerve conduit 
Ulysse qui la suivait pas à pas , de telle sorte que les 
Pheaciens ne le virent aucunement par la ville , à raison que 
Minerve l' avait rendu invisible par les obscurités et brouillards qui s' élevèrent durant le chemin . 
Ulysse admirait la facilité du havre , les grands vaisseaux , la structure des Palais , l' épaisseur des murailles et la hauteur des tours . étant arrivé devant la porte du Palais 
Minerve lui dit . Pèlerin , voilà le château que vous me demandez , vous trouverez le Roi qui prend son repas , entrez hardiment , la hardiesse vous donnera cet avantage , qui de vous faire paraître galant homme , et instruit aux affaires , bien que vous soyez est ranger et inconnu , je vous conseille de saluer premièrement la Reine , qui se nomme 
Arete , la femme et la nièce d' 
Alcinoüs car 
Nausithous père d' 
Alcinoüs fut engendré de 
Neptune et de 
Periboée très-belle dame , la fille d' 
Eurymedon , celui qui subjugua les superbes 
Géants , et 
Nausithous engendra 
Alcinoüs et 
Rhexenor qui eut pour fille 
Arete qu' épousa 
Alcinoüs qui était oncle . cette consanguinité mêlée avec l' alliance , accroît grandement l' affection d' 
Alcinoüs envers 
Arete qu' il respecte extrêmement , ce respect est aussi pareillement observé des enfans et des Citoyens qui l' honorent comme une Déesse , la saluant ne plus ne moins que le Roi , non sans raison . car son bel esprit rempli de jugement et de connaissance , sert aux sujets qu' elle affectionne pour les accorder en leurs différents , et impétrer du Roi pour eux tout ce qu' ils désirent . vous lui ferez la révérence , vous savez que les femmes sont sujettes à commisération et clémence ; que si vous pouvez lui complaire et concilier sa bienveillance , par discours et entretien , assurez vous que sa faveur vous servira de moyen pour avancer votre retour , et donnera espérance de voir votre pays et vos amis . 
Minerve n' eut pas si tôt dit qu' elle quitte 
Scherie pour aller à 
Athènes ou Marathon laissant son 
Ulysse qui entre au Palais d' 
Alcinoüs , non sans plusieurs doutes et cogitations . or avant que d' entrer en la basse salle pavée d' airain , il passe par un portail et antichambre , qui étaient tellement remplis de lumières et flambeaux , qu' il semblait que la Lune ou le 
Soleil y reluisent . pour ce que la lumière par réflexion apparaissait grande , réverbérant contre les apparoirs qui étaient d' airain depuis la porte jusques au bout de la chambre . les portes qui fermaient ces chambres étaient d' or , attachées à des poteaux d' argent sur le quai vous , y voyez deux gros chiens d' argent couverts d' or , que 
Vulcain avait faits avec tant d' artifice et de naïveté , qu' ils semblaient de leurs yeux et regards conserver et garder le superbe Palais d' 
Alcinoüs , encore sont ils exempts de vieillesse , et non sujets à corruption ou altération . de là vous entrez dedans la salle entourée de tapisseries , qui sont ouvrages des demoiselles suivantes et qu' el les ont fait à l' aiguille , et aussi des chaires richement ouvrées , où était le Roi 
Alcinoüs avec ses sujets qui prenait son repas . vous y voyez aussi des statues en forme de jeunes hommes qui tenaient des flambeaux allumez , éclairants toutes les actions nocturnes . Ce superbe Palais ne manquait non plus de riches meubles que de nombre de valets et servantes , qui étaient au nombre de cinquante , employées , les unes à moudre , les autres à titre de la toile , les autres aux ouvrages des tapisseries , en telle sorte qu' elles travaillent avec tant de vitesse et mouve mens , qu' elles ressemblent aux feuilles d' un peuplier , qui branlent par quelques vents ou autres mouve mens , et ne sont pas moins expérimentées à leurs petits ouvrages , que les 
Pheaciens sont instruits à la marine recevant cette connaissance d' une faveur particulière de 
Minerve comme les 
Pheaciens l' ont reçu de part de 
Neptune . sortant hors cette sale vous , apercevez un jardin excellemment beau de deux arpents de terre , entouré de haies vives , là où les poiriers , grenadiers , figuiers , pommiers aux beaux et suaves fruits et oliviers croissent heureusement , qui par un privilège de nature ne man quent point de produire des fruits en tout temps , en été et en hiver , tant par la douce température de l' air , que la bonté du sol , qui fait renaître une pomme nouvelle sur une vieille , une verte olive sur une jaune , apres la maturité , une figue sur une vieille , de sorte que ce jardin ne man que de fruits en toute saison . là est une quantité de vignes plantées heureusement , qui produisent leurs fruits en divers temps , et tellement que l' on a le plaisir de voir des raisins qui commencent à fleurir , les autres qui motel lent , les autres tous meurs et voisins de la vendanger . là même est une place bien aérée , très-commode pour sécher des raisins au 
Soleil , en un autre parterre des oliviers de toutes sortes qui fleurissent toute l' année . là même vous y voyez deux claires fontaines , dont l' une s' écoule le long du jardin pour arroser les plantes , et l' autre s' écoule dessous la porte de la sale fort commode pour l' usage du Palais , et à la commodité des 
Pheaciens qui en puise l' eau . La beauté de ce lieu de plaisance captiva les yeux d' 
Ulysse par admiration , jusques à tant qu' il entra en la grande salle où était 
Alcinoüs avec ses mignons et sujets , et conseillers , buvant tous aux bonnes grâces de 
Mercure , à l' ombre des nuages , dont 
Minerve avait entouré son corps sans être aperçu , sinon quand il fut aux pieds de la Reine 
Arete . Car alors 
Minerve dissipa toutes ces obscurités le rendant visible à 
Arete , lui faisant une harangue , dont toute la compagnie fut sort étonnée qui ne l' avait point aperçu entrer , ni donné permission et embrassant les genoux de la Reine , lui dit . 
Arete très-excellente et parfaite Dame , fille du généreux 
Rhexenor . je vous supplie humblement et aussi votre mari , le Roi des 
Pheaciens , et toute la compagnie et assistance à qui Dieu donne selon mes vœux heureuse et longue vie , et leur conserve leur honneur , de me donner quelque navire et autre équipage pour moyenner mon retour tant désire , apres avoir tant enduré de malheurs et détresses . ce qui m' obligera à vous reconnaître comme l' instrument de mon bonheur . Comme il eut mis fin à sa harangue qui était fort courte et convenable à un homme affligé , il s' assit au foyer comme s' il eut voulu prier les Dieux Pénates , dont tous les assistant furent longtemps en silence , ne sachant d' où venait 
Ulysse jusques à tant qu' 
Echeneus , qui voyait que l' on ne recevait point un hôte , ainsi qu' il appartenait selon les lois d' hospitalité , prenant avantage , et de sa vieillesse et prudente éloquence , dit à 
Alcinoüs . Sire , il n' est pas bien séant ni convenable à votre courtoisie , ni conforme aux lois d' hospitalité de laisser cet hôte assis à terre dans les cendres du foyer . demeurant en cet état il recevra un témoignage fidèle de vos dédains et esprits que 
Jupiter vengera comme protecteur des hôtes le Maître des cérémonies et autres serviteurs en connaissent bien la discourtoisie ; mais comme ce n' est pas à eux à faire plus que l' on ne leur commande , aussi attendent ils vos commandements ; faites le seoir en une chaire enrichie de clous d' argent , et commandez à votre maître d' hôtel qu' il apporte du vin pour boire , en remerciant 
Jupiter qui pourvoit aux cala mitez et nécessités des pèlerins , donnant à manger aux pauvres passants de ce qu' il y a de reste là-bas . 
Alcinoüs ayant entendu ces paroles qu' il prit bien comme venant d' un bon vieillard , bien qu' elles lui remontrassent son devoir , voulut satisfaire aux lois de la cérémonie à acquitter de ce que la piété et le nom d' un hôte désirait , prit 
Ulysse par la main et le fit seoir en une chaire richement ouvrée , faisant lever son fils 
Lardamus dehors de sa place , bien qu' il l' aimât grandement et qu' il fût bien âgé , nonobstant il préféra 
Ulysse en cet honneur cependant les servantes vinrent incontinent apres pour lui verser de l' eau d' une aiguière d' or pour laver la main . au même temps elles lui servirent plusieurs sortes de viandes , gratifiant 
Ulysse de ce qu' il y avait pour lors . et apres qu' 
Ulysse eut mangé selon ses appétits il dit à 
Pontonous qui était le 
Ganymede en ces mots , voulant remercier 
Jupiter du soin qu' il avait eu de lui 
Pontonous versez du vin par tout pour remercier 
Jupiter du soin qu' il prend des pauvres pèlerins . Il ne eut pas si tôt dit que 
Pontonous verse du vin à un chacun , ce qu' ayant fait , 
Alcinoüs pour répondre à la requête qu' avait fait 
Ulysse et tenir le conseil là-dessus , fit cette harangue aux 
Phea ciens . Messieurs les 
Pheaciens et Conseillers écoutez ce que je vous veux dire sur la requête de votre hôte . je suis d' avis sous votre meilleur conseil , qu' apres la collation vous vous retiriez tous pour prendre votre repos , avec assignation et commandement d' assembler tous les principaux de 
Scherie pour aviser et pourvoir sur le retour de notre hôte , apres avoir premièrement demandé conseil aux Dieux par nombre de sacrifices ; étant déjà d' avis de lui fournir d' équipage , avec sauf-conduit , afin qu' il retourne en son pays sans recevoir aucun dommage sur nos terres , le rendant sain et sauve sur son pays natal , bien qu' il en soit très-éloigné . où il endurera et supportera au tant de détresses ou de bien que les Parques lui en fileront et auront destinée depuis qu' il est né , autant dis je que les détins lui en brasseront . Que si c' est quelque Dieu qui soit descendu du 
Ciel , les Dieux ont quelque autre dessein , pour ce qu' ils n' avaient accoutumé de nous veoir quand nous leur sacrifions , même banquetant familièrement avec nous , ou quand nous étions en terre étrangère , ne se cachant aucunement de nous pour l' affection qu' ils nous portent , étant voisins d' eux en justice , en puissance , comme les 
Cyclopes sont voi sins des 
Géants , et de leur injustice et cruauté . 
Ulysse qui ne voulait pas endurer que l' on l' estimât comme un Dieu , ne l' étant pas , se ressouvenant de sa mortelle condition , ôtant ce doute d' 
Alcinoüs , lui répondit . Sire , vous me faites tort d' avoir cette bonne opinion de moi je vous supplie de ne penser que je sois quelque Dieu . car je ne le suis ni en façon ni en extraction , étant homme mortel , les calamités et détresses que raconterais avoir enduré plus que nul homme du monde , vous donneront un témoignage de ma misérable condition et faiblesse , tant s' en faut qu' elle soit déité , qu' elle se trouve bien heureuse d' avoir la faveur et la grâce d' une Déesse pour me secourir en mes afflictions ; il semble que vos yeux curieux m' invitent à les déduire . mais prenez patience que j' aye pris mon repas , vous savez que l' on ne peut rien persuader à un ventre affamé qui n' a point d' oreilles , qui faits ressouvenir tous les mortels de lui fournir des viandes , comme mon ventre me presse de boire et de manger , même quand je suis le plus affligé , et désolé , m' apportant un oubli de toutes mes afflictions néanmoins je vous dirai en passant , et en peu de mots , que vous ayez le soin quand l' 
aurore sera levée , de pouvoir à mon retour , et s' il vous plaît , et à votre clémence et commisération , ce que je désire tous les jours , de telle sorte que je ne me soucierais plus de mourir , si j' avais vu mon pays , n' ayant que cesse ambition , bien que ma mort fût extrêmement désagréable , me dérobant les fruits d' une plus longue jouissance , apres avoir sans travaillé et enduré pour y parvenir . Comme il eut dit , les assistants louèrent fors les discours d' 
Ulysse , étant tous de cet avis de lui donner un équipage pour son retour . Or quand les 
Pheaciens eurent fait la collation . ils s' en allèrent reposer laissant 
Ulysse au palais avec 
Alcinoüs et 
Arete , qui curieuse de savoir promptement d' où il était et venait , et indiscrètement lui demander qui lui avait baillé des vêtements , qu' 
Ulysse avait , qu' elle reconnaissait être venus de son logis , sois à la façon ou à la couleur , lui dis comme on desservait . Mon ami , dites moi un peu , qui êtes vous d' où venez vous , qui vous a baillé ces beaux vêtements . Ne dites vous pas que vous êtes errant et vagabond à l' inconstance des vents sur la mer orageuse . 
Ulysse qui considérait que pour lui répondre sur les vêtements et le lieu de sa naissance , qu' il avait besoin de rapporter plusieurs histoires et aventures qui eussent ennuyé 
Arete , pour éviter cela fais un abrégé de ce qui lui étais arrivé , lui disant . Madame , il serait bien difficile de vous raconter en peu de temps toutes les détresses que j' ai enduré par la volonté des Dieux sans abuser de votre patience et vous ennuyer . nonobstant je vous répondrai sur ce que vous me demandez , faisant un abrégé de tout ce qui s' est passé . Faut que vous sachiez qu' il y a une île dans la mer appelée 
Ogygie où habite 
Calypso la fille du pénible 
Atlas , qui n' a aucune compagnie des Dieux ni des hommes ; de mauvaise rencontre la tempête me conduisis chez elle , 
Jupiter ayant fracassé mon navire avec son foudre , et submergé mes camarades , me réduisant à cette extrémité de prendre un bout cassé de mon navire , sur lequel je navigue l' espace de neuf jours . Servant de jouet aux vents qui me poussèrent en cette île , où je fus reçu humainement par 
Calypso Déesse immortelle qui me traitais , me nourrissait comme un mignon . mêmes me promettant l' immortalité , faisans fleurir mon corps en perpétuelle virilité , néanmoins toutes ces caresses qui n' étaient que liens pour captiver ma liberté et m' assurer au séjour de cette île , ne purent oncques fléchir la fermeté de mon courage , ni me dépouiller de cette affection que j' avais de retourner en mon pays , et ai de meuré chez elle en cette prison l' espace de sept ans , hélas non sans regretter mon retardements , et désirer mon département , jusques au huitième mois , auquel cette Déesse me donna congé soit , que son affection fût refroidie envers moi , ou par la volonté des Dieux comme elle me dit . Tant y a en cette résolution elle m' apprêta un navire avec des provisions , me donnant un favorable vent en poupe , pour démarrer et naviguer , ce que je fis l' espace de dix-sept jours , jusques au dix-huitième que vos terres m' apparurent comme des montagnes remplies d' ombrages . alors j' eus une grande réjouissance , mais elle ne dura guère . car 
Neptune excisant les bourrasques de la mer , fracasse mon navire , me contraignant d' aller à la nage jusques au rivage , qui bruissait à cause de la vague et des flots qui s' abattaient aux rochers ; contre lesquels je me heurtai fort rudement , et fus contrains de rebrousser chemin , me laissant aller à la vague et vents qui avaient changé jusques à l' embouchure du fleuve qui était sans roches et sans vagues . donc étant abordé avec toutes ces difficultés pour ce que la nuit s' approchait je me couchai dedans un petit bocage ayant amassé plusieurs feuilles en un monceau dormant jusques au lendemain midi , ne me réveillant aucunement , sinon quand j' entendis les passe-temps et jeux de vos servantes et suppliai Madame votre fille de ce que j' avais de nécessité , qui vraiment de sa grâce ne m' éconduit montrant qu' elle était issue de tige Royale ne dégénérant de la vertu et libéralité de ses ancêtres contre mon espérance , ne pensant qu' une si jeune Dame me dut venir au-devant avec une si honnête et courtoise hardiesse et prudence qui n' accompagne pas souvent la folle jeunesse qui est sujette aux passions , ou à la crainte , ou mépris , de sorte que pour lors elle me donna à boire et manger , et ces beaux vêtements que je porte . voilà tout ce qui m' est arrivé , ce que je vous raconte avec une naïve vérité et sans aucune perturbation , bien que je sois affligé . 
Alcinous qui considérait les sages discours d' 
Ulysse lui répondit d' une nouvelle courtoisie pour le gratifier en toutes sortes de compliments . Mon hôte , ma fille a grand tort et est coupable de discourtoisie , de ne vous avoir accompagné et conduis en mon Château avec les servantes . Comme vous l' avez supplié , sans vous laisser venir apres , vous frustrant de cet honneur . 
Ulysse comblé de ces honneurs excuse 
Nausicaa de bonnes raisons recevables , d' un père qui aimerait plutôt l' honneur et révérence d' une fille que la déshonnête courtoisie , lui répondit . Sire , excusez moi , je ne méritais pas ces honneur , encore celui qui ne pouvais se rendre qu' aux dépens et préjudice de sa bonne réputation . N' accusez-point Madame votre fille qui s' est comportée fort sagement et libéralement en mon endroit , car elle m' avait commandé de la suivre avec les servantes . mais pour votre respect je ne voulus pas craignant les langues médisantes , joint aussi que aussi que j' avais peur que cette suite fût suspecte à son honneur . 
Alcinoüs recevant ces raisons pertinentes , lui répondit , Mon hôte , ce que j' en dis ce n' est pas par colère , car je sais qu' elle ne vous a pas importuné sur ce sujet plus longtemps , servant plus à l' honnêteté qu' à la cérémonie et à son devoir mais afin de lui faire entendre que si ces soupçons eussent cessé en cette occasion , qu' elle vous devait même contraindre à venir avec elle par honneur . ce que je crois qu' elle eut fait , car elle est assez bien façonnée et instruite , à la mienne volonté qu' il pleut à 
Jupiter , 
Minerve et 
Apollon que vous eussiez 
Nausicaa en mariage , avec autant de richesses que pourriez désirer , et autant de sagesse , que fussiez mon gendre , pourvu qu' il vous pleut séjourner en la terre des 
Pheaciens , car pour rien du monde je ne vous pourrais retenir par force , et aussi que , l' on ne le peut , quand même 
Jupiter le voudrais . quant à votre département nous y aviserons demain si c' est chose qui vous soit agréable qui se sera en peu de temps comblé que votre pays soit plus éloigné qu' 
Euboée , ainsi que nous l' avons appris des Matelots qui ont conduit 
Rhadamanthe , quand il lui pris envie de voir le monstrueux 
Titye le fils de la terre . car nos navires vont comme le vent , pour ce que nos gens sont très-experts et robustes à manier les armes , faisans beaucoup de chemin en peu de temps , comme quand ils menèrent 
Rhadamanthe , ils revinrent le même jour à nôtre port . Comme 
Alcinoüs eus achevé de parler , 
Ulysse se réjouit grandement , espérant de faire grande diligence en son département , supplia ainsi . Que 
Jupiter me favorise tant que de prêter secours à 
Alcinoüs pour faire ce qu' il dit , je remporterai avec moi aux nations étrangères la gloire et la réputation d' 
Alcinoüs que je sèmerai en tous lieux et pays . Ils disaient ainsi entre eux , la Reine 
Arete commande à ses servantes de chambre de dresser un lit tout un grand portail , en étendant tapisseries et matelas , ce qu' elles font allumant un flambeau pour leur éclairer , ce qu' ayants fait , elles vinrent à 
Ulysse qui commençait à dormir , lui disant nôtre hôte levez vous , votre lit est préparé . Elles disaient ainsi , et lors 
Ulysse vit qu' il était temps de se coucher , où il dormit profondément , et lors 
Alcinoüs s' en alla sur le derrière du Palais , pour reposer ; ce que fis la Reine 
Arete , ayant dressé un lit pour elle à part proche la couche d' 
Alcinoüs . 
