Ainsi priait dans le bois divin le patient 
Ulysse , tandis que les mules vigoureuses emportaient vers la ville 
Nausicaa aux bras blancs . Arrivée à la très glorieuse demeure de son père , elle arrêta son char ; ses frères , semblables aux Immortels , dételèrent les mules . 
Nausicaa se dirigea vers sa chambre et la servante 
Eurymé- / duse d' 
Apirée alluma du feu et prépara le repas du soir . / En ce moment , 
Ulysse se levait pour se rendre à la ville ; 
Minerve répandit autour de lui un nuage épais pour qu' il pût pénétrer dans la cité hospitalière sans être vu des 
Phéa-ciens ; elle se présenta à lui sous la forme d' une jeune fille et 
Ulysse l' interrogea . / — Mon enfant , j' arrive d' une terre lointaine et je ne connais point ce pays . Ne pourrais tu pas me conduire à la demeure du magnanime 
Alcinoüs qui commande à ce peuple . / La déesse lui répondit : / — Noble étranger , je t' indiquerai cette demeure voisine de celle de mon père , mais marche en silence . N' interroge personne , car les étrangers ne sont pas toujours accueillis avec bienveillance dans ce pays . / 
Ulysse , précédé de la déesse , traversa la ville ; il admirait les ports , les vaisseaux , les places vastes , d' aspect merveilleux . Quand ils furent / arrivés au palais du roi . 
Minerve lui dit : / — 
Etranger vénérable , voici la demeure que tu m' as priée de t' indiquer . Entre sans crainte . Présente toi d' abord à la reine ; 
Arété est son nom , et elle est parente d' 
Alcinoüs : Jadis 
Nausithoiis naquit de 
Neptune et de 
Péribée , la plus accomplie des filles du magnanime 
Eury-niédon , qui régnait sur les géants superbes ; 
Eurymédon les anéantit et périt lui-même . 
Nausithoüs engendra 
Rhéxénor et 
Alcinoüs . 
Rhé-xénor , encore jeune époux , fut frappé par 
Apollon et ne laissa qu' une fille , la sage 
Arété . 
Alcinoüs la prit pour compagne et l' honora comme nulle autre femme ne fut honorée . Entourée de respect et d' amour , elle apaise par sa sagesse et sa bonté les querelles qui s' élèvent entre les hommes . Si dans son cœur , ses pensées sont bienveillantes pour toi , tu peux espérer revoir la terre de la douce patrie . / Ayant dit ces mots , 
Minerve quitta / Sellerie verdoyante , et se rendit dans sa somptueuse demeure bâtie par 
Erechtée . / Le cœur agité , 
Ulysse se dirigea vers le palais superbe . La demeure d' 
Alcinoits le magnanime était pareille au 
soleil par son éclat , et à la lune par sa splendeur . Tout autour s' étendaient des murs d' airain , couronnés d' ornements d' azur ; ses portes étaient d' or et les montants d' argent dressés sur un seuil d' airain , le linteau était d' argent et l' anneau d' or . De chaque côté du portique des chiens d' or et d' argent , forgés par Vulcain , gardaient la demeure . A l' intérieur se trouvaient des sièges artistement travaillés recouverts d' étoffes mei veilleuse-ment tissées , ouvrages des femmes ; là , siégeaient les nobles 
Phéaciens . Des torchères d' or éclairaient les convives pendant les repas sans fin . Des esclaves nombreuses travaillaient ; les unes broyaient le blond froment , les autres ourdissaient la toile ou tournaient le fuseau dans / leurs mains agiles , telles les feuilles du tremble élancé . Autant les 
Phéa-ciens sont habiles à pousser le vaisseau rapide sur la mer , autant leurs femmes excellent à tisser la toile brillante . Près du palais est un jardin entouré d' une haie . Là , croissent les arbres fleurissants , poiriers , grenadiers , pommiers aux fruits délicieux , figuiers doux et oliviers au feuillage d' argent . Ni l' hiver , ni l' été , les fruits ne manquent ; le doux zéphir fait naître les uns et s' épanouir les autres , la poire mûrit près de la poire , la pomme succède à la pomme , la grappe à la grappe , la figue à la figue . Sur le coteau brûlé par le 
soleil une vigne féconde se couvre de fleurs , tandis que plus loin les grappes commencent à noircir . Là , on vendange , ici l' on foule le raisin . Une fontaine arrose les jardins fleuris ; devant le palais une autre jaillit où les habitants viennent puiser Peau cristalline . Tels étaient les présents magnifiques des dieux à 
Alcinoüs . / Le divin 
Ulysse contemplait ces / merveilles ; il franchit le seuil et entra dans le palais . Là , de nobles 
Phéa-ciens offraient leurs dernières libations au meurtrier d' Argus . 
Ulysse , toujours enveloppé de l' épais nuage que 
Minerve avait répandu autour de lui , s' avança près de la reine et embrassa ses mains et ses genoux . Alors , le nuage divin se dissipa . Tous les convives , muets de stupeur , le regardèrent avec admiration . / 
Ulysse suppliant dit : / — 
Arété , fille de 
Rliexénor pareil à un dieu , après mille souffrances , je tends les mains vers tes genoux , vers ton époux et tes convives . Puissent les dieux leur accorder de vivre heureux . Pour moi je te supplie d' aider à mon retour dans ma patrie , car depuis longtemps je souffre , éloigné des miens . / Il dit , et s' assit dans les cendres du foyer ; tous gardaient le silence . Enfin , 
Echénéus le plus âgé des 
Phéaciens , dit avec bienveillance : / — 
Alcinoüs , il n' est pas digne de toi qu' un étranger reste assis dans / la cendre de ton foyer ; tous nous attendons , impatients , que tu parles . Invite cet étranger à prendre place sur un siège aux clous d' argent ; ordonne à tes hérauts de verser le vin des libations à 
Zeus . compagnon des suppliants sacrés , et que l' intendante serve à l' étranger le repas de l' hospitalité . / Aussitôt , 
Alcinoüs , prenant par la main le divin 
Ulysse , le fit asseoir près de lui sur le siège brillant du vaillant 
Laodamas , son fils chéri . Une servante répandit l' eau d' une belle aiguière d' or dans un bassin d' argent pour faire les ablutions , et plaça devant 
Ulysse une table bien polie . Une intendante vénérable apporta du pain et des mets nombreux ; 
Ulysse buvait et mangeait ; alors 
Alcinoüs dit à l' un de ses hérauts : / — 
Pontonoüs , mélange le vin dans le cratère afin que tous nous fassions les libations à 
Zeus . compagnon des augustes suppliants . / 
Pontonoüs mélangea le vin . doux comme le miel , et le versa dans les / coupes . Quand les libations furent terminées . 
Alcinoüs . prenant la parole dit : / — 
Ecoutez , chefs et conducteurs des 
Phéacicns . ce que mon cœur m' inspire . Maintenant que le repas est terminé , regagnez vos demeures , et demain dès l' aurore , rassemblant les vieillards en grand nombre , nous fêterons cet étranger dans mon palais . Nous offrirons aux dieux les sacrifices divins , puis nous préparerons le départ de notre hôte , afin que , conduit par nous , sans peine et sans fatigue , il rentre avec joie dans sa patrie . Il est peut-être un Immortel descendu du ciel , formant quelque dessein inconnu de nous . / 
Ulvssc , plein de prudence , lui répondit : / — 
Alcinoüs , chasse cette pensée , car je ne ressemble ni par les traits , ni par la taille aux habitants du vaste ciel , mais bien aux mortels dont les souffrances les pins cruelles ne peuvent égaler mes infortunes . Je pourrais vous raconter les maux nom- / breux que j' ai endurés par la volonté des dieux , mais laissez moi achever ce repas , car malgré l' affliction , il n' est rien de plus importun que l' odieux estomac obligeant l' homme , qui a le deuil dans l' âme , à s' occuper de lui . / Il dit et tous les convives approuvèrent son noble langage et se retirèrent dans leur demeure . 
Arété aux bras blancs , prit alors la parole , car ayant vu le manteau et la tunique d' 
Ulvsse , elle avait reconnu les vêtements qu' elle-méme avait faits . / — 
Etranger , permets que je t' interroge ; qui es tu et d' où viens tu . qui t' a donné ces vêtements . Ne disais tu pas qu' errant sur la mer , tu avais été jeté sur nos rives . / 
Ulysse , avec prudence , répondit ; / — Reine , il me serait trop long de te raconter mes souffrances , mais je veux répondre à tes questions : Loin d' ici est file d' 
Ogygie qu' habite la fille d' 
Atlas , l' artificieuse 
Calypso à la belle chevelure . Le destin me conduisit à son foyer , après que / 
Zeus eut foudroyé mon vaisseau et fait périr mes compagnons . 
Calypso m' accueillit et me promit l' immortalité . Pendant sept ans je restai là , mouillant de mes larmes les vêtements divins que me donnait la déesse . La huitième année , sur l' ordre de 
Zeus divin , elle consentit à mon départ . Je voguai dix-sept jours sur la mer ; le dix-huitième , les montagnes ombreuses de votre terre m' apparurent et mon cœur se réjouit ; mais hélas . 
Neptune me ferma la route , souleva la mer immense , et le flot brisa mon radeau . C' est à la nage que je dus gagner le rivage . Je me couchai parmi les arbrisseaux , me couvrant de feuilles , et je dormis toute la nuit et le lendemain jusqu' au coucher du 
soleil . C' est alors que j' aperçus ta fille et ses suivantes . Je l' implorai , et dans sa sagesse , elle eut pitié de moi ; c' est elle qui m' offrit ces vêtements ; voilà la vérité . / 
Alcinoüs répondit : / — Étranger , assurément ma fille / n' a point agi selon les convenances en ne t' amenant pas avec elle dans notre demeure , toi qui l' avais implorée la première . / Le prudent 
Lllysse répondit : / — Héros , ne reproche rien à ta noble fille . Elle m' avait invité à suivre avec ses femmes , mais crai gîtant ta colère , je m' y suis refusé . / 
Alcinoüs lui dit alors : / — Étranger , mon cœur ne s' irrite point ainsi sans motif ; il aime la justice . Plût aux dieux que tu veuilles t' unir à ma fille et devenir mon gendre . Je te donnerais alors un palais et des domaines ; cependant nul 
Phéacien ne te retiendra malgré toi . A demain donc est fixé le jour de ton départ . Tandis que tu reposeras . dompté par le sommeil , nos rameurs , frappant la mer calme , te conduiront dans ta patrie , fût elle même au-delà de l' 
Eubée . / Il dit et le patient 
Ulysse rempli de joie , fit cette prière : / — O 
Zeus divin . puisse 
Alcinoüs accomplir ses promesses . sa gloire / serait impérissable et je reverrais ma patrie . / Ainsi discouraient ils ; cependant 
Arété ordonna à ses femmes de dresser un lit sous le portique , et lorsqu' elles eurent préparé la couche moelleuse , elles en avertirent 
Ulysse par ces paroles : / — Lève toi , étranger et va dormir , un lit a été fait pour toi . / Elles dirent et le héros se réjouit . Il se dirigea vers le lit magnifique pour y goûter le sommeil qui fait oublier . Alors 
Alcinoüs , se retirant dans sa haute demeure , se coucha près de la douce 
Arété , sen épouse aux beaux bras . 
