Telle fut la prière qu ' 
Ulysse , exercé par tant de travaux , adressa à 
Minerve . Cependant , 
Nausicaa arrive au palais de son père . Elle n ' est pas plutôt entrée dans la cour , que ses frères , semblables aux dieux , viennent au - devant d ' elle , détellent , ses mulets , et portent dans l ' intérieur les vêtements qui étaient dans le char . Elle - même rentre dans son appartement . 
Euryméduse , qui l ' avait élevée et qui avait alors soin de sa chambre , lui alluma du feu . C ' était une femme que les 
Phéaciens amenèrent d ' Épire sur leurs vaisseaux , et qu ' ils choisirent pour en faire présent à 
Alcinoüs , parce qu ' il était leur roi et qu ' ils l ' écoutaient comme un dieu . 
Euryméduse lui alluma donc du feu et prépara son souper . / Alors , 
Ulysse jugea qu ' il était temps de partir pour arriver à la ville . La déesse 
Minerve , qui l ' accompagnait de sa protection , l ' environna d ' un nuage et le rendit invisible , de peur que quelqu ' un des superbes 
Phéaciens le rencontrant ne lui dît quelque parole de raillerie et ne lui demandât qui il était et ce qu ' il venait faire . Comme il était donc près d ' entrer , la déesse alla à sa rencontre , sous la figure d ' une jeune fille qui portait une cruche . 
Ulysse , la voyant , lui dit : / - Ma fille , voudriez - vous bien me mener au palais d ' 
Alcinoüs , roi de cette île . Je suis un étranger qui vient d ' une contrée fort éloignée , et je ne connais aucun des habitants de ce pays . / La déesse lui répondit : / - Étranger , je vous montrerai avec plaisir le palais que vous demandez , car il est près de celui de mon père . Vous n ' avez qu ' à marcher dans un profond silence , je vous conduirai moi - même ; souvenez vous seulement de ne regarder et de n ' interroger aucun de ceux que vous rencontrerez : ces habitants ne reçoivent pas volontiers les étrangers , ils ne les voient pas de bon œil et ne leur rendent pas tous les soins qu ' ils méritent : ce sont des hommes nés pour la marine , et qui , se confiant en la bonté de leurs vaisseaux , font des voyages de long cours ; car 
Neptune les a faits comme maîtres de la mer . Leurs vaisseaux volent plus vite qu ' un oiseau ou que la pensée même . / En finissant ces mots , elle marche la première et 
Ulysse la suit . Aucun des 
Phéaciens ne l ' aperçut comme il traversait la ville au milieu d ' eux ; car la déesse 
Minerve l ' avait environné d ' un épais nuage qui les empêchait de le voir 
Ulysse , en marchant , ne pouvait se lasser d ' admirer Ies ports , la beauté des navires dont ils étaient remplis , la magnificence des places publiques , la hauteur des murailles et les remparts palissades : autant de merveilles dont il était surpris . / Quand ils furent arrivés tous deux devant le palais du roi , la déesse dit à 
Ulysse : / - Étranger , voilà le palais que , vous demandez . Vous allez trouver le roi à table avec les princes . Entrez hardiment et ne témoignez aucune crainte ; car un homme hardi , quoique étranger , réussit mieux qu ' un autre dans tout ce qu ' il entreprend . Les affaires demandent du courage . Vous adresserez d ' abord vos prières à la reine : elle se nomme 
Arété , et elle est de la même maison que le roi son mari . Car il faut que vous sachiez que le dieu 
Neptune eut de 
Péribée un fils , nommé 
Nausithoüs ; 
Péribée était la plus belle des femmes de son temps et fille du brave 
Eurymédon , qui régnait sur les superbes géants . Cet 
Eurymédon fit périr tous ses sujets dans les guerres qu ' il entreprit et périt aussi avec eux . Après sa mort , 
Neptune , devenu amoureux de sa fille , eut d ' elle ce 
Nausithoüs , qui était d ' un courage héroïque et qui régna sur les 
Phéaciens . 
Nausithoüs eut deux fils , 
Rhexénor et 
Alcinoüs . 
Rhexénor , peu de temps après son mariage , fut tué par les flèches d ' 
Apollon , et ne laissa qu ' une fille , qui est cette 
Arété . 
Alcinoüs l ' a épousée , et jamais femme n ' a été plus estimée ni plus honorée de son mari qu ' 
Arété l ' est d ' 
Alcinoüs . Ses fils ont aussi pour elle tout le respect et toute la soumission qu ' ils lui doivent , et elle est adorée de ses peuples , qui la regardent comme leur déesse tutélaire , et qui ne la voient jamais passer dans les rues sans la combler de bénédictions . Aussi est - ce une femme d ' une prudence consommée et d ' une rare vertu . Tous les différends qui s ' élèvent entre ses sujets , elle les termine par sa sagesse . Si vous pouvez attirer sa bienveillance et gagner son estime , comptez que bientôt vous aurez tous les secours nécessaires pour vous en retourner dans votre patrie et revoir vos amis et votre palais . / Après avoir ainsi parlé , la déesse disparut , quitta l ' aimable 
Schérie , et , prenant son vol vers les plaines de 
Marathon , elle se rendit à 
Athènes et entra dans la célèbre cité d ' 
Érecthée . Dans le même temps , 
Ulysse entre dans le palais d ' 
Alcinoüs . En entrant , il s ' arrête , l ' esprit agité de différentes pensées ; car tout le palais brillait d ' une lumière aussi éclatante que celle de la lune ou même du 
soleil . Les murailles étaient d ' airain des deux côtés , depuis le seuil jusqu ' au fond de la cour . Une corniche d ' un bleu céleste régnait tout autour . Les portes étaient d ' or , les chambranles d ' argent , sur un parquet d ' airain ; le dessus des portes de même et les anneaux d ' or . Aux deux côtés des portes , on voyait des chiens d ' une grandeur extraordinaire , les uns d ' or , les autres d ' argent . 
Vulcain les avait faits par les secrets mer - veilleux de son art , afin qu ' ils gardassent l ' entrée du palais d ' 
Alcinoüs . Ils étaient immortels , et la vieillesse n ' avait point de pouvoir sur eux . Des deux côtés de la salle , depuis le seuil jusqu ' au fond , les murs étaient bordés de trônes couverts de beaux tapis d ' une finesse merveilleuse , ouvrage des femmes du pays . Les principaux des 
Phéaciens , assis sur ces sièges , célébraient un grand festin ; car ce n ' était tous les jours que nouvelles fêtes . Sur des piédestaux magnifiques étaient de jeunes garçons , tout d ' or , tenant des torches allumées pour éclairer la salle du festin . Il y avait dans ce palais cinquante femmes esclaves , dont les unes étaient occupées à moudre les dons de la blonde Gérés , les autres filaient ou travaillaient sur le métier et , faisaient des étoffes précieuses . Elles étaient toutes assises de suite , et on voyait leurs mains s ' agiter comme les feuilles des hauts peupliers . Les étoffes qu ' elles travaillaient étaient souples et brillantes comme l ' huile qui coule . Car , autant que les 
Phéaciens sont au - dessus des autres hommes pour gouverner les vaisseaux au milieu de la vaste mer , autant leurs femmes surpassent toutes les autres en adresse pour faire les plus beaux ouvrages ; la déesse 
Minerve leur ayant donné le bon esprit pour imaginer les plus beaux dessins et toute l ' habileté nécessaire pour les bien exécuter . / De la cour , on entre dans un grand jardin de quatre arpents , enfermé d ' une haie . Dans ce jardin , il y a un verger planté de grands arbres couverts de verdure . On y voit des poiriers , des grenadiers , des pommiers , dont le fruit est le charme des yeux ; des figuiers , dont le fruit flatte le goût , et des oliviers toujours verts . Jamais ces arbres ne sont sans fruits ni l ' hiver ni l ' été . Un doux 
zéphyr , qui souffle sans cesse , fait naître les uns et mûrit les autres . La poire succède à la poire , la pomme à la pomme , le raisin au raisin et la figue à la figue . / D ' un autre côté , il y a une vigne qui porte des raisins en toute saison . Pendant que les uns sèchent au 
soleil , dans un lieu découvert , on en coupe d ' autres , on enfouie plus loin ; et cependant les ceps sont chargés de grappes toutes vertes et d ' autres qui fleurissent ou qui mûrissent . Au bas du jardin , il y a un potager , très - bien tenu , qui fournit toutes sortes d ' herbages , et qui , par ses différents carrés , toujours verts et toujours fertiles , réjouit toute l ' année celui qui l ' entretient . Il y a deux fontaines , dont l ' une , se partageant en différents canaux , arrose tout le jardin ; et l ' autre , coulant le long des murs de la cour , va former devant le palais un grand bassin qui sert à la commodité des citoyens , Tels sont les magnifiques présents dont les dieux ont embelli le palais d ' 
Alcinoüs . 
Ulysse s ' arrête pour les considérer et ne peut se lasser de les admirer . / Après en avoir réjoui sa vue , il entre dans la salle , où il trouve les princes et les chefs des 
Phéaciens , qui , après le repas , faisaient des libations à 
Mercure : ce dieu était le dernier en l ' honneur duquel ils versaient le vin de leurs coupes , quand ils étaient sur le point de s ' aller coucher . 
Ulysse s ' avance couvert du nuage dont la déesse l ' avait environné pour l ' empêcher d ' être vu . Il s ' approche d ' 
Arété et d ' 
Alcinoüs , et embrasse les genoux de la reine . Le nuage se dissipe dans ce moment , et les 
Phéaciens , apercevant tout d ' un coup cet étranger , demeurent dans le silence , remplis d ' étonnement et d ' admiration . 
Ulysse , tenant toujours les genoux de la reine , dit : / - 
Arété , fille de 
Rhexénor , qui était égal aux dieux ; après avoir souffert îles maux infinis , je viens ne jeter à vos pieds et embrasser vos genoux , ceux du roi et ceux de tous ces princes qui sont assis à votre table . Veuillent les dieux faire couer leurs jours dans une longue prospérité , et leur faire la grâce de laisser à leurs enfants , après eux , toutes leurs richesses et les honneurs dont le peuple les a revêtus . Mais donnez - moi les secours nécessaires pour m ' en retourner promptement dans ma patrie ; car il y a longtemps qu ' éloigné de ma famille et de mes amis , je suis en butte à tous les traits de la fortune . / En finissant ces mots , il s ' assied sur la cendre du foyer . Le roi et les princes demeurent encore plus interdits . Enfin , le héros 
Échénéus , qui était le plus âge des 
Phéaciens , qui savait le mieux parler et de qui la prudence était augmentée par les exemples des anciens temps , dont il était instruit , rompit le premier le silence et dit : / - 
Alcinoüs , il n ' est ni séant ni honnête que vous laissiez cet étranger assis à terre sur la cendre de votre foyer . Tous ces princes et chefs des 
Phéaciens n ' attendent que vos ordres ; relevez - le donc et faites - le asseoir sur un de ces sièges . Ordonnez en même temps aux hérauts de verser de nouveau du vin dans les urnes , afin que nous fassions nos libations au dieu qui lancé la foudre ; car c ' est lui qui tient sous sa protection les suppliants et qui les rend respectables à tous les hommes . Et que la maîtresse de l ' office lui serve une table de ce qu ' elle a de plus exquis . / 
Alcinoüs n ' eut pas plutôt entendu ces paroles , que , prenant 
Ulysse par la main , il le relève et le fait asseoir sur un trône magnifique , qu ' il lui fait céder par son fils 
Laodamas , qui était assis près de lui et qu ' il aimait plus que tous ses autres enfants . Une esclave apporte de l ' eau dans une aiguière d ' or , sur un bassin d ' argent , et donne à laver à 
Ulysse . Elle dresse ensuite une table , et la maîtresse de l ' office la couvre de tout ce qu ' elle a de meilleur . / 
Ulysse mange et boit . Et le roi adressant la parole à un de ses hérauts : / - 
Pontonoüs , lui dit - il , mêlez du vin dans une urne et versez - en à tous les convives , afin que nous fassions nos libations au dieu qui lance le tonnerre et qui accompagne de sa protection les suppliants . / Il dit : 
Pontonoüs , mêle du vin dans une urne , et en présente à tous les conviés . Après qu ' on eut bu et que les libations furent faites , 
Alcinoüs , élevant la voix , dit : / - Princes et chefs des 
Phéaciens , puisque le repas est fini , vous pouvez vous retirer dans vos maisons ; il est temps d ' aller goûter le repos du doux sommeil ; demain , nous assemblerons nos vieillards en plus grand nombre ; nous régalerons notre hôte ; nous ferons des sacrifices à 
Jupiter , et nous penserons aux moyens de le renvoyer , afin que , sans peine et sans inquiétude par notre secours , il retourne promptement dans sa patrie , quelque éloignée qu ' elle soit , et qu ' il ne lui arrive rien de fâcheux dans son voyage . Quand il sera chez lui et dans la suite des temps , il souffrira tout ce que la Destinée et les Parques inexorables lui ont préparé par leurs fuseaux dès le moment de sa naissance . Que si c ' est quelqu ' un des Immortels qui soit descendu de l ' 
Olympe pour nous visiter , c ' est donc pour quelque chose d ' extraordinaire ; car jusqu ' ici les dieux , ne se sont montrés à nous que lorsque nous leur avons immolé des hécatombes . Alors ils nous ont fait l ' honneur d ' assister à nos sacrifices et de se mettre à table avec nous . Et quand quelqu ' un de nous est parti pour quelque voyage , ils n ' ont pas dédaigné de se rendre visibles et de nous accompagner . Car je puis dire que nous leur ressemblons autant par notre piété et par notre justice , que les 
Cyclopes et les géants se ressemblent par leur injustice et par leur impiété . / 
Ulysse , entendant le roi parler delà sorte , lui répondit : / - 
Alcinoüs , changez de sentiment , je vous prie , je ne ressemble en rien aux Immortels qui habitent le brillant 
Olympe : je n ' ai ni leur corps ni aucune de leurs qualités ; mais je ressemble aux mortels et à un des plus misérables mortels que vous puissiez connaître ; car je le dispute aux plus infortunés . Si je vous racontais tous les maux que j ' ai eu à souffrir par la volonté des dieux , vous verriez que j ' ai plus souffert que tous les malheureux ensemble . Mais permettez que j ' achève mon repas , malgré l ' affliction qui me consume ; il n ' y a point de nécessité plus impérieuse que a faim ; elle force le plus affligé à la satisfaire ; elle me fait oublier tous mes malheurs et toutes mes pertes pour lui obéir . Demain , dès la pointe du jour , ayez la bonté de me fournir les moyens de retourner dans ma chère patrie , tout malheureux que je suis . Après tout ce que j ' ai souffert , je consens de tout mon cœur à mourir , pourvu que j ' aie le plaisir de revoir mon palais et ma famille . / Il dit : et tous les princes louèrent son discours , et se préparèrent à lui fournir tout ce dont il aurait besoin ; car sa demande leur parut juste . Les libations étant donc faites , ils se retirèrent tous dans leurs maisons pour se coucher . 
Ulysse demeura dans la salle ; 
Arété et 
Alcinoüs demeurèrent près de lui , et pendant qu ' on desservait et qu ' on ôtait les tables , la reine , reconnaissant le manteau et les habits dont il était couvert , et qu ' elle avait faits elle - même avec ses femmes , prit la parole et dit : / - Étranger , permettez - moi de vous demander premièrement qui vous êtes , d ' où vous êtes , et qui vous a donné ces habits . Ne nous avez - vous pas dit qu ' errant sur la vaste mer , vous avez été jeté sur nos côtes par la tempête . / - Reine , répond le prudent 
Ulysse , il me serait difficile de vous raconter en détail tous les malheurs dont les dieux m ' ont accablé , ils sont en trop grand nombre ; je satisfera seulement à ce que vous me faites l ' honneur de me demander . Fort loin d ' ici , au milieu de la mer , est une île appelée 
Ogygie , où habite la fille d ' 
Atlas , la belle 
Calypso , déesse très - dangereuse par ses attraits et par ses caresses , qui sont autant de piéges dont il est difficile de se garantir . Aucun , ni des dieux ni des hommes , ne fréquente dans cette île ; un dieu ennemi m ' y fit aborder moi seul , après que 
Jupiter , lançant sa foudre , eut brisé mon vaisseau et fait périr mes compagnons . Dans ce péril , j ' embrassai une planche du débris de mon naufrage , et je fus neuf jours le jouet des flots . Enfin la dixième nuit , les dieux me poussèrent sur la côte d ' 
Ogygie , où Calypsos me reçut avec toutes les marques d ' affection et d ' estime , et me fit tous les meilleurs traitements qu ' on peut désirer . Elle m ' offrait même de me rendre immortel , et de m ' exempter pour toujours , de la vieillesse ; mais elle n ' eut pas la force de me persuader . Je demeurai avec elle sept années entières , baignant tous les jours de mes larmes les habits immortels qu ' elle me donnait . Enfin la huitième année étant venue , elle me pressa elle - même de partir ; car elle avait reçu , par le messager des dieux , un ordre exprès de 
Jupiter , qui avait entièrement changé son esprit . Elle me renvoya donc sur une espèce de radeau , elle me fournit de tout ce qui m ' était nécessaire , de pain , de vin , d ' habits , et m ' envoya un vent très - favorable . Je voguai heureusement dix - sept jours . Le dix - huitième , je découvris les noirs sommets des montagnes de votre île , et je sentis une très - grande joie . Malheureux . toute ma mauvaise fortune n ' était pas encore épuisée ; 
Neptune me préparait de nouvelles persécutions . Pour me fermer les chemins de ma patrie , il déchaîna contre moi les vents et souleva la mer pendant deux jours et deux nuits . Les flots , qui heurtaient impétueusement ma petite nacelle , me montraient la mort a tout moment ; enfin la tempêté devint si furieuse qu ' elle brisa et dissipa ce frêle vaisseau . Je me mis à nager ; le vent et le flot me poussèrent hier contre le rivage . Et comme je pensais m ' y sauver , la violence du flot me repoussa contre de grands rochers , dans un lieu fort dangereux ; je m ' en éloignai en nageant encore , et je fis tant que j ' arrivai à l ' embouchure du fleuve . Là je découvris un endroit commode , parce qu ' il était à couvert des vents , et qu ' il n ' y avait aucun rocher ; je le gagnai en rassemblant le peu qui me restait de forces , et j ' y arrivai presque sans vie . La nuit couvrit la terre et la mer de ses ombres , et moi , après avoir un peu repris mes esprits , je m ' éloignai du fleuve ; je me fis un lit de branches et je me couvris de feuilles ; un dieu favorable m ' envoya un doux sommeil qui suspendit toutes mes douleurs . J ' ai dormi tranquillement toute la nuit et la plus grande partie du jour . Comme le 
soleil baissait , je me suis éveillé , et j ' ai vu les femmes de la princesse votre fille qui jouaient ensemble . Elle paraissait . au milieu d ' elles comme une déesse . J ' ai imploré son secours , elle n ' a pas manqué de donner en cette occasion des marques de son bon esprit ; vous n ' oseriez attendre de si beaux sentiments de toute autre personne de son âge , car la prudence et la sagesse ne sont pas le partage des jeunes gens . Elle m ' a fait donner à manger , elle a ordonné qu ' on me baignât dans le fleuve , et elle m ' a donné ces habits . Voilà la pure vérité et tout ce que mon affliction me permet de vous apprendre . / Le roi , prenant la parole , dit à 
Ulysse : / - Étranger , il y une seule chose où ma fille a manqué ; c ' est qu ' étant la première à qui vous vous êtes adressé , elle ne vous a pas conduit elle - même dans mon palais avec ses femmes . / - Grand prince , repartit 
Ulysse , ne blâmez point la princesse votre fille , elle n ' a aucun tort ; elle m ' a ordonné de la suivre avec ses femmes : c ' est moi qui n ' ai pas voulu , de peur qu ' en me voyant avec elle , votre esprit ne fût obscurci par quelque soupçon comme par un nuage : car , nous autres mortels , nous sommes fort jaloux et fort soupçonneux . / - Étranger , répond 
Alcinoüs , je ne suis point sujet à cette passion , et je ne me mets pas légèrement en colère . J ' approuve toujours tout ce qui est honnête et juste . Plût à 
Jupiter , à 
Minerve et à 
Apollon , que , tel que vous êtes et ayant les mêmes pensées que moi , vous pussiez épouser ma fille et devenir mon gendre . Je vous donnerais un beau palais et de grandes richesses , si vous preniez le parti da demeurer avec nous . Il n ' y a personne ici qui veuille vous retenir par force , et 
Jupiter ne l ' approuverait pas . Je vous promets que demain tout sera prêt pour votre voyage , dormez seulement en toute sûreté . Les gens que je vous donnerai observeront le moment que la mer sera bonne , afin que vous puissiez arriver heureusement dans votre patrie , et partout où vous voudrez aller , dussiez - vous aller au delà de l ' 
Eubée , qui est fort loin d ' ici , comme nous le savons par le rapport de nos pilotes , qui y menèrent autrefois le beau 
Rhadamanthe , lorsqu ' il alla voir 
Tityus , le fils de la Terre . Quelque éloignée qu ' elle soit , ils le menèrent dans le même jour sans beaucoup de peine , et le ramenèrent ensuite dans sa patrie . Et vous - même vous connaîtrez par expérience la bonté et la légèreté de mes vaisseaux , et l ' adresse et la force de mes rameurs . / Il dit , et 
Ulysse , pénétré d ' une joie qu ' il n ' avait pas encore sentie , leva les yeux au ciel , et fit cette prière : / - Grand 
Jupiter , faites qu ' 
Alcinoüs accomplisse ce qu ' il me promet ; que la gloire de ce prince , sans jamais s ' affaiblir , remplisse la terre entière , et que je retourne heureusement dans mes États . / Comme cette conversation allait finir . 
Arété commanda à ses femmes de dresser un lit à 
Ulysse sous le portique , de le garnir de belles étoffes de pourpre , d ' étendre sur ces étoffes de beaux tapis , et de mettre par - dessus des couvertures très - fines . Ces femmes traversent aussitôt les appartements , tenant dans leurs mains des flambeaux allumés . Quand elles eurent préparé le lit , elles revinrent avertir 
Ulysse que tout était prêt . Aussitôt il prend congé du roi et de la reine , et il est conduit par ces femmes dans le superbe portique qui lui était destiné . 
Alcinoüs alla aussi se coucher dans l ' appartement le plus reculé de son palais , et la reine se coucha dans un autre lit , auprès de celui du roi . 
