Ainsi priait en ce lieu l' illustre 
Ulysse , qui avait tant souffert , cependant que les deux mules vigoureuses emportaient la jeune fille vers la ville . Dés qu' elle fut arrivée au glorieux palais de son père , elle les arrêta devant la porte cochère , et ses frères , pareils aux Immortels , s' assemblèrent à ses côtés ; ils dételèrent les mules du chariot et transportèrent les vêtements à l' intérieur . La jeune fille allait dans son appartement ; un feu y état allumé pour elle par la chambrière 
Eurymédousa , une veille servante d' 
Apeiré que jadis des vaisseaux en croissant avaient amenée de ce pays ; on l' avait par privilège , réservée à 
Alcinoos , parce qu' il était le roi de tous les 
Phéaciens et que son peuple lui obéissait comme à un dieu . C' est elle qui dans le palais avait nourri 
Nausicaa aux bras blancs . Elle allumait du feu pour la jeune fille et lui préparait dans sa chambre le repas du soir . / A ce moment même 
Ulysse se leva pour aller à la ville . Autour de sa personne 
Athénè répandit un nuage épais , par bienveillance et dans la crante qu' un des fiers 
Phéaciens , le rencontrant , ne lui adressât des paroles blessantes et ne lui demandât son nom . Quand donc il allait entrer dans l' aimable ville , la déesse aux yeux brillants , 
Athénè , vint à sa rencontre sous les traits d' une petite fille portant une cruche . Elle s' arrêta devant lui , et l' illustre 
Ulysse lui demanda : / " Mon enfant , ne me conduirais tu pas à la demeure du héros 
Alcinoos , qui règne parmi ces hommes . Je suis un étranger et j' ai subi des épreuves ; j' arrive de loin , d' une terre de là-bas ; aussi je ne connais aucun des hommes , qui possèdent cette ville et ce pays . " / La déesse aux yeux brillants , 
Athénè , lui répliqua : / " Je te montrerai donc , père étranger , la demeure que tu me demandes ; elle est voisine de la maison de mon irréprochable père . Va tout droit sans parler ; moi , je te montrerai le chemin ; ne regarde et n' interroge personne ; ici , l' on ne supporte guère les étrangers ; on ne fait pas aimable accueil à qui vient du dehors , car les gens se fient à la vitesse de leurs vaisseaux légers pour franchir le grand abîme : l' ébranleur de la terre le leur a permis . Leurs nefs sont aussi promptes que l' aile ou la pensée . " / Ayant ainsi parlé , 
Pallas 
Athénè le guida rapidement ; il suivait la déesse , marchant dans ses pas . Les illustres armateurs 
Phéaciens ne s' aperçurent pas qu' il allait par la ville au milieu d' eux ; 
Athéné aux belles boucles , la terrible déesse , ne le permettait pas ; elle avait répandu autour de lui une brume merveilleuse , tant elle avait pour lui d' affection au cœur . 
Ulysse admirait les ports , les vaisseaux bien équilibrés , les places où se réunissaient les héros , les longs murs , élevés , renforcés de palissades , une merveille à voir . Quand ils furent arrivés à la fameuse demeure du roi , la déesse aux yeux brillants , 
Athénè , prit la parole : / " Voici , père étranger , la demeure que tu me demandes de . t' indiquer ; tu trouveras les rois , oh nourrissons de 
Zeus , prenant leur repas ; entre ; n' aie crainte en ton cœur ; un homme hardi réussit mieux toute entreprise , même s' il vient de quelque pays étranger . Va trouver d' abord la maîtresse dans la grand'salle ; c' est 
Arété qu' on la nomme ; elle est née des mêmes parents qui engendrèrent le roi 
Alcinoos . D' abord 
Nausithoos naquit de 
Posidon , l' ébranleur de la terre , et de 
Péribée , la plus belle des femmes , la plus jeune fille du magnanime 
Eurymédon , qui était jadis roi des insolents 
Géants ; mais il causa la perte de son peuple impie , et se perdit lui-même . 
Posidon s' unit à elle et en eut un fils , le magnanime 
Nausithoos , qui régnait parmi les 
Phéaciens . 
Nausithoos fut père de 
Rhéxénor et d' 
Alcinoos . Le premier n' avait pas encore de fils , quand 
Apollon à l' arc d' argent le frappa jeune marié ; il ne laissait en son manoir qu' une fille , 
Arété ; 
Alcinoos en fit sa femme , et il l' honora , comme aucune autre n' est honorée sur terre , parmi toutes les femmes qui tiennent une maison sous la loi des hommes . Ainsi fut elle toujours vénérée de tout cœur par ses chers enfants , par 
Alcinoos lui-même , et par les peuples , qui , la voyant telle une déesse , la saluent de leurs paroles , quand elle va par la ville . C' est qu' elle-même est pourvue de sagesse , et par sa bienveillance apaise les querelles des hommes . Si elle sent en son cœur amitié pour toi , tu peux espérer revoir ceux que tu aimes et revenir sous le haut toit de ta maison et dans la terre de ta patrie . " / Ayant ainsi parlé , la déesse aux yeux brillants 
Athénè , s' en alla sur la mer inlassable , et quitta l' aimable 
Schérie ; elle gagna Marathon , 
Athènes aux larges rues , et pénétra dans la solide maison d' 
Erechthée . 
Ulysse allait cependant vers le palais fameux d' 
Alcinoos ; que de pensées agitaient son cœur , quand il s' arrêtait avant d' arriver au seuil de bronze . Il y avait comme un éclat de 
soleil ou de lune sur la haute maison du magnanime 
Alcinoos . De bronze étaient les murs qui s' élevaient à droite et à gauche , du seuil au fond , et qu' entourait une corniche d' émail bleu . D' or étaient les portes qui enfermaient la solide maison , et des montants d' argent étaient fixés dans un seuil de bronze . D' argent était le linteau et d' or l' anneau . D' or et d' argent étaient de chaque côté les chiens , qu' 
Héphaïstos avait sculptés avec une savante adresse pour garder la maison du magnanime 
Alcinoos , immortels et toujours à l' abri de la vieillesse . A l' intérieur de la grand'salle des siéges étaient adossés au mur à droite et à gauche du seuil jusqu' au fond , et sur eux avaient été jetées de légères housses en fin tissu , ouvrages des femmes . C' est là que s' asseyaient les chefs des 
Phéaciens , buvant et mangeant ; car ils pouvaient le faire tout le long de l' année . De jeunes garçons en or se dressaient sur des piédestaux bien construits , et tenaient en leurs mains des flambeaux allumés , pour éclairer la nuit les convives dans la salle . Des cinquante servantes qu' 
Alcinoos a dans son manoir , les unes écrasent en des moulins le fruit blond , les autres tissent des toiles , et enroulent les fils aux fuseaux ; elles sont assises , aussi promptes que les feuilles du haut peuplier . Des tissus serrés coule l' huile fluide . Et comme les 
Phéaciens sont de tous les hommes les plus experts à pousser sur la mer un vaisseau rapide , ainsi leurs femmes sont de toutes les plus adroites au tissage 
Athénè leur a donné plus qu' à d' autres l' habileté dans les beaux ouvrages et la bonté du cœur . Hors de la cour et près de la porte est un grand verger de quatre arpents ; une enceinte l' en clôt en long et en large . Là poussent de grands arbres florissants , poiriers , grenadiers , pommiers aux fruits éclatants , figuiers domestiques et luxuriants oliviers . Jamais leurs fruits ne meurent ni ne manquent , hiver ni été ; ils donnent toute l' année . Toujours le souffle du 
Zéphyre , fait pousser les uns , mûrir les autres ; sans répit mûrissent la poire après la poire , la pomme après la pomme , le raisin après le raisin , la figue après la figue . Plus loin est planté le fertile vignoble ; dans une pièce chaude , en terrain plat , le raisin sèche au 
soleil ; dans l' autre , des vendangeurs cueillent le raisin et d' autres le foulent . En avant , des ceps dont les uns perdent leurs fleurs , tandis que sur les autres les grappes commencent à rougir . Plus loin , contre leur dernier rang , des plates-bandes portent des légumes variés , verts toute l' année . Dans le potager coulent deux sources l' une s' épand dans tout le jardin ; l' autre envoie ses eaux sous le seuil de la cour vers la haute maison ; c' est là que les gens de la ville viennent chercher l' eau . Tels étaient les dons magnifiques des dieux dans le manoir d' 
Alcinoos . / L' illustre 
Ulysse qui avait tant souffert , restait là debout et contemplait . Puis , quand il se fut en son cœur émerveillé à tout regarder , il franchit vite le seuil et entra dans le palais . Il trouva les chefs et conseillers des 
Phéaciens offrant avec leurs coupes des libations au bon guetteur 
Argiphonte ; c' est à lui qu' ils dédiaient la dernière , quand ils pensaient à s' en aller dormi . L' illustre 
Ulysse qui avait tant souffert , traversa la grand'salle , entouré de l' épaisse nuée dont l' avait couvert 
Athénè , jusqu' à ce qu' il fût devant 
Arété et le roi 
Alcinoos . Dans l' instant qu' 
Ulysse embrassait les genoux d' 
Arété , la nuée divine se dissipa . Les assistants demeurèrent sans voix , en apercevant le héros dans la salle et sa vue excitait leur admiration . Déjà 
Ulysse priait : / " 
Arété , fille de 
Rhéxénor égal aux deux , je viens , après tant d' épreuves , à ton mari , à tes genoux , à vos convives . Veuillent les dieux accorder à tous prospérité dans la vie ; puisse chacun en son manoir laisser à ses enfants ses biens et les honneurs qu' il a reçus du peuple . Mais hâtez vous de me ramener dans ma patrie , sans retard ; depuis si longtemps loin des miens je souffre tant de maux . " / Ayant ainsi parlé , il s' assit près du foyer , dans la cendre , devant le feu , et tous restèrent cois et silencieux . Après un long temps , le veux héros 
Échénéos prit la parole . C' était le plus âgé des 
Phéaciens ; il excellait aux discours et savait beaucoup de choses d' autrefois . Inspiré par la bienveillance , il prit la parole dans leur assemblée et leur dit : / " 
Alcinoos , il n' est pas bien , il ne convient pas qu' un hôte reste assis à terre , près du foyer , dans la cendre . Ceux ci se taisent , attendant que tu parles . Allons . fais lever et asseoir l' étranger sur un siège aux clous d' argent ; ordonne aux hérauts de mêler le vin , pour que nous fassions aussi des libations à 
Zeus qui lance la foudre ; il nous amène et nous invite à respecter les suppliants . Que l' intendante tire des provisions un souper pour notre hôte . " / Quand le vaillant et fort 
Alcinoos eut entendu ces paroles , prenant par la main 
Ulysse prudent et rusé , il le fit lever du foyer et asseoir sur un siège brillant , lui donnant la place de son fils , le vaillant 
Laodamas , qui était assis près de lui et qu' il aimait entre tous . Une servante , apportant l' eau pour les mains dans une belle aiguière d' or , la versait au-dessus d' un bassin d' argent , et déployait devant 
Ulysse une table polie . L' intendante respectable apportait et servait le pain et en outre , des mets en abondance , pris sans compter sur les provisions . Alors se mit à boire et manger l' illustre 
Ulysse , qui avait tant souffert . / Le fort 
Alcinoos dit ensuite au héraut : / " 
Pontonoos , mêle le vin dans le cratère et distribue le à tous dans la grand'salle , pour que nous fassions aussi les libations à 
Zeus qui lance la foudre ; il nous amène et nous invite à respecter les suppliants . " / Il dit , et 
Pontonoos mêlait le vin au parfum de miel , puis il distribua dans les coupes de tous les convives les gouttes de libation . Quand ils eurent fait la libation et bu autant que désirait leur cœur , 
Alcinoos , s' adressant à l' assemblée , leur dit : / " écoutez , guides et conseillers des 
Phéaciens ; je veux vous dire ce qu' en ma poitrine m' ordonne mon cœur . Maintenant que vous avez fini de banqueter , allez dormir chacun chez vous . Mais dès l' aurore , ayant réuni un plus grand nombre d' Anciens , traitons notre hôte dans nos grand'salles , offrons aux dieux de belles victimes , pensons à reconduire l' étranger , afin que , délivré de peine et de chagrin , il arrive , accompagné par nous , dans la terre de ses pères , qu' il ait vite cette joie , si lointain que soit . son pays , que durant le voyage il n' éprouve aucun mal , aucune traverse , avant de mettre le pied sur son sol . Une fois là , il souffrira ce que le destin et les Filandières terribles ont mis à son fuseau lors de sa naissance , quand sa mère lui donna le jour . Mais c' est un Immortel peut-être qui nous vient du ciel et et les dieux forment pour l' avenir quelque dessein nouveau . Toujours , ils se manifestent clairement à nos yeux quand nous leur sacrifions de glorieuses hécatombes , ils viennent festoyer en notre compagnie , assis aux mêmes places que nous . Si l' un de nous , voyageur solitaire , en rencontre un , ils ne font nul mystère , car nous sommes tout proches d' eux , comme les 
Cyclopes et les sauvages tribus des 
Géants . " / 
Ulysse aux mille expédients lui dit en réponse : / " 
Alcinoos , aie d' autres pensées ; je ne ressemble pas aux Immortels , habitants du vaste ciel ; je n' ai ni leur stature ni leur taille , mais celle des simples mortels . Et ceux que vous savez les plus chargés d' épreuves , ceux là pour le malheur peuvent m' être égalés . Je pourrais même raconter des maux plus nombreux encore , tous ceux que j' endurai par la volonté des dieux . Mais permettez que je soupe , malgré ma tristesse ; rien n' est plus cynique que ce maudit ventre , qui nous oblige à penser à lui , fût on consumé du chagrin que l' on a au cœur ; ainsi moi , j' ai grande tristesse , et toujours cependant il m' ordonne de manger et de boire ; il me fait oublier les maux que j' ai soufferts et me presse de le rassasier . Mais vous , dès que poindra l' 
Aurore , hâtez vous pour une permettre , à moi malheureux , de fouler ma terre paternelle après tant d' épreuves subies . La vie peut me quitter , pourvu que je revoie seulement mes biens , mes esclaves et le haut toit de ma grande maison . " / Il dit , et tous approuvaient l' hôte et demandaient son retour ; car il avait sagement parlé . Quand ils eurent fait les libations et bu autant que désirait leur cœur , chacun , souhaitant dormir , s' en fut dans sa maison . Mais dans la grand'salle restait l' illustre 
Ulysse , et près de lui , 
Arété et 
Alcinoos , à l' aspect divin , étaient assis . Des servantes rangeaient les couverts du festin . La première , 
Arété aux bras blancs , prit la parole . En voyant son manteau et sa tunique , elle avait reconnu les beaux vêtements qu' elle avait faits elle-même avec ses suivantes . Elle lui adressa donc ces paroles ailées : / " Hôte , voici la question que je te poserai d' abord . Quel est ton nom . Quel est ton pays . Qui t' a donné ces vêtements . Ne dis tu pas que tu es arrivé ici en errant sur la mer . " / 
Ulysse aux mille expédients lui dit en réponse : / " Il est difficile , reine , de te conter tout au long mes chagrins , car les habitants du ciel m' en donnèrent un grand nombre . Mais je vais répondre à ta question et te dire ce que tu veux savoir . Il est une île , 
Ogygie , située loin dans la mer . C' est là qu' habite la fille d' 
Atlas , l' insidieuse 
Calypso aux belles boucles , terrible déesse . Aucun des dieux ni des hommes n' a de rapports avec elle . Mais moi , malheureux , une divinité m' a conduit à son foyer , moi seul , car 
Zeus , frappant mon rapide vaisseau d' un éclair de sa foudre , le fracassa au milieu de la mer vineuse . Alors , tous mes braves compagnons périrent ; moi , embrassant la quille de mon vaisseau en forme de croissant , je fus ainsi ballotté neuf jours ; et , la dixième nuit noire , les dieux me firent aborder à l' île d' 
Ogygie , où habite 
Calypso aux belles boucles , terrible déesse . Elle me recueillit avec sollicitude ; elle s' éprenait de moi , me nourrissait , promettait de me rendre immortel et de me mettre pour toujours à l' abri de la vieillesse . Mais elle ne persuadait point mon cœur dans ma poitrine . Je restai là sept ans , sans pouvoir partir , et toujours je versais des larmes sur les vêtements immortels , que m' avait donnés 
Calypso . Mais quand le cycle du temps amena la huitième année , elle me fit lever et m' ordonna de partir , soit qu' elle eût reçu un message de 
Zeus , soit que son esprit à elle eût changé . Elle m' embarqua sur un radeau aux nombreux liens , me donna force provisions pain et doux vin , me couvrit de vêtements immortels , et m' envoya un vent tiède , qui ne me causa nulle peine . Dix-sept jours je voguai au large ; le dix-huitième , m' apparurent les montagnes ombreuses de votre terre , et mon cœur se réjouie , ignorant de mon malheur ; car je devais éprouver encore une grande détresse , que m' envoya 
Posidon , l' ébranleur de la terre ; il souleva les vents , me ferma le chemin , me fit une mer indicible . Au milieu de mes plaintes , les vagues m' enlevèrent de non radeau et la tempête le dispersa . Cependant , je parcourus cet abîme à la nage , et j' approchai enfin de votre terre , porté par le vent et l' eau . Mais si j' abordais là , le flot brutal m' eût jeté contre la côte , sur de grands rochers , en un lieu sans joie . Je reculai donc à la nage , tant que j' arrivai à un fleuve , où la place me parut la meilleure , dégarnie de rochers et abritée du vent . C' est là que je tombai et repris mes sens , et la nuit immortelle arriva . Je sortis du fleuve , dont les eaux sont envoyées par 
Zeus , je m' en allai dormir sous les buissons et me couvris d' un tas de feuilles . Un dieu versa sur moi un infini sommeil . Je dormis là , le chagrin au cœur toute la nuit , jusqu' à l' aurore , jusqu' au milieu du jour . Le 
soleil baissait , quand le doux sommeil me quitta . Et j' aperçus jouant sur le rivage les suivantes de ta fille ; elle au milieu semblait une déesse . Je lui adressai ma prière , elle ne manqua ni de sens ni de bonté ; on ne pouvait s' attendre que , vous rencontrant , une si jeune fille agît aussi bien ; car toujours la jeunesse est inconsidérée . Elle m' offrit en abondance du pain et du vin couleur de feu , elle me fit baigner dans le fleuve et me donna les vêtements que voici . Malgré mon chagrin , je t' ai dit toute la vérité . " / 
Alcinoos prit la parole et lui répondit : / " Mon hôte , il est un devoir dont ma fille ne s' est pas avisée : elle devait te conduire avec ses suivantes dans notre maison ; elle était pourtant la première à qui ta prière se fût adressée . " / 
Ulysse aux mille expédients lui repartit : / " Héros , ne blâme pas ton irréprochable fille . Elle m' invitait à suivre ses femmes ; mais je ne l' ai pas voulu par respect et crainte que ton cœur ne s' irritât à cette vue ; car nous sommes enclins à l' envie , nous tous hommes qui vivons sur la terre . " / 
Alcinoos prit la parole et répliqua : / " Hôte , je n' ai pas dans la poitrine un cœur si prompt à s' emporter sans raison ; la mesure vaut mieux en toute occurrence . Oui , j' en atteste 
Zeus notre père , 
Athénè , 
Apollon , je souhaite qu' avec ton mérite , et tes sentiments si pareils aux miens , ma fille t' ait pour mari , que tu sois appelé mon gendre , en restant ici ; oui , je te donnerais une maison , et des biens , si tu consentais à rester ; mais , si ce n' est pas ta volonté , aucun 
Phéacien ne te retiendra ; que cela ne plaise à 
Zeus notre père . Nous te reconduirons , et , pour que tu en aies l' assurance , je fixe ton départ à demain . Pendant que , dompté par le sommeil , tu seras couché , nos gens te mèneront à la rame , sur la mer calmée , jusqu' à ce que tu parviennes à ta patrie et ta maison , et dans quelque endroit que tu veuilles , quand ce serait bien au delà de l' 
Eubée , si éloignée , disent nos gens qui la virent , quand ils menaient le blond 
Rhadamanthe visiter 
Tityos , fils de 
Géa . Même ils allèrent là-bas et achevèrent le voyage sans fatigue ; ils étaient revenus chez eux le même jour . Tu sauras toi-même en ton esprit combien mes nefs sont les meilleures et comme mes jeunes gens excellent à soulever la mer du plat de leurs rames . " / Il dit , et l' illustre 
Ulysse , qui avait tant souffert , se réjouit . Élevant la voix , il fit donc cette prière : / " 
Zeus père , puissent s' accomplir toutes les promesses d' 
Alcinoos . Sa gloire ne s' éteindrait point sur la terre qui donne le froment , et moi , j' arriverais dans ma patrie . " / Tels étaient les propos qu' ils échangeaient . 
Arété aux bras blancs dit à ses servantes de dresser un lit sous le portique , d' y mettre de belles couvertures de pourpre , d' étendre pardessus des couvre-lits , et de placer sur le tout des manteaux de laine bien épais . Celles ci sortirent de la salle , un flambeau à la main . Quand elles se furent empressées d' étendre et garnir un lit solide , elles vinrent inviter 
Ulysse par ces paroles : / " Hôte , miens te coucher , ton lit est fait . Ainsi dirent elles ; et il lui parut doux de s' étendre . Il dormait donc là l' illustre 
Ulysse , qui avait tant souffert , sur un lit de sangles , dans le portique à l' écho sonore . Et 
Alcinoos s' en fut reposer au fond de la haute maison il avait près de lui la maîtresse du logis qui avait préparé le lit et la couche . 
