C ' est ainsi qu ' en ces lieux priait le noble et patient 
Ulysse ; cependant la jeune fille , sur le chariot que traînent de fortes mules , arrive à la ville . Lorsqu ' elle est parvenue aux superbes demeures de son père , 
Nausicaa s ' arrête sous les portiques ; ses frères , aussi beaux que les dieux , s ' empressent autour d ' elle ; les uns détellent les mules du chariot , et les autres portent les habits dans l ' intérieur du palais . Elle se rend dans sa chambre ; une vieille 
Épirote , la servante 
Euryméduse , que jadis de larges vaisseaux amenèrent de l ' 
Épire , avait allumé le feu ; les 
Phéaciens la choisirent pour être la récompense d ' 
Alcinoüs , qui régnait sur eux tous , et que le peuple écoutait comme un dieu ; ce fut elle qui jadis éleva la belle 
Nausicaa dans le palais . Elle alluma le feu , puis prépara le repas du soir . / En ce moment 
Ulysse se lève pour aller à la ville ; alors 
Minerve , amie bienveillante à ce héros , le couvre d ' un épais nuage , de peur que quelque 
Phéacien venant à le rencontrer ne le blesse par des railleries , et ne le questionne sur ce qu ' il est . Lorsqu ' 
Ulysse est près d ' entrer dans cette ville charmante , la déesse se présente à lui sous la forme d ' une jeune vierge qui portait une cruche ; elle s ' arrête devant 
Ulysse , et le héros l ' interroge ainsi : / `` Mon enfant , ne pourriez - vous pas me conduire à la maison du héros 
Alcinoüs , qui règne sur ces peuples . J ' arrive ici , malheureux étranger , d ' un pays bien éloigné ; je ne connais aucun des hommes qui résident en cette ville , et qui cultivent ces champs . '' / `` Oui , sans doute , vénérable étranger , répond la déesse , je vous indiquerai la maison que vous me demandez : 
Alcinoüs ha - bite auprès de mon irréprochable père ; mais gardez toujours le même silence ; moi , je vous montrerai le chemin ; ne regardez , n ' interrogez personne . Nos citoyens ne reçoivent pas volontiers les étrangers , et n ' accueillent pas avec bienveillance ceux qui viennent de loin . Les 
Phéaciens , se confiant à leurs vaisseaux légers , sillonnent les vastes mers , comme 
Neptune leur en a donné la puissance ; leurs navires sont rapides comme l ' aile ou la pensée . '' / 
Minerve ayant ainsi parlé s ' avance rapidement ; le héros suit les pas de la déesse . Les 
Phéaciens , navigateurs illustres , ne l ' aperçurent point lorsqu ' au milieu d ' eux il traversa la ville . 
Minerve à la belle chevelure , déesse terrible , ne le permit pas , et , bienveillante en son âme , elle le couvrit d ' un divin nuage . Cependant 
Ulysse regardait avec étonnement le port , les vaisseaux rangés en ligne , la place publique où s ' assemblaient les chefs , les longues et hautes murailles garnies de pieux , spectacle admirable à voir . Lorsqu ' ils arrivent près des riches palais du roi , la déesse parle en ces mots : / `` Voilà , vénérable étranger , la maison que vous m ' avez ordonné de vous indiquer ; vous trouverez les princes , enfants de 
Jupiter , rassemblés pour le festin ; entrez dans cette demeure , et que votre âme ne se trouble point : en toute entreprise , l ' homme intrépide accomplit mieux ses desseins , lors même qu ' il arrive d ' un pays éloigné . D ' abord , dans le palais , adressez - vous à la reine , son nom significatif est Arête ; elle est née des mêmes parents que le héros 
Alcinoüs . 
Nausithoüs reçut le jour de 
Neptune et de 
Péribée , la plus belle des femmes , et la plus jeune des filles du magnanime 
Eurymédon , qui régna jadis sur les superbes 
Géants . Mais ce héros anéantit ce peuple impie dans les guerres qu ' il entreprit , et mourut aussi . 
Neptune s ' unit donc à 
Péribée , dont il eut 
Nausithoüs , qui régna sur les 
Phéaciens ; 
Nausithoüs fut le père d ' 
Alcinoüs et de 
Rhexenor . Ce dernier n ' eut point de fils , et , jeune époux , il fut frappé dans son palais par les flèches d ' 
Apollon , ne laissant après lui qu ' une jeune fille . C ' est Arête ; elle qu ' 
Alcinoüs a choisie pour épouse , et qu ' il honore , comme nulle autre femme n ' est honorée , sur la terre , parmi toutes celles qui , soumises à leur époux , gouvernent leur maison avec sagesse . Ainsi cette femme est comblée d ' honneur et par ses enfants , et par 
Alcinoüs lui - même , et par les peuples , qui la contem - plent comme une déesse et la saluent de leurs vœux chaque fois qu ' elle se promène par la ville . Jamais son esprit n ' a manqué de prudence ; et par de sages pensées elle termine les différends parmi les hommes . Si cette reine vous est bienveillante en son âme , ayez espoir de revoir bientôt vos amis et de retourner dans vos belles demeures , aux terres paternelles . '' / En achevant ces paroles , 
Minerve s ' élance sur la vaste mer , et quitte l ' aimable 
Schérie ; elle traverse 
Marathon , la grande ville d ' 
Athènes , et se rend dans la forte demeure d ' 
Érechthée . 
Ulysse cependant s ' avance vers le superbe palais d ' 
Alcinoüs ; le cœur agité de mille soucis , il s ' arrête , avant de franchir le seuil d ' airain . Comme resplendit l ' éclat de la lune et du 
soleil , ainsi brille la maison élevée du magnanime 
Alcinoüs . Les murailles des deux côtés étaient revêtues d ' airain depuis la base jusqu ' au sommet ; tout autour régnait une corniche d ' azur ; des portes d ' or fermaient l ' intérieur de cette forte demeure , et les montants d ' argent repo - saient sur le seuil d ' airain ; le linteau de ces portes était aussi d ' argent , et l ' anneau d ' or . Aux deux côtés paraissent des chiens d ' or et d ' argent , qu ' avait formés 
Vulcain avec une merveilleuse industrie , pour garder la maison du magnanime 
Alcinoüs ; ils étaient immortels et pour toujours exempts de vieillesse . Dans l ' intérieur , depuis l ' entrée jusqu ' aux extrémités de la salle , se trouvaient des sièges affermis le long de la muraille ; on les avait recouverts de tapis fins et bien tissés : c ' était l ' ouvrage des femmes . Là s ' asseyaient les chefs des 
Phéaciens pour boire et manger , car ils avaient tout en abondance . Sur de larges socles étaient debout de jeunes hommes d ' or , tenant entre leurs mains des flambeaux allumés pour éclairer pendant la nuit la salle des convives . Cinquante femmes esclaves habitaient ce palais ; les unes s ' occupaient à broyer sous la meule le blond froment , les autres , assises en ordre , ou tissaient la toile , ou filaient la laine , nombreuses comme les feuilles d ' un haut peuplier ; de ces étoffes délicates semblait couler une huile éclatante . Autant les 
Phéaciens excellent à guider sur la mer un léger navire , autant leurs femmes a tisser la toile ; 
Minerve leur donna d ' accomplir ces beaux ouvrages et d ' avoir de sages pensées . Au delà de la cour , et tout près des portes , est un jardin de quatre arpents ; de toutes parts il est fermé par une enceinte . Là croissent des arbres élevés et verdoyants , les poiriers , les grenadiers , les pommiers aux fruits éclatants , les doux figuiers et les oliviers toujours verts . Les fruits de ces arbres ne cessent pas pendant toute l ' année , ils ne manquent ni l ' hiver ni l ' été ; sans cesse le 
Zéphyr en soufflant fait naître les uns et mûrit les autres . La poire vieillit auprès de la poire , la pomme auprès de la pomme , le raisin auprès du raisin , et la figue auprès de la figue . Là fut aussi plantée une vigne féconde , dont une partie , dans une plaine unie et découverte , sèche aux rayons du 
soleil ; on vendange ses grappes , tandis que les autres sont pressées ; plus loin sont encore de jeunes grappes , les unes paraissent en fleur , et les autres commencent à noircir . A l ' extrémité du jardin , des plates - bandes régulières sont remplies de diverses plantes potagères qui fleurissent abondamment ; en ces lieux sont , enfin , deux fontaines : l ' une serpente à travers tout le jardin , la seconde , d ' un autre côté , coule à l ' entrée de la cour près du palais élevé ; c ' est là que viennent puiser les habitants . Tels étaient les riches présents des dieux dans la demeure d ' 
Alcinoüs . / A cette vue le noble 
Ulysse restait immobile d ' étonnement . Après avoir dans son âme admiré toutes ces merveilles , il franchit rapidement le seuil , et pénètre dans l ' intérieur du palais . Il trouve les princes et les chefs des 
Phéaciens faisant avec leurs coupes des libations au clairvoyant 
Mercure ; car c ' était à lui qu ' on offrait les derniers sacrifices quand on songeait au sommeil . Le noble et patient 
Ulysse traverse la maison , toujours en - veloppé de l ' épais nuage dont l ' entoura 
Minerve , jusqu ' à ce qu ' il fût arrivé près du puissant 
Alcinoüs et d ' Arête . De ses deux mains alors il embrasse les genoux de la reine ; aussitôt le divin nuage s ' éloigne de lui . Tous les 
Phéaciens dans le palais gardent le silence en l ' apercevant , et le contemplent avec admiration ; alors 
Ulysse fait entendre ces paroles suppliantes : / `` Arête , fille du divin 
Rhexenor , après avoir beaucoup souffert , j ' arrive à vos pieds , auprès de voire époux et de ces convives ; puissent les dieux leur donner de vivre heureusement , et puisse chacun d ' eux laisser à ses enfants les richesses renfermées dans son palais et les récompenses qu ' il a reçues du peuple . Cependant hâtez mon départ , afin que je retourne bientôt dans ma patrie , parce que déjà depuis longtemps je supporte , loin de mes amis , d ' amères douleurs . '' / En achevant ces mots , le héros va s ' asseoir près du feu sur la cendre du foyer ; tous les assistants restent en silence . Enfin au milieu d ' eux parle le vieux guerrier 
Échénus , le plus âgé des 
Phéaciens , qui brillait par ses discours , et connaissait beaucoup de choses anciennes . Plein de bienveillance pour ses concitoyens , il parle ainsi : / `` Non , sans doute , 
Alcinoüs , il n ' est point généreux à vous , il n ' est point convenable de laisser un étranger assis sur la cendre du foyer ; tous les assistants attendent de recevoir vos ordres . Faites donc asseoir votre hôte sur un siège orné de clous d ' argent ; puis commandez à vos hérauts de mêler le vin , afin que nous offrions des libations à 
Jupiter , roi de la foudre , qui toujours accompagne les respectables suppliants , et que l ' intendante du palais serve à l ' étranger les mets qui sont en réserve . '' / 
Alcinoüs ayant entendu ces paroles , présente la main au sage 
Ulysse , le relève du foyer , et le place sur un siège brillant , en déplaçant son fils , l ' aimable 
Laodamas , assis à ses côtés , et celui de tous ses enfants qu ' il aimait le plus . Alors une servante , portant une belle aiguière d ' or , verse l ' eau qu ' elle contient dans un bassin d ' argent , pour qu ' 
Ulysse lave ses mains ; puis elle place devant le héros une table polie . L ' intendante du palais y dépose le pain et des mets nombreux , en y joignant ceux qui sont en ré - serve . Ainsi le noble et patient 
Ulysse boit et mange à son gré ; le fort 
Alcinoüs dit alors à l ' un de ses hérauts : / `` 
Pontonoüs , mêlez le vin dans l ' urne , et distribuez - le à tous dans ce palais , afin que nous offrions des libations à 
Jupiter , roi de la foudre , qui toujours accompagne les respectables suppliants . '' / Il dit ; 
Pontonoüs mêle le vin délicieux , et distribue les coupes à tous . Quand ils ont offert les libations , et qu ' ils ont bu selon leurs désirs , 
Alcinoüs se lève , et leur adresse ce discours : / `` Princes et chefs de 
Phéaciens , écoutez mes paroles , et que je vous dise ce que m ' inspire mon âme . Maintenant que le repas est terminé , retournez dans vos demeures goûter le repos ; mais demain dès l ' aurore nous rassemblerons les anciens en plus grand nombre , nous accueillerons l ' étranger dans ce palais , et nous immolerons aux dieux de belles victimes ; ensuite nous nous occuperons du départ , afin que l ' étranger , exempt de soins et de tristesse sous notre conduite , bientôt arrive joyeux dans sa patrie , lors même qu ' elle serait très - éloignée , et que dans le trajet il n ' éprouve aucun dommage , aucun malheur , avant d ' avoir at - teint son pays ; c ' est là qu ' il subira dans la suite tout ce que la destinée et les pesantes fileuses ourdirent avec le fil de sa vie , lorsque l ' enfanta sa mère . Mais si c ' est quelque divinité descendue du ciel , sans doute que les dieux conçoivent un autre dessein pour l ' avenir ; car toujours , jusqu ' à présent , les dieux se sont montrés manifestement à nous quand nous leur avons immolé d ' illustres hécatombes , et même ont pris part à nos festins , assis au milieu de nous . Si jamais quelque voyageur solitaire vient à les rencontrer , ils ne se déroberont point à lui , parce que nous sommes autant rapprochés d ' eux que les 
Cyclopes et la race farouche des 
Géants . '' / `` 
Alcinoüs , ayez d ' autres pensées , reprend aussitôt 
Ulysse ; je ne suis point semblable aux immortels habitant les vastes cieux , ni par la taille , ni par les traits , mais aux faibles mortels . Bien plus , ceux des hommes que vous savez avoir éprouvé les plus grandes infortunes , je puis les égaler en souffrances . Oui , je vous raconterais de plus grands malheurs si je vous disais tous ceux que j ' ai soufferts par la volonté des dieux . Mais per - mettez que j ' achève ce repas , malgré ma tristesse . Il n ' est pas da plus poignant aiguillon que la faim dévorante , qui par nécessité rappelle son souvenir à l ' homme affligé , portant la douleur en son âme . Ainsi moi de même je porte la douleur en mon âme ; ce - pendant la faim m ' ordonne de boire et de manger ; elle me fait oublier tous les maux que j ' ai soufferts , et me contraint à me nourrir . Cependant , hâtez - vous demain , au lever de l ' aurore , de ramener dans sa patrie un infortuné qui supporta tant de malheurs ; ensuite , que la vie m ' abandonne quand j ' aurai revu mes domaines , mes serviteurs et mon superbe palais . '' / Il dit ; les 
Phéaciens applaudissent à ce discours , et conviennent de reconduire l ' étranger qui venait de parler avec tant de sagesse . Quand ils ont achevé les libations , et qu ' ils ont bu selon leur désir , ils retournent dans leurs demeures pour y goûter le repos . 
Ulysse resta seul dans le palais ; près de lui s ' assirent le divin 
Alcinoüs et la reine Arête ; les serviteurs enlevèrent les ap - prêts du festin . Alors la belle Arête commença l ' entretien : elle avait reconnu le manteau , la tunique ; et , considérant les beaux habits qu ' elle - même avait tissés avec ses femmes , elle adresse au héros ces paroles rapides : / `` Étranger , je désire vous interroger la première : qui donc êtes - vous . quels peuples venez - vous de quitter . qui vous a donné ces habits . n ' avez - vous pas dit qu ' après avoir erré sur la mer , vous fûtes jeté sur ce rivage . '' / Le sage 
Ulysse lui répond aussitôt : `` Il serait difficile , ô reine , de vous raconter toutes mes infortunes , car les dieux du ciel m ' ont accablé d ' un grand nombre de maux ; cependant je vais répondre à ce que vous me demandez . Loin d ' ici s ' élève au mi - lieu dei la mer l ' île d ' 
Ogygie , qu ' habité la fille d ' 
Atlas , l ' astucieuse 
Calypso , déesse redoutable ; nul parmi les dieux ni les hommes ne s ' unit jamais à cette nymphe . Mais une divinité me conduisit pour être seul son malheureux hôte , après que 
Jupiter eut brisé mon navire en le frappant de sa foudre étincelante au sein de la mer ténébreuse . Là périrent tous mes valeureux com - pagnons ; moi cependant , saisissant entre mes bras la carène de mon large navire , je fus pendant neuf jours porté sur les ondes ; la dixième nuit seulement les dieux me poussèrent dans l ' île d ' 
Ogygie , qu ' habité la belle 
Calypso , déesse redoutable ; elle m ' accueillit avec bienveillance , prit soin de ma vie , et me dit qu ' elle me rendrait immortel en m ' affranchissant à jamais de la vieillesse . Mais dans mon sein elle ne persuada pas mon âme . Je demeurai sept années entières en ces lieux , et sans cesse j ' arro - sais de mes larmes les vêtements immortels que m ' avait donnés 
Calypso . Lorsque la huitième année fut révolue , elle m ' ordonna de tout préparer pour mon départ ; soit par un ordre de 
Jupiter , soit qu ' elle eût changé dépensée , elle me renvoya sur un fort radeau , me donna de nombreux présents , du pain , du vin déli - cieux , me revêtit de vêtements immortels , et fit souffler un vent doux et propice . Je voguai durant dix - sept jours en traversant la mer , et le dix - huitième apparurent à moi les montagnes ombragées de votre pays ; la joie pénétrait dans mon cœur infortuné ; car je devais éprouver encore un grand désastre que me suscita le terrible 
Neptune : il excita les vents impétueux , me ferma tous les chemins , et bouleversa la vaste mer . La fureur des vagues ne me permit pas de rester sur mon radeau . Bientôt il fut brisé par la tempête ; moi , cependant , nageant avec effort , je fendis l ' onde amère , jusqu ' au moment où les vents et les flots me poussèrent contre vos rivages . Là , comme j ' étais près d ' arriver à terre , une vague me jeta contre un roc énorme , dans un endroit périlleux ; j ' évitai cet écueil , et je nageai de nouveau jusqu ' à ce que je parvins près du fleuve , où s ' offrit à ma vue un lieu favorable , entièrement dégagé de rochers , et cepen - dant à l ' abri des vents . Je tombai sur la plage en recueillant mes forces ; bientôt la nuit arriva ; m ' éloignant alors du fleuve , je me couchai sous des arbrisseaux , et me couvris d ' un grand amas de feuilles ; un dieu fit couler dans mon sein le plus profond sommeil . Là , caché sous ces feuilles , bien que mon cœur fût dévoré d ' inquiétudes , je dormis toute la nuit et le lende - main jusqu ' au milieu du jour ; le 
soleil était près de terminer sa course lorsque le doux sommeil m ' abandonna . Ce fut alors que j ' aperçus les suivantes de votre fille , jouant sur le rivage ; cette princesse au milieu d ' elles paraissait comme une divinité . J ' implorai son secours : elle cependant ne manqua point de cet esprit de sagesse qu ' on n ' espère pas rencontrer dans un âge aussi ten - dre , car toujours les jeunes gens manquent de prudence . Elle m ' offrit du pain en abondance , un vin fortifiant , et , m ' ayant fait baigner dans le fleuve , elle me donna ces habits . Telles sont mes aventures ; malgré mon chagrin , je les ai racontées sans déguisement . '' / `` Étranger ; reprit 
Alcinoüs , ma fille n ' a point accompli tout ce qu ' elle devait , puisque elle - même avec ses femmes ne vous a pas conduit dans ma maison : c ' est elle cependant que vous avez implorée la première . '' / `` Héros puissant , ne blâmez point à cause de moi votre fille irréprochable , répond le sage 
Ulysse ; elle m ' avait ordonné de la suivre avec ses femmes , mais je ne l ' ai pas voulu , par respect pour cette princesse , de peur que votre colère ne s ' allumât en me voyant ; car nous sommes soupçonneux , faibles humains qui rampons sur la terre . '' / `` Étranger , lui dit 
Alcinoüs , non , dans mon sein mon cœur ne s ' irrite pas ainsi sans motif ; le mieux ce sont toutes les choses justes . Ah . veuille le grand 
Jupiter , 
Minerve , 
Apollon , qu ' un homme tel que vous êtes , pensant comme je pense moi - même , épouse ma fille , et soit appelé mon gendre , en demeurant ici . je vous donnerais un palais , de grandes richesses , si vous vouliez rester avec nous ; mais aucun des 
Phéaciens ne vous retiendra malgré vos désirs : un tel dessein serait odieux à 
Jupiter . Demain donc , sachez - le bien , j ' ordonnerai tout pour le départ ; jusqu ' à ce moment goûtez en paix les douceurs du sommeil . Puis les nautoniers sillonneront la mer tranquille , pour vous conduire dans votre patrie et dans votre palais , quel que soit l ' endroit où vous désiriez arriver , fût - il même au delà de l ' 
Eubée , pays que disent être fort éloigné ceux de nos concitoyens qui l ' ont vu , lorsqu ' ils accompagnèrent le blond 
Rhadamanthe se rendant auprès de 
Tityus , fils de la Terre . C ' est là qu ' ils arrivèrent , sans fatigue ; ils firent ce voyage en un jour , et revinrent ensuite chez eux . Vous - même verrez comme sont excellents mes vaisseaux , et mes jeunes matelots habiles à frapper la mer avec la rame . '' / A ces mots , 
Ulysse , transporté de joie , s ' écrie en implorant les dieux : / `` Grand 
Jupiter , puisse 
Alcinoüs accomplir tout ce qu ' il vient de dire . Sans doute alors sur la terre féconde il aurait une gloire immortelle , et moi je retournerais enfin dans ma patrie . '' / C ' est ainsi que ces deux héros discouraient ensemble ; cependant la belle Arête commande à ses femmes de dresser un lit sous le portique , d ' y placer de beaux matelas de pourpre , par - dessus des tapis et des tuniques moelleuses pour se couvrir . Elles sortent de la salle en portant des flambeaux . Après avoir dressé promptement cette couche moelleuse , elles se tiennent devant 
Ulysse , et l ' avertissent en ces mots : / `` Venez dormir , étranger ; votre lit est prêt . '' / Elles disent ; et trouver une couche paraît doux au héros . Ainsi le noble et patient 
Ulysse s ' endort dans le lit superbe sous le portique retentissant . 
Alcinoüs se retire aussi dans l ' appartement le plus reculé du palais , et la reine son épouse , ayant préparé sa couche , repose auprès de lui . 
