Ainsi , patient , noble , 
Ulysse en ces lieux prie ; / Les forts mulets portant la vierge vers 
Schérie , / Elle s' arrête au seuil des palais paternels , / Ses frères l' entourant , l' air de dieux éternels , / Détellent les mulets du char , aussi vont prendre , / Rentrer les vêtements , la vierge allant se rendre / Dans sa chambre où l' esclave allume alors du bois , / La vieille 
Euryméduse amenée autrefois / D' 
Apirée en vaisseaux , prise pour la remettre / Au roi phéacien 
Alcinoüs , un maître / Écouté comme un dieu ; cette vieille au palais / Nourrit la jeune fille ; un feu fait sans délais , / Le repas apprêté , l' esclave le lui donne . / 
Ulysse est levé , part vers les murs ; pour lui bonne , / 
Pallas de brume épaisse a soin de l' entourer , / Un chef phéacien pouvant le rencontrer , / Demander en raillant qui lui-même peut être ; / Approchant des beaux murs , 
Ulysse voit paraître / 
Minerve sous l' aspect d' une vierge qui là / Porte une urne , et le noble 
Ulysse lui parla : / " Enfant , en endurant une souffrance extrême , / Je viens d' un pays loin , peux tu me mettre où même / Reste 
Alcinoüs roi des habitants d' ici . / Je ne connais personne au milieu de ceux ci . " / 
Minerve aux yeux d' azur s' empresse de reprendre : / " Étranger , sa maison je vais bien te l' apprendre , / Car mon excellent père habite tout auprès , / Je te guide en chemin , sans bruit suis moi de près , / Ne fixe , n' interroge , ici l' on n' aime guère / Accueillir ceux venus d' une terre étrangère ; / On se fie aux esquifs sur le gouffre des eaux , / Prompts comme la pensée ou l' aile des oiseaux , / Car tel est le présent que 
Neptune ici donne . " / 
Pallas marche , il la suit ainsi qu' elle l' ordonne , / Nul des 
Phéaciens navigateurs adroits / Ne le voit s' avancer en ville , en tous endroits , / La terrible 
Pallas ne le veut pas permettre / Et bonne pour 
Ulysse elle a soin de le mettre / Dans une nuit divine ; il admire les ports , / Les navires brillants , les remparts longs , hauts , forts , / Les places des héros , les belles palissades , / Merveille à voir ; tous deux parvenus aux façades / Des grands palais royaux , 
Minerve parle ainsi : / " Vois le palais , les rois mangent , sans crainte ici / Entre bien qu' étranger , l' audace sied à l' homme ; / Là tu verras d' abord la reine que l' on nomme / Arête , consanguine avec 
Alcinoüs : / De 
Neptune d' abord naquit 
Nausithous , / 
Péribée enfanta ce chef de la famille , / Elle , femme aux beaux traits et la plus jeune fille / Du noble 
Eurymédon qui jadis était roi / Des orgueilleux Géants reconnaissant sa loi ; / Mais il périt , ayant perdu ce peuple injuste ; / Donc 
Neptune s' unit avec sa fille auguste , / Et d' elle il engendra ce fils 
Nausithous / Roi des 
Phéaciens , père d' 
Alcinoüs / Et de ce 
Rhexénor que dans sa résidence / Immola , jeune époux sans mâle descendance , / 
Phébus à l' arc d' argent , ce dieu l' ayant dompte / Ne laissant qu' une fille , elle seule , Arête ; / Femme d' 
Alcinoüs , et que lui-même honore / Comme en honneur jamais ne fut sur terre encore / Nulle épouse soumise aux lois de son époux , / Lui , tous ses chers enfants , ses peuples aussi tous / L' estimant dans leur cœur autant qu' une déesse ; / Va t elle dans la ville , on l' accueille sans cesse , / Avec un esprit sage elle-même apaisant / Les différends de ceux , même hommes , lui plaisant ; / Si son cœur veut ton bien , espère ta patrie . " / 
Minerve dit , par mer , de l' aimable 
Schérie , / Va gagner Marathon , 
Athène à grand rempart / Et le fort d' 
Erecthée ; 
Ulysse , d' autre part , / Chez 
Alcinoüs va droit au beau seuil , il roule / Dans son cœur des pensers qui lui viennent en foule ; / Ce haut palais du prince offre un éclat pareil / A celui des rayons de lune ou de 
soleil ; / Un mur d' airain du seuil jusqu' au fond l' environne , / Un métal azuré tout autour le couronne ; / Des portes d' or fermaient ce solide château , / Les gonds du seuil d' airain ainsi que le linteau / Sont d' argent , l' anneau d' or ; faits par 
Vulcain habile , / Des chiens d' or et d' argent , gardiens de cet asile / Du noble 
Alcinoüs , étaient près des parois , / Immortels , sans vieillir , aux portiques des rois ; / En dedans , tout autour , des sièges dans . es salles / Et du seuil jusqu' au fond , ne laissaient d' intervalles ; / Sur de doux tapis faits par les femmes siégeaient / Les chefs phéaciens qui là buvaient , mangeaient ; / Et de jeunes garçons , eux-mêmes d' or , se tiennent / Sur des socles brillants et dans leurs mains soutiennent / Des flambeaux allumés éclairant dans la nuit / Les convives royaux dans l' opulent réduit . / Cinquante femmes là doivent réduire en poudre / Le blond froment placé sous les pierres à moudre , / Ou tissent en tournant des fils entre leurs doigts , / Comme les feuilles sont sur les peupliers droits , / Assises en faisant leurs toiles bien tissues / D' où l' huile humide coule à travers les issues ; / Autant pour diriger leurs rapides vaisseaux / Les 
Phéaciens sont plus adroits sur les eaux / Que tous autres mortels , autant aussi leurs femmes / Excellent à tisser de la toile et des trames ; / 
Minerve les doua du plus rare talent / Des travaux les plus beaux et d' un goût excellent . / Hors des cours , vers la porte , un grand jardin commence , / De quatre arpents enclos d' une barrière immense ; / De hauts arbres y sont florissants , des poiriers / Et figuiers aux doux fruits , grenadiers , oliviers , / Pommiers aux fruits brillants ; l' an entier le fruit dure , / Il ne manque jamais , ni pendant la froidure , / Ni pendant les chaleurs , et d' un souffle incessant / Le 
Zéphyr fait mûrir les uns , d' autres croissant ; / Poires , pommes , raisins et figues là mûrissent / Sur figuiers , pommiers , ceps et poiriers qui fleurissent ; / Là c' est un plant de vigne à nombreux fruit vermeil , / Ici le sol uni séché par le 
soleil ; / Là , l' on vendange , on foule ailleurs ; des grappes vertes / Ici , sur le devant , font voir leurs fleurs ouvertes , / Quand là d' autres déjà commencent à noircir , / Plus loin , au dernier rang , on voit naître et grossir / Des plants toujours en fleurs de culture diverse ; / Deux sources au milieu coulent , l' une se verse / Dans le jardin entier ; par un autre parcours / La seconde plus bas franchit le seuil des cours / Vers la haute demeure où les citoyens puisent ; / Tels sont tous les trésors que ces palais produisent , / Les dons qu' 
Alcinoüs avait reçus des dieux . / Très-patient , divin , en contemplant ces lieux / 
Ulysse admire tout dans son cœur puis se porte / Au dedans du palais , vite en franchit la porte , / Voit les princes et chefs phéaciens buvant / Au prudent meurtrier d' 
Argus , là lui devant / Une libation , la dernière qu' ils viennent / Offrir quand de la couche enfin ils se souviennent . / Patient , noble , 
Ulysse à travers le palais / Où 
Minerve le cache en un nuage épais , / Va jusqu' auprès du prince 
Alcinoüs , se place / Vite auprès d' Arête dont il saisit , enlace / De ses mains les genoux ; au loin s' est dissipé / Le nuage divin l' ayant enveloppé ; / Surpris de voir cet homme au palais , qui s' y traîne , / On se fixe en silence ; il prie ainsi la reine : / " Fille de 
Rhexénor , je viens vers ton époux , / Arête , j' ai souffert , je viens à tes genoux , / Vers ces convives, . plaise aux dieux de leur permettre / De vivre heureux , chacun aussi pouvant transmettre / A ses enfants les biens qu' il possède et l' honneur / Que le peuple lui donne ; à moi pour mon bonheur , / Moi longtemps malheureux , donnez , je vous en prie , / Les moyens de pouvoir rentrer dans ma patrie . " / Il dit et dans la cendre il s' assied au foyer ; / Tous cois , 
Echénéus , vieux héros , le premier / Chez les 
Phéaciens par l' éloquence et l' âge , / Sachant nombreux vieux faits , et bon , tient ce langage : / " 
Alcinoüs , cela n' est beau ni ne te sied , / Voir sur la cendre à terre un hôte qui s' assied ; / Attendant ta parole , ici tous se contiennent , / Fais que l' hôte se lève et prenne où tous se tiennent , / Un siège à clous d' argent , ordonne qu' un héraut / Nous mélange du vin pour le boire aussitôt / Au grand 
Jupiter qui réjoui du tonnerre , / Est dieu des suppliants dignes qu' on les vénère ; / Et que l' intendante offre à l' hôte ce qu' elle a . " / Le fort 
Alcinoüs , dès qu' il entend cela , / Par la main prend 
Ulysse habile en plus d' un piège , / Le lève du foyer , l' asseoit sur un beau siège , / Celui de son cher fils 
Laodamas vaillant / Qu' auprès de lui plaçait son père bienveillant . / Sur une aiguière d' or apportant l' eau , l' esclave / Dans un bassin d' argent l' épand pour qu' il se lave , / Place une belle table où pains et mets nombreux / Par l' honnête intendante alors sont mis entre eux ; / 
Ulysse patient mange et boit ce qu' on donne . / Le fort 
Alcinoüs à son héraut ordonne : / " 
Pontonoüs , mélange un cratère au palais , / Distribue un vin pur pour boire sans délais / Au dieu 
Jupiter qui réjoui du tonnerre , / Guide les suppliants dignes qu' on les vénère . " / Il dit ; 
Pontonoüs mélange le vin doux , / Dans des coupes il l' offre et distribue à tous ; / Dès que la soif s' apaise , 
Alcinoüs harangue : / " Rois , chefs phéaciens , mon cœur guide ma langue , / Écoutez moi : voilà notre repas fini , / Allez dormir chez vous , mais qu' on ait réuni / Des vieillards plus nombreux dès l' aube pour qu' on fête / L' hôte aux palais , qu' aux dieux une offrande soit faite , / Puis nous verrons comment partira l' étranger / Afin qu' en sa patrie il rentre sans danger , / Même fût il de loin ; qu' en chemin il n' éprouve / Aucun mal ni dommage avant qu' il se retrouve / Sur son soi paternel , puis il subira là / Le sort que de sa main pesante lui fila / La filandière sœur , la destinée amère / Qu' il reçut en naissant quand l' enfanta sa mère . / S' il est un immortel qui descendit des cieux , / C' est qu' un autre dessein est dans l' esprit des dieux / Ces dieux jusqu' à ce jour au milieu de nos fêtes / Ont paru constamment aux hécatombes faites , / 
Festinant entre nous , s' asseyant aux repas ; / Même au voyageur seul ils ne se cachent pas ; / Nous leur tenons de près , comme sur leurs rivages / Les 
Cyclopes , Géants , toutes races sauvages . " / Et le prudent 
Ulysse en ces termes repart : / " 
Alcinoüs , de traits , de corps , de nulle part / Je ne ressemble aux dieux du grand ciel , mais aux hommes , / A ceux que vous savez de tous tant que nous sommes / Ayant le plus souffert , que j' égale en douleurs ; / Je veux conter mes maux plus cruels que les leurs / Et faire le récit de ceux que tous ensemble / J' ai moi-même soufferts , et soufferts , ce me semble , / Par volonté des dieux ; mais ne m' empêchez pas , / Quel que soit mon chagrin , d' achever mon repas , / L' odieux estomac plus que tout importune / Malgré le deuil de l' âme et malgré l' infortune , / Quand par besoin il force à ce qu' on songe à lui ; / Ainsi moi qui dans l' âme ai le deuil aujourd'hui , / Je suis toujours forcé de manger et de boire , / Contraint par l' estomac qui m' ôte la mémoire / De ce que j' ai souffert , m' excite à le remplir . / Mais veuillez , sans retards , dès l' aurore accomplir / Mon retour aux foyers , dans ma haute demeure , / Qu' ayant revu mes biens , mes serviteurs , je meure / Moi malheureux en proie à d' innombrables maux . " / Tous l' ayant entendu dire ces nobles mots , / Sont d' avis et pressés que l' on le reconduise ; / La libation faite et chacun à sa guise / Ayant bu , va chez soi pour dormir sans délais . / Mais le divin 
Ulysse alors reste au palais , / Le noble 
Alcinoüs et la reine avec l' hôte ; / Les servantes s' en vont vers les tables qu' on ôte ; / Or la reine aux bras blancs a soudain aperçu / Les vêtements , manteau , tunique en beau tissu / Qu' elle avait travaillés , elle avec ses servantes , / A leur vue elle dit les paroles suivantes : / " D' abord je t' interroge , étranger , là dis moi / Qui , d' où toi-même es tu . ces vêtements sur toi , / Qui te les a donnés . Tu dis que vers nos rives , / Ayant erré sur mer , ainsi tu nous arrives . " / Le sage 
Ulysse alors lui répondit ces mots : / " Reine , te raconter entièrement mes maux / Me serait difficile , entre eux les dieux célestes / Ayant voulu pour moi tant d' épreuves funestes ; / Mais à tes questions je répondrai ceci : / Sur la mer est placée une île loin d' ici , / 
Ogygie où se tient dans sa perfide adresse , / La belle 
Calypso , redoutable déesse , / Magicienne adroite et la fille d' 
Atlas , / Avec qui ne s' unit nul dieu , nul homme ; hélas . / Infortuné moi seul fus conduit dans cette île , / Auprès de son foyer par un dieu bien hostile , / Après que l' ayant fait tourner sur les noirs flots , / Par sa brillante foudre entre mes matelots , / 
Jupiter eût fendu mon navire rapide , / Là , tous mes compagnons morts d' un cœur intrépide ; / Sur la quille embrassant mon vaisseau ballotté , / Je fus porté neuf jours puis par les dieux jeté / La dixième nuit noire en cette île 
Ogygie ; / La belle 
Calypso , redoutable en magie , / Restant là , m' accueillit , me nourrit , fit serment / De me rendre immortel et jeune constamment , / Sans jamais me convaincre , et là sept ans sans cesse / J' inondai de mes pleurs les dons de la déesse , / Ses divins vêtements ; le huitième an venu , / Elle veut mon départ , sans doute ayant connu / Un message disant que 
Jupiter l' ordonne , / Ou bien changeant d' esprit ; alors elle me donne / De divins vêtements , doux vins et pains nombreux , / Un solide radeau , m' envoie un vent heureux ; / Je vogue dix-sept jours sur mer , le dix-huitième / Je vois vos nombreux monts , votre terre elle-même , / Mon cher cœur plein de joie , infortuné devant / Bien souffrir par 
Neptune encore m' entravant / La route où contre moi ce dieu lance un orage / Qui soulève la mer et le flot faisant rage , / M' arrachant , gémissant porté sur mon radeau / Que l' ouragan disperse ; et moi du gouffre d' eau / Je m' échappe à . a nage , à votre sol j' arrive / Au gré des flots , des vents qui m' ont sur votre rive / Violemment jeté sur de hauts rocs , endroit / Peu charmant ; mais je nage en arrière et vais droit / Vers un fleuve , à l' abri des vents , en lieu sans roche , / Recueillant tout mon cœur , en tombant j' en approche ; / La sainte nuit survient lorsque je sors des eaux , / Hors de ce divin fleuve , entre des arbrisseaux / De feuilles je m' entoure et fais un profond somme / Qu' un dieu verse sur moi , l' âme navrée , en somme , / La nuit , l' aube , midi , le déclin du 
soleil , / Là je dors , et quand m' a laissé mon doux sommeil , / Sur la rive je vois les femmes de ta fille / Dans leurs jeux où c' est elle entre toutes qui brille , / A mes yeux elle semble une divinité ; / Je l' implore , elle montre une affabilité / Comme tu ne pourrais de plus jeunes l' attendre , / Car la sagesse manque en un âge aussi tendre ; / Elle de pain , de vin me pourvut et daigna / M' offrir ces vêtements , au fleuve me baigna ; / Bien qu' affligé , j' ai fait ce récit véridique . " / Alors 
Alcinoüs en ces termes réplique : / " Hôte , ma fille eut tort , ne t' amenant chez nous / Avec ses femmes , toi l' implorant à genoux . " / Et le prudent 
Ulysse aussitôt de reprendre : / " O héros , ne l' en blâme , elle voulut me prendre / Avec ses femmes moi qui ne le voulus pas , / Car par discrétion je ne suivis ses pas , / Crainte de t' irriter de me voir sur ses traces ; / L' homme , en effet , sur terre est d' ombrageuses races . " / Le fort 
Alcinoüs en ces termes reprend : / " Étranger , l' âme en moi d' émoi vain ne se prend , / La justice avant tout . O 
Jupiter suprême . O 
Minerve , 
Apollon . pensant comme moi-même , / Veuille ici te fixer , toi doué de raison , / Sois mon gendre , acceptant ma fille , une maison , / Des biens , si tu consens et sans que te retienne / Nul des 
Phéaciens , que de toi je l' obtienne , / S' il plaît à 
Jupiter ; or je fixe à demain , / Sache le , ton départ , et dors bien en chemin , / Eux frappant la mer calme et jusqu' à l' arrivage , / Si tu veux , vers ta terre ou tout autre rivage , / Fût ce beaucoup plus loin que l' 
Eubée , et pourtant / Elle est loin , disent ceux qui l' ont vue , en portant / Là le blond 
Rhadamanthe alors qu' il alla faire / Visite à 
Tithyus Géant fils de la Terre ; / En un jour il le vit , en comptant le retour , / Et sans se fatiguer ; puis toi-même , à ton tour , / Verras dans ton esprit combien entre tous autres / Les vaisseaux les meilleurs certes sont bien les nôtres , / Et qu' à la rame aussi pour soulever les flots , / Excellent entre tous nos jeunes matelots . " / Il dit ; patient , noble , en ces mots prie 
Ulysse : / " Grand 
Jupiter , que tout ce qu' il dit s' accomplisse , / 
Alcinoüs serait glorifié sans fin , / Et moi dans ma patrie arriverais enfin . " / Ils causent , et la reine aux servantes ordonne / Qu' on dispose une couche au portique et qu' on donne , / Pour couvrir l' étranger , de superbes tissus , / Des étoffes de pourpre , en plaçant en dessus / Tapis , manteaux frisés qu' aussitôt on apporte ; / Un flambeau dans la main et franchissant la porte , / Les servantes vont vite en dehors du palais ; / Un lit doux et moelleux étendu sans délais , / L' une va vers 
Ulysse , en ces termes l' invite : / " Étranger , lève toi , vers ta couche va vite . " / Le sommeil lui semblant rempli de volupté , / Dès qu' il entend ces mots , mis sur un lit sculpté / Sous le bruyant portique 
Ulysse , le noble hôte , / Très-patient , s' endort ; dans sa demeure haute / 
Alcinoüs se couche où préparant son lit / La reine épouse auprès du prince s' établit . 
