Cependant 
Ulysse se lève pour se rendre à la ville . 
Athéné , toujours bienveillante pour lui , répand autour de lui une épaisse nuée , de peur qu' un des fiers 
Phéaciens , le rencontrant , ne l' injurie en paroles et ne lui demande qui il est . Mais lorsqu' il fut sur le point d' entrer dans la ville agréable , alors 
Athéné , la déesse à la face de hibou , s' offrit à sa rencontre , sous les traits d' une jeune vierge tenant une cruche . Elle s' arrêta devant lui et le divin 
Ulysse l' interrogea . / " O mon enfant , ne pourrais tu me conduire à la maison du héros 
Alcinoos , qui commande aux hommes d' ici . car je suis un étranger qui arrive ici d' une contrée lointaine après avoir beaucoup souffert . c' est pourquoi je ne connais aucun des hommes qui habitent cette ville et ces champs . " / 
Athéné , la déesse à la face de hibou , lui répondit . / " Certainement , ô père étranger , que je te montrerai la maison que tu me demandes , car celle de mon père irréprochable se trouve tout près . Mais va comme cela en silence ; moi , je te montrerai le chemin . Et ne fais attention à aucun homme et n' interroge personne , car les gens d' ici n' accueillent pas volontiers les étrangers et ils ne font pas fête à celui qui vient d' un autre pays . Confiants dans leurs vaisseaux rapides , ils traversent le grand abîme , car cela-leur a été donné par le dieu qui ébranle la terre . Leurs navires sont prompts comme l' aile ou comme la pensée . " Ayant ainsi parlé , 
Pallas_Athéné le conduisit rapidement . il marchait sur les traces de la déesse . Ainsi les 
Phéaciens , navigateurs expérimentés , ne l' aperçurent point , comme il passait au milieu d' eux par la ville ; car 
Athéné aux belles boucles , la terrible déesse , bien disposée pour lui dans son cœur , avait répandu autour de lui une nuée divine . 
Ulysse admira le port et les vaisseaux bien proportionnés et l' agora où les héros se rassemblent et les grands murs élevés , formés de pieux , ouvrage merveilleux à voir . Mais lorsqu' ils arrivèrent à la très célèbre demeure du roi , 
Athéné , la déesse à la face de hibou , parla ainsi . / " Voilà , ô père étranger , la maison que tu me demandes de t' indiquer . tu y verras les rois , nourrissons de 
Zeus , festoyant un festin . Toi , entre , sans rien craindre dans ton cœur ; car un homme hardi réussit mieux en toutes choses , si même il vient de même pays étranger . Tu rencontreras d' abord dans la grande salle la maîtresse de la maison . 
Arété est son nom et il la désigne bien . 
Alcinoos l' honore comme n' est honorée sur terre aucune autre des femmes qui sont en puissance de mari . C' est ainsi que dans leur cœur la respectent et ses chers enfants et 
Alcinoos lui-même et ses peuples qui , la regardant comme une déesse , l' accueillent par un murmure flatteur lorsqu' elle s' avance par la ville . / Rien ne lui manque de ce qui fait un noble esprit ; et elle apaise les disputes des hommes qui lui sont chers . / Si donc elle est bien disposée pour toi dans son cœur , tu pourras avoir l' espoir de revoir tes amis et d' arriver dans ta maison au toit élevé et dans la terre de ta patrie . " / Ayant ainsi parlé , 
Athéné à la face de hibou , abandonnant l' agréable 
Schérie , partit et traversant la mer infertile , arriva à Marathon et de là à 
Athènes aux larges rues et entra dans la forte maison d' 
Erechteus . Cependant 
Ulysse arriva à la maison célèbre d' 
Alcinoos et beaucoup de pensées agitèrent son cœur , avant qu' il franchît le seuil d' airain . / Un éclat pareil à celui du 
soleil et de la lune était répandu sur toute la maison au toit élevé du magnanime 
Alcinoos . car des murs d' airain régnaient tout autour depuis le seuil jusqu' au coin le plus reculé ; la corniche était en acier . Des portes d' or fermaient à l' intérieur la maison solide ; des montants d' argent s' élevaient sur le seuil d' airain et étaient surmontés d' un linteau d' argent ; l' anneau de la porte ôtait en or . De chaque côté se trouvaient des chiens d' or et d' argent , qu' 
Héphaistos , à l' esprit ingénieux , avait fabriqués pour garder la maison du magnanime 
Alcinoos . ils étaient immortels et ne devaient jamais connaître la vieillesse . Tout le long du mur , depuis le seuil jusqu' au coin le plus reculé , étaient rangés des fauteuils , recouverts de voiles légers et bien tissés , œuvre des femmes . Là s' asseyaient les chefs des 
Phéaciens , buvant et mangeant ; car il y avait de quoi festoyer toute l' année . Des jeunes gens en or s' élevaient sur des piédestaux bien construits , tenant en main des torches allumées , éclairant les nuits à ceux qui festinent dans la maison . Cinquante femmes font l' office de servantes . les unes broient au moulin le grain couleur de pomme ; les autres , assises auprès de leurs métiers , tissent et filent la laine et leurs fuseaux sont toujours en mouvement comme les feuilles du grand peuplier noir . Sur leurs tissus bien serrés , l' huile coule sans les pénétrer . Autant les 
Phéaciens sont adroits entre tous les hommes à lancer sur la mer un vaisseau rapide , autant leurs femmes le sont à travailler au métier . car 
Athéné leur a accordé la science des beaux ouvrages et une noble intelligence . / A côté de la cour , près des portes , est un grand jardin carré , des deux côtés duquel s' étend une palissade . Là croissent de grands arbres verdoyants , des poiriers , des grenadiers , des pommiers aux fruits brillants , des figuiers doux et des oliviers verdoyants . Les fruits ne leur manquent jamais ni l' hiver ni l' été ; ils durent toute l' année . Toujours le 
Zéphyr , de son souffle , fait éclore les uns en même temps qu' il fait mûrir les autres . la poire mûrit après la poire , la pomme après la pomme ; après la grappe , la grappe ; la figue après la figue . Là croît un vignoble aux grappes abondantes , dont les unes sèchent au 
soleil sur une place unie , tandis qu' on cueille les autres et que d' autres encore sont sous le pressoir ; à coté sont des raisins qui viennent seulement de se dépouiller de leurs fleurs , tandis que d' autres brunissent . Tout au Bout du vignoble , se trouvent des plates-bandes en bon ordre , où croissent toute espèce de plantes qui fleurissent toute l' année . Il y a aussi deux sources dont l' une coule à travers tout le jardin , tandis que l' autre jaillit dans un sens opposé , sous le seuil de la cour , devant la haute maison , et les citoyens viennent y puiser . Tels étaient les dons brillants prodigués par les dieux à la maison d' 
Alcinoos . / Là , le divin 
Ulysse tant éprouvé restait debout et admirait . Mais lorsqu' il eut tout admiré dans son cœur , il franchit le seuil et entra dans la maison . Il y trouva les chefs et conducteurs des 
Phéaciens , la coupe en main , faisant des libations à l' habile meurtrier d' 
Argus , auquel ils s' adressaient en dernier lieu , quand ils pensaient à leur lit . Cependant le divin 
Ulysse tant éprouvé entra dans la maison , toujours entouré de la nuée épaisse qu' 
Athéné avait répandue autour de lui , afin qu' il pût f arriver à 
Arété et au roi 
Alcinoos . 
Ulysse toucha de ses mains les genoux d' 
Arété et aussitôt la nuée divine s' écoula de lui . Tous se turent en voyant un homme dans la maison et le regardèrent étonnés . 
Ulysse alors dit en suppliant . / " 
Arété , fille de 
Rhéxénor semblable aux dieux , je suis venu , après avoir beaucoup enduré , vers ton époux , vers tes genoux et vers ces convives . Puissent les dieux bienheureux vous accorder de vivre longtemps et de laisser chacun à vos enfants les richesses de vos palais et les récompenses que le peuple vous a données . Mais fournissez moi les moyens de retourner dans ma patrie au plus vite , parce que depuis longtemps , loin de mes amis , j' endure des souffrances . / Ayant parlé ainsi , il s' assit au foyer , dans la cendre , près du feu . tous restèrent silencieux . Enfin un vieillard , le héros 
Èchénéos , le plus âgé des 
Phéaciens , qui l' emportait sur tous par ses conseils , car il connaissait bien des choses et les anciens usages , leur adressa ces sages paroles . / 
Alcinoos , il n' est ni beau , ni convenable , qu' un hôte soit assis à terre , dans les cendres du foyer . tous sont en suspens , attendant ta décision . Relève donc cet hôte , fais le asseoir dans un fauteuil à clous d' argent et ordonne aux hérauts de mélanger l' eau et le vin , afin que nous fassions des libations à 
Zeus ami de la foudre , qui protège les suppliants respectables . Cependant que l' économe serve à l' hôte un repas des provisions qu' elle tient enfermées . " Lorsque le fort 
Alcinoos l' eut entendu , prenant par la main 
Ulysse à l' esprit étincelant et fécond en ressources , il le fit se lever du foyer et s' asseoir sur le siège brillant , qu' occupait à côté de lui son fils , le courageux 
Laodamas , qu' il aimait le plus . Une servante lui versa d' une belle cruche d' or dans une belle cuvette d' argent de l' eau pour se laver les mains ; puis elle apporta une table polie . La respectable économe plaça devant lui du pain et beaucoup de mets , n' épargnant pas ses provisions . Lorsque le divin 
Ulysse tant éprouvé eut bu et mangé , alors 
Alcinoos dit au héraut . / " 
Pontonoos , mêle l' eau au vin dans le cratère , puis partage le entre tous dans la salle , afin que nous fassions des libations à 
Zeus ami de la foudre , qui protège les il parla ainsi et 
Pontonoos mélangea le vin doux comme le miel ; il le distribua entre tous , le versant dans les coupes . Lorsque tous eurent fait leurs libations et bu autant que leur cœur le désirait , 
Alcinoos leur parla ainsi . / " écoutez , chefs et conducteurs des 
Phéaciens , afin que je vous dise ce que mon cœur m' ordonné dans ma poitrine . Maintenant que le festin est terminé , retournez à la maison pour vous coucher . Dès l' 
aurore , ayant convoqué tous les anciens , nous fêterons notre hôte dans le palais , nous ferons de beaux sacrifices aux dieux et nous penserons à assurer son retour , afin qu' avec notre aide , sans fatigue et sans peine , joyeux il arrive rapidement dans la terre de sa patrie , si même elle est très éloignée ; et que , dans l' intervalle , il ne souffre aucun mal ni aucune douleur , jusqu' à ce qu' il foule le sol natal , là ensuite il subira le sort que le destin et les Parques / pesantes lui ont filé de lin à sa naissance , lorsque sa mère l' enfanta . Si c' est quelqu'un des Immortels qui est descendu du ciel , sans doute c' est quelque machination que préparent les dieux . Car toujours jusqu' à présent les dieux nous ont apparu visiblement , quand nous faisons d' illustres hécatombes et ils prennent part à nos festins assis au milieu de nous . Et si même quelqu'un cheminant seul les rencontre , ils ne se cachent point , car nous sommes leurs proches , de même que les 
Cyclopes et les tribus sauvages des 
Géants . / Le sage 
Ulysse lui dit en réponse . / " 
Alcinoos , aie d' autres pensées en ce qui me concerne ; car je ne ressemble aux Immortels , qui habitent le large ciel , ni par le corps , ni par la taille , mais bien aux hommes mortels . Ceux que vous connaissez qui ont le plus supporté de malheurs parmi les hommes , c' est à ceux là qu' on peut me comparer en souffrances . Et vous verriez que les miennes sont plus grandes , si je vous racontais tout ce que j' ai souffert par la volonté des dieux . Mais permettez moi de manger , quoique je sois affligé ; car il n' est rien de plus éhonté que l' odieux estomac , qui vous force à penser à lui , si même vous êtes attristé et que le deuil est dans votre cœur . Ainsi , moi aussi qui ai le deuil dans mon cœur , il me force toujours à manger et à boire et me faisant oublier tout ce que j' ai souffert , il m' oblige à le remplir . Et vous , préparez mon départ à l' 
aurore naissante , afin de reconduire dans sa patrie un malheureux qui a beaucoup souffert , et que la vie ne me quitte pas avant que je n' aie revu mon bien , mes serviteurs et ma grande maison au toit élevé . / Il parla ainsi ; et tous le louèrent et décidèrent de renvoyer l' hôte chez lui , parce qu' il avait parlé comme il convient . Lorsqu' ils eurent fait des libations et bu autant que leur cœur le désirait , chacun s' en retourna chez soi pour se coucher et 
Ulysse resta seul dans la salle . Auprès de lui étaient assis 
Arété et 
Alcinoos semblable à un dieu ; tandis que les servantes mettaient en ordre la vaisselle du festin . / Ils s' entretinrent longtemps ensemble , puis 
Arété aux bras blancs ordonna aux servantes de dresser un lit dans la galerie , d' y placer de belles couvertures de pourpre , d' étendre dessus des tapis , puis des draps d' une seule pièce pour se couvrir . Celles ci sortirent de la chambre tenant une torche à la main . Lorsqu' elles eurent prestement fait le lit , elles engagèrent en ces termes 
Ulysse à se lever . / " Lève toi et viens te coucher , ô étranger , ton lit est fait . " Elles parlèrent ainsi et celui ci trouva agréable d' aller se coucher . / Lorsque parut l' 
aurore aux doigts de rose , génératrice du matin , le fort 
Alcinoos se leva de son lit et le divin 
Ulysse , le destructeur de villes , se leva également . Alors le roi 
Alcinoos le conduisit à l' agora des 
Phéaciens , qui était établie près de leurs navires . Bientôt l' agora et les sièges se remplirent d' hommes rassemblés . Beaucoup regardaient avec admiration le fils de 
Laërte à l' esprit étincelant . car 
Athéné avait répandu une grâce divine sur sa tête et sur ses épaules et le faisait paraître plus grand et plus gros , pour qu' il devînt l' ami de tous les 
Phéaciens en leur inspirant la terreur et le respect . Lorsqu' ils se trouvèrent tous rassemblés , alors 
Alcinoos leur dit . " écoutez , chefs et conducteurs des 
Phéaciens , afin que je vous dise ce que mon cœur m' ordonne dans ma poitrine . Cet étranger , errant , est arrivé dans ma maison . je ne sais qui il est , des hommes de l' 
aurore ou des hommes du soir . Il demande qu' en le reconduise et supplie que ce soit tout de suite . Nous , comme nous l' avons toujours fait , nous assurerons son retour . Car jamais personne de ceux qui arrivent dans notre demeure n' est resté longtemps ici s' affligeant , faute de moyens de partir . Lançons donc dans la mer divine un vaisseau noir , n' ayant jamais navigué , et choisissons parmi le peuple cinquante-deux jeunes gens , réputés les meilleurs . Ayant bien attaché toutes les rames aux tolets , revenez et entrant dans ma demeure , préparez à la hâte un repas . je fournirai en abondance tout ce qui est nécessaire . Voilà ce / que j' ordonne aux jeunes gens . quant aux rois porte sceptre , qu' ils viennent dans ma belle maison , afin que nous fêtions notre hôte dans notre salle ; et que personne ne refuse . Appelez aussi l' aède divin , 
Démodocos ; car les dieux lui ont donné de réjouir par ses chants , quand son cœur le pousse à chanter . " / Ayant ainsi parlé , il se mit en marche et les autres porte-sceptre le suivirent ; un héraut alla chercher l' aède divin . On choisit cinquante-deux jeunes gens qui s' en allèrent , comme il l' avait ordonné , sur le rivage de la mer infertile . Lorsqu' ils arrivèrent au navire et à la mer , ils traînèrent le navire noir vers les profondeurs de la mer , y placèrent le mât et les voiles et attachèrent les rames aux courroies de peau , tout comme il convient , puis déployèrent les voiles blanches et ancrèrent le navire dans un endroit profond . Ensuite ils marchèrent vers la grande maison d' 
Alcinoos à l' esprit étincelant . les galeries , les cours et la maison étaient pleines d' hommes . Alors 
Alcinoos sacrifia douze brebis , huit porcs aux dents blanches , deux bœufs aux jambes torses . ils les écorchèrent , les apprêtèrent et préparèrent un agréable repas . / Le héraut s' approcha , conduisant l' aède très aimé que chérissait la 
Muse , qui lui donna à la fois un bien et un mal , le privant des yeux et lui donnant un chant agréable . 
Pontonoos lui plaça un fauteuil à clous d' argent au milieu des convives , l' appuyant contre une grande colonne ; au-dessus de sa tête , à un clou , il suspendit sa lyre sonore et lui montra comment l' atteindre avec les mains . Devant lui il plaça une corbeille et une belle table , ainsi qu' une coupe de vin , quand le cœur lui dirait de boire . Alors le sacre 
Ulysse , avant donné le dos d' un porc aux dents blanches , entouré d' une graisse abondante , tout en se réservant une part plus forte , appela le héraut . / " Héraut , prends , porte cette viande à 
Démodocos , afin qu' il mange et que je lui fasse fête malgré ma tristesse . De tous les hommes habitant sur terre les aèdes reçoivent un tribut d' honneur et de respect , car la 
Muse leur a appris les chants ; elle aime la tribu des aèdes . / Il parla ainsi et le héraut portant la viande la remit aux mains du héros 
Démodocos . celui ci la reçut et se réjouit dans son cœur . Cependant les convives mirent les mains aux mets préparés qui se trouvaient devant eux . Mais lorsqu' ils eurent satisfait leur envie de nourriture et de boisson , alors le sage 
Ulysse dit à 
Démodocos . / " 
Démodocos je te loue entre tous les mortels . c' est la 
Muse , fille de 
Zeus , qui t' a enseigné , ou bien c' est 
Apollon lui-même ; car tu chantes tout à fait selon l' ordre le sort des 
Achéens , ce qu' ils ont fait , ce qu' ils ont souffert et enduré , comme si toi-même avais été présent , ou si tu l' avais entendu d' un autre . chante nous donc la construction du cheval de bois qu' 
Epéos fit avec 
Athéné et que jadis le divin 
Ulysse conduisit par ruse dans l' Acropole , l' ayant rempli de héros qui détruisirent 
Ilion . Si tu me dis ces choses comme il convient , j' affirmerai devant tous les hommes que c' est un dieu bienveillant qui t' a doué d' un chant inspiré . / Il parla ainsi et celui ci , saisi par le dieu , commença et fit entendre son chant . Il débuta au moment où une partie des 
Argiens , montant sur leurs navires pourvus de bancs , s' éloignaient après avoir mis le feu à leurs tentes , tandis que les autres , entourant l' illustre 
Ulysse étaient déjà sur la place de 
Troie , cachés dans le cheval que les 
Troyens eux-mêmes avaient traîné dans l' Acropole . Comme il était là debout , les 
Troyens assis autour de lui disaient beaucoup de choses irréfléchies . Trois avis leur plaisaient surtout . ou de fendre le bois creux avec l' airain impitoyable , ou l' ayant traîné au haut de la montagne , de le précipiter sur les rochers , ou bien encore de le conserver comme une offrande qui charme les dieux ; c' est ce dernier qui devait s' accomplir , car c' était le destin de la ville de périr , lorsqu' elle aurait enfermé dans ses murs le grand cheval de bois , où étaient assis tous les plus braves des 
Argiens , apportant aux 
Troyens le carnage et la mort . Il chanta comment les fils des 
Achéens , se déversant du cheval et abandonnant leur embuscade creuse , détruisirent la ville . Il chanta comment ils portaient , chacun de leur côté , la ruine dans la ville escarpée , tandis qu' 
Ulysse , pareil à 
Arès , courait vers la maison de 
Déiphobos avec le divin 
Ménélas . Il dit quel terrible combat ils eurent à livrer là et comment ils vainquirent avec l' aide de la magnanime 
Athéné . / Ainsi chanta l' illustre aède . cependant 
Ulysse , ayant pris de ses fortes mains son grand manteau de pourpre , l' étendit sur sa tête et cacha son beau visage ; car , versant des larmes de dessous ses sourcils , il avait honte de le montrer aux 
Phéaciens . Ses larmes restèrent cachées à tous les autres ; seul 
Alcinoos les vit ou les devina , étant assis près de lui et l' entendit gémir profondément . Aussitôt il dit aux 
Phéaciens amis de la rame . / " écoutez , chefs et conducteurs des 
Phéaciens , que déjà 
Démodocos arrête sa Ivre sonore , car ce qu' il chante n' est pas agréable à tous . Depuis que nous avons fini notre repas et que l' aède divin s' est levé , notre hôte n' a pas cessé son gémissement lamentable . en vérité une grande douleur environne son cœur . Mais que celui là cesse ses chants , afin que tous également nous nous livrions à la joie , et nous qui donnons l' hospitalité et l' hôte qui la reçoit . c' est bien plus beau ainsi ; car c' est en l' honneur de notre hôte respectable que tout ceci se fait , c' est pour lui que nous rassemblons de beaux présents et c' est son retour que nous préparons . / Toi , de ton côté , ne cache pas , dans un but intéressé , ce que je te demanderai . il sera plus beau que tu dises vrai . Dis moi le nom dont t' appelaient là-bas ta mère et ton père et les autres de la ville et ceux qui vivent aux alentours . Personne des hommes n' est complètement sans nom , ni le méchant , ni le bon , depuis le moment même de sa naissance , car les parents en appliquent à tous lorsqu' ils viennent au monde . Dis moi ta terre et ton peuple et ta ville , afin que nos navires dirigés par leur esprit t' y conduisent . Car les 
Phéaciens n' ont pas de pilotes , ni de gouvernail , ni ce qu' ont les autres navires ; mais les leurs ont les pensées et l' esprit des hommes , ils connaissent les villes et les grasses campagnes de tous les hommes , et traversent rapidement l' abîme de la mer , cachés dans la brume et les nuages ; et ils n' ont à craindre ni accidents , ni ruine . Mais dis moi cela et explique moi sans détours , où tu as erré , dans quels pays tu es arrivé , dans quelles villes populeuses ; quels peuples sont méchants , sauvages et iniques , et lesquels sont hospitaliers et ont un esprit à l' image des dieux . Dis pourquoi tu pleures et te lamentes en ton cœur en entendant rappeler le sort des 
Argiens , des 
Danaens et d' 
Ilion . Ce sont les dieux qui l' ont fait et ils ont filé la mort aux hommes , afin que ceux qui viendront après , eussent quoi chanter . Ou bien quelqu'un de tes parents , homme excellent , a péri devant 
Ilion ; ou un gendre ou un beau-père , ceux qui sont les plus aimés après ceux de notre sang et de notre race ; ou quelque brave compagnon connaissant les douceurs de l' amitié ; car il n' est en rien pire qu' un frère , l' ami qui connaît la sagesse . 
