Tandis qu ' 
Ulysse l ' endurant là - bas priait , la force de ses mules ramenait la vierge en ville . Lorsqu ' elle fut devant l ' illustre palais de son père , elle arrêta le char sous le porche ; ses frères vinrent autour d ' elle , pareils aux dieux , et dégagèrent les mules , puis portèrent le linge à l ' intérieur . / Elle gagna sa chambre ; un feu y brûlait , allumé par une vieille chambrière , 
Euryméduse , que les bateaux arqués avaient amenée d ' Apira IO et qui fut réservée au souverain par privilège , étant le roi que l ' on écoutait comme un dieu . / C ' est elle qui avait nourri 
Nausicaa dans le palais . Elle lui fit du feu et lui apporta le souper . / 
Ulysse pour gagner la ville se leva ; 
Pallas par bienveillance l ' entoura d ' une vapeur , de peur qu ' en le croisant un de ces altiers 
Phéaciens ne l ' insultât ou ne lui demandât son nom . / Comme il allait entrer dans la charmante ville , 
Pallas aux yeux étincelants vint au - devant de lui sous l ' aspect d ' une jeune enfant portant sa cruche . Comme elle s ' arrêtait devant lui , il l ' interrogea : / `` Mon enfant , voudrais - tu me conduire au palais du noble 
Alcinoos , qui règne sur ce peuple . / J ' arrive ici en étranger , après beaucoup d ' épreuves , d ' un pays très lointain ; je ne connais aucun de ceux qui tiennent cette ville et ces domaines . '' 
Athéna dont l ' œil étincelle répondit : / `` Père étranger , c ' est volontiers que je te montrerai la maison que tu dis : mon père habite tout auprès . / Mais suis - moi sans un mot , je te montrerai le chemin , et ne va pas fixer des yeux ni questionner quiconque . / Car on supporte mal ici les étrangers / et ne fait pas très bon accueil à qui vous vient d ' ailleurs . / Sûrs de leurs prompts vaisseaux , ils franchissent le grand abîme selon que 
Poséidon leur en a donné le pouvoir , et leurs navires sont plus vifs que l ' aile ou la pensée . '' / Ayant ainsi parlé , 
Pallas 
Athéna l ' emmena rapidement ; et il marchait sur ses traces divines . / Les 
Phéaciens , grands armateurs , ne l ' aperçurent pas qui marchait par la ville au milieu d ' eux : la déesse bouclée , la redoutable , les en empêchait par la magie d ' un brouillard répandu sur celui qu ' elle chérissait . / 
Ulysse admirait donc les ports , les vaisseaux balancés , les places des héros , les grands et hauts remparts tout couronnés de pieux , merveilleuse vision . / Quand ils eurent atteint le palais illustre du roi , / 
Pallas aux yeux étincelants prit la parole : / `` Père étranger , voici la maison que tu m ' as demandée . Tu y trouveras nos rois , enfants de 
Zeus , / en plein repas : entre donc , sans laisser ton cœur se troubler : car toujours la fortune sourit à l ' audacieux , fût - il en pays étranger . / Va donc d ' abord trouver la Dame du palais . / On la nomme 
Arété ; et ses parents sont ceux - là mêmes qui donnèrent le jour au roi 
Alcinoos . / 
Poséidon engendra d ' abord 
Nausithoos par son union avec la belle 
Péribée , la plus jeune des filles d ' 
Eurymédon le généreux qui naguère fut roi sur les Géants superbes . / Mais il perdit cette nation sauvage , et se perdit . / 
Poséidon , de l ' amour de 
Péribée , eut donc ce fils , / 
Nausithoos le généreux , qui régna sur les 
Phéaciens . / Celui - ci eut deux fils , 
Alcinoos et 
Réxénor . / Mais ce dernier , sans fils , à peine marié , 
Apollon à l ' arc d ' argent le terrassa , ne laissant qu ' une fille , / 
Arété , dont 
Alcinoos fit son épouse / et qu ' il vénéra plus qu ' aucune autre n ' est vénérée / parmi celles qui gèrent un palais pour leur mari . / Ainsi fut - elle toujours honorée o de ses enfants , d ' 
Alcinoos et de son peuple qui , en la vénérant comme on vénère une déesse , la couvre de louange où elle passe dans la ville . / Car elle aussi ne manque pas de pensers nobles et sa bonté apaise les querelles , même entre hommes . Or , si son cœur se prend d ' affection pour toi , tu peux garder l ' espoir de revoir les tiens , de rentrer dans ta haute demeure et sur le sol de ton pays . '' / Sur ces mots , 
Athéna dont l ' œil étincelle partit vers la mer sans moissons , quitta la charmante 
Schérie , regagna 
Marathon , puis 
Athènes aux larges rues et la forte maison d ' 
Érechtée . Cependant , 
Ulysse atteignait le glorieux palais d ' 
Alcinoos ; le cœur plein de pensées , il s ' arrêta devant le seuil de bronze . Un éclat comme du 
soleil ou de la lune rayonnait sous les hauts plafonds d ' 
Alcinoos . / Car des parois de bronze s ' élevaient des deux côtés , du seuil jusques au fond , avec des frises d ' émail bleu ; des portes d ' or fermaient la robuste maison ; les montants en étaient d ' argent , le seuil de bronze , / d ' argent encore le linteau , et l ' anneau d ' or . / D ' or et d ' argent deux chiens flanquaient l ' entrée , dus au métier habile d ' 
Héphestos , et qui veillaient sur le palais d ' 
Alcinoos le généreux en restant immortels , et sans jamais vieillir . / Du seuil jusques au fond , le long des deux parois , des fauteuils étaient alignés que recouvraient de légers voiles bien tissés , œuvre des femmes . / C ' est là que s ' asseyaient les gouverneurs de 
Phéacie pour boire et pour manger , ayant de tout en abondance , loo Sur des socles bien faits se dressaient des figures d ' or / d ' adolescents tenant en main des torches allumées , illuminant les nuits dans le palais pour les convives . / Des cinquante servantes dont dispose 
Alcinoos , les unes sous la meule écrasent le grain blond , les autres tissent des étoffes ou tournent la quenouille en agitant les mains comme les feuilles des hauts trembles . Des tissus de bonne trame l ' huile suinte : autant les 
Phéaciens excellent entre tous les hommes à mettre des vaisseaux à la mer , autant les femmes excellent à tisser , car 
Athéna leur a donné / l ' art des très beaux ouvrages et la noblesse des pensées . / En sortant de la cour , près des portes , se trouve un grand jardin de quatre arpents tout entouré de murs . / Là de grands , arbres ont poussé avec richesse , / des poiriers , des pommiers aux fruits brillants , des grenadiers , / des figuiers doux , des oliviers en pleine force . / Ni l ' été ni l ' hiver les fruits ne font défaut , / toute l ' année les arbres donnent , et sans relâche , / un doux 
Zéphyr fait bourgeonner les uns , mûrir les autres . / La poire vieillit sur la poire , la pomme sur la pomme , la grappe sur la grappe , et les figues l ' une sur l ' autre . / Là fut aussi plantée une vigne opulente dont une part , sur une terrasse exposée , sèche au 
soleil ; en ce lieu déjà , on vendange , en cet autre on foule les grappes ; devant , des ceps perdent leurs fleurs , d ' autres commencent à rougir . / Après le dernier rang de ceps , de belles plates - bandes donnent toutes les plantes et verdoient en toute saison . / En ce jardin deux sources coulent ; l ' une arrose le clos entier , et l ' autre , sous le seuil , s ' en va / vers la haute demeure , où puisent les gens de la ville . / Tels sont dans ce palais les dons éblouissants des dieux . / 
Ulysse l ' endurant contemplait , immobile . / Puis , quand son âme eut tout considéré , promptement , il franchit le seuil de la demeure . / Il y trouva les gouverneurs et les conseillers phéaciens offrant la libation au Messager éblouissant , le dernier dieu qu ' ils honoraient quand ils songeaient au lit . 
Ulysse l ' endurant traversa la demeure , HO caché dans le brouillard dont 
Athéna l ' enveloppait , se dirigeant vers 
Arété et le seigneur 
Alcinoos . / 
Ulysse mit ses bras autour des genoux de la reine et la nuée surnaturelle se défit . / Tous restèrent muets dans le palais voyant cet homme , et l ' observaient avec stupeur . 
Ulysse l ' implora : / `` Fille de 
Réxénor égal aux dieux , ô 
Arété , je viens à ton époux , à tes genoux , homme meurtri , à ces convives : puissent les dieux leur donner le bonheur tant qu ' ils vivront , et qu ' ils laissent à leurs enfants iso les biens de leur palais et les présents reçus du peuple . / Mais pour moi , sans retard , aidez - moi à rentrer / dans ma patrie : car trop longtemps j ' ai souffert loin des miens . '' / Là - dessus , il s ' assit au bord du foyer dans la cendre , / près du feu . Tous restaient sans rien dire , en silence . / Enfin , le vieux héros 
Échénéos prit la parole . / C ' était le plus âgé des 
Phéaciens , le plus disert , car il savait beaucoup de choses de jadis ; c ' est pour le bien de tous qu ' il prononça ces mots `` Il n ' est pas beau , 
Alcinoos , il te messied de laisser l ' hôte à terre dans la cendre du foyer . / Ceux - ci ne disent rien , car ils attendent que tu parles . / Allons . relève l ' étranger , fais - le asseoir en un fauteuil clouté d ' argent , et commande aux hérauts de mélanger le vin pour rendre encore gloire à 
Zeus , dieu de l ' Éclair , ami des vénérables suppliants . / Et que , pour l ' hôte , l ' intendante improvise un repas . '' / Quand le Seigneur sacré , 
Alcinoos , l ' eut entendu , prenant le sage , le subtil 
Ulysse par la main , il vint le relever , lui offrit un siège brillant en faisant se lever son vaillant fils 
Laodamas / qui était près de lui et qu ' il chérissait plus que tout . / Une femme , portant dans une belle aiguière d ' or l ' eau lustrale , en versa , pour le rincer des mains , dans un bassin d ' argent , et leur dressa une table polie . / Puis la digne intendante s ' avança , portant le pain , et généreusement les entretint sur ses réserves . / Alors , 
Ulysse l ' endurant mangea et but et le seigneur 
Alcinoos appela un héraut : / `` 
Pontonoos , mêle le vin dans le cratère , puis verses - en à chacun , que nous fassions l ' offrande à 
Zeus , dieu de l ' Éclair , ami des vénérables suppliants . '' / Il dit . 
Pontonoos mêla le vin doux comme miel et vint verser la part de libation de coupe en coupe . / Quand , la libation faite , ils eurent bu tout leur content , 
Alcinoos prit la parole et déclara : / `` Écoutez gouverneurs et conseillers de 
Phéacie , ce que le cœur m ' enjoint dans la poitrine de vous dire : ayant bien banqueté , rentrez dormir chez vous . / Demain à l ' aube , avec d ' autres Anciens encore , / dans le palais nous fêterons cet hôte et offrirons de beaux sacrifices aux dieux ; nous songerons ensuite à son retour , afin que sans chagrin ni peine , par nous conduit , il ait sans tarder cette joie de revoir sa patrie , même s ' il en est éloigné , et qu ' entre - temps il ne subisse aucun dommage jusqu ' à ce qu ' il débarque en son pays ; là - bas , il subira ce que le Sort et les graves Fileuses ont mis à leur fuseau lorsque sa mère l ' enfanta . / S ' il est un dieu descendu du ciel jusqu ' à nous , / c ' est que les Immortels ont quelque autre dessein caché . / Car , d ' ordinaire , ils nous apparaissent toujours en personne , au moment des hécatombes somptueuses , ils mangent avec nous et prennent place auprès de nous . / Ainsi quand l ' un de nous cheminant seul en rencontre un , ils ne se cachent point , parce que nous en sommes proches comme en sont les 
Cyclopes et la nation sauvage des 
Géants . '' L ' ingénieux 
Ulysse alors lui répondit : / `` Renonce , 
Alcinoos , à cette idée : je ne ressemble aux Immortels qui possèdent le ciel immense par la taille ni par le port : je ne suis qu ' un mortel . / L ' homme le plus chargé de misère que vous sachiez , voilà celui à qui mes souffrances me font pareil . / Je pourrais même vous conter bien d ' autres maux , tout ce que j ' ai subi de par la volonté des dieux ... / Mais laissez - moi souper , quels que soient mes soucis : ce chien de ventre , est - il rien qui soit plus odieux sachant toujours se rappeler à vous par force , quand bien même on serait épuisé ou dans l ' affliction . Ainsi je suis dans l ' affliction : mais il n ' en veut pas moins que je dévore et boive , et que de la sorte j ' oublie tout ce que j ' ai souffert : il veut être rempli . / Mais , dès le point du jour , faites donc diligence afin que , malheureux , je retourne dans ma patrie même en souffrant beaucoup ; que je meure , mais revoyant mes servantes , mes biens et ma grande haute demeure ... '' Il dit . Tous approuvaient , pressaient le roi de convoyer un hôte qui avait si bien parlé . / Quand , la libation faite , ils eurent bu tout leur content , chacun rentra chez soi pour se coucher ; / mais , dans la grande salle , 
Ulysse le divin resta ; auprès , 
Alcinoos égal aux dieux et 
Arété étaient assis ; les femmes rangeaient les couverts . / 
Arété aux bras blancs , enfin , prit la parole : elle avait aussitôt reconnu le châle et la robe , les beaux habits bâtis avec l ' aide de ses suivantes . / Elle lui adressa ces paroles ailées : / `` O étranger , voici ma première question : / qui est - tu . D ' où viens - tu . Qui t ' a donné ces vêtements . / Disais - tu pas que c ' est la mer qui t ' entraîna ici . '' / L ' ingénieux 
Ulysse alors lui répondit : / `` J ' aurais du mal , ô reine , à raconter tous mes ennuis dans les détails , car les Divins m ' en ont été prodigues . / Je répondrai pourtant aux questions que tu m ' as posées . / Il est , loin dans la mer , une île du nom d ' 
Ogygie : c ' est là que loge 
Calypso , fille d ' 
Atlas , aux beaux cheveux , redoutable rusée ; aucun des dieux , nul homme ne fréquente cette nymphe . / Moi , malheureux , un dieu me conduisit à son foyer seul , quand 
Zeus de sa foudre aveuglante eut brisé / mon prompt navire en pleine mer couleur de vin . / Tous mes fidèles compagnons furent perdus , mais moi , en étreignant la quille du navire arqué , je pus flotter neuf jours ; le dixième , dans la nuit noire , les dieux me firent aborder à Fîle où loge 
Calypso aux beaux cheveux , redoutable rusée ; m ' accueillant , elle sut me choyer , me nourrit , me promit de me rendre immortel et jeune pour toujours . / Mais mon âme jamais ne se laissa persuader . / Je restai là sept longues années à baigner / de pleurs les vêtements qu ' elle m ' avait donnés . / Mais , quand je vis s ' ouvrir le cours de la huitième année , la nymphe me pria , me pressa soudain de partir : / 
Zeus le lui enjoignait , ou elle avait changé d ' idée ... / Elle me fit monter sur un bateau , m ' offrit force vivres , pain et vin doux , et des habits ; elle fit se lever un vent inoffensif et doux . / Dix - sept jours je cinglai ainsi en haute mer ; le dix - huitième jour apparurent les monts obscurs de votre terre , et mon cœur était plein de joie : / hélas . j ' allais encor souffrir de rudes peines / de par l ' hostilité du Dieu qui fait trembler la terre , qui , lançant contre moi les vents , barra ma route , bouleversa la mer terrifiante , et la vague m ' arracha de ma barque avec de grands gémissements . Une bourrasque là - dessus l ' éparpilla ; et moi , je traversai ce gouffre à la nage , tant qu ' à vos bords le vent qui me portait et les flots enfin m ' amenèrent ; débarquant là , le flot m ' eût lancé sur la côte , jeté contre les grands rochers , un lieu sans charme ; / mais je revins en arrière à la nage , pour enfin atteindre un fleuve : l ' endroit me parut convenable , exempt de toute roche et à l ' abri du vent . / Je m ' écroulai en reprenant haleine ; la nuit céleste / vint ; je m ' éloignai de ce fleuve fils de la pluie et me glissai dans un taillis où je me recouvris de feuilles ; un dieu versa sur moi un grand sommeil . / La nuit passée , puis l ' aube , puis midi , le 
soleil se couchait quand je me réveillai . / Je vis alors jouer au bord de la mer les suivantes de ta fille , une vraie déesse au milieu d ' elles . / Je l ' implorai , et son esprit montra une noblesse que l ' on n ' attendrait pas de quelqu ' un de son âge en tel rencontre : car cet âge est souvent sans raison . / Elle me fit donner beaucoup de pain , du vin de feu , et laver dans le fleuve , et me prêta des vêtements . / J ' ai dominé ma peine pour parler , et j ' ai dit vrai . '' / Alors 
Alcinoos prit la parole pour répondre : / `` Ma fille , ô étranger , a pourtant mal agi puisqu ' elle ne sut pas t ' accompagner en ce palais avec ses femmes : et tu l ' avais implorée la première . '' L ' ingénieux 
Ulysse alors lui répondit : / `` Héros , n ' en blâme pas ta fille irréprochable . / Car elle m ' a prié de la suivre avec les servantes , / et c ' est moi qui n ' ai pas voulu , par pudeur , et de crainte / que cette vue ne déplût à ton cœur : / nous sommes vite soupçonneux , nous autres hommes . '' / Alors 
Alcinoos prit la parole pour répondre : / `` Étranger , je n ' ai pas dans la poitrine un cœur si prompt à d ' absurdes courroux : je préfère en tout la mesure . / Ah . si , par 
Zeus , par 
Athéna et 
Apollon . tel que tu es , pensant comme je pense , tu prenais mon enfant et devenais mon gendre , restant ici , je t ' offrirais une maison , des biens , à condition que tu le veuilles : car aucun Phéacien n ' ira te retenir contre ton gré : 
Zeus nous en garde . / Aussi bien , sache - le , je fixe ce soir ton départ à demain : étendu , dompté par le sommeil , nos hommes rameront par calme plat pour te conduire à ta patrie , à ta maison , là où il te plaira , serait - ce même encore au - delà de l ' 
Eubée : il n ' y a pas d ^ le au - delà , disent ceux de nos gens / qui l ' ont vue lorsqu ' ils y menèrent 
Rhadamanthe le blond voir 
Tityos , un des fils de la Terre . / Ils n ' en purent pas moins sans fatigue , en un jour , aller jusque là - bas et revenir en ce pays . / Tu jugeras toi - même ce que valent nos bateaux et nos garçons pour éclabousser d ' eau les rames . '' / Ainsi dit - il . 
Ulysse l ' endurant se réjouit / et se mit à prier à voix haute en ces termes : / `` 
Zeus notre père , puisse 
Alcinoos réaliser tout ce qu ' il dit : son nom sur la terre du blé ne s ' éteindrait jamais , et je reverrais ma patrie . '' / Tandis qu ' ils échangeaient ensemble ces propos , / 
Arété aux bras blancs invitait les suivantes à dresser sous la galerie un lit de camp , à le couvrir de beaux draps couleur pourpre , à poser dessus des tapis et des capes laineuses dont on pût s ' envelopper . / Une torche à la main , elles sortirent de la salle ; / elles dressèrent le bon lit en diligence et vinrent inviter 
Ulysse avec ces mots : / `` Viens te coucher , ô étranger : le lit est fait . '' / Elles dirent , et la vue du lit lui parut douce . / Tandis que l ' endurant 
Ulysse reposait dans le grand lit de camp , sous la sonore galerie , le roi s ' en fut dormir au fond de la haute demeure où la Dame lui tenait prêts le lit et le coucher . 
