Pendant qu' 
Ulysse adressait ses prières à 
Minerve , 
Nausicaa eut le temps d' arriver au Palais d' 
Alcinoüs . Elle y fut reçue comme si elle eût fait un long voyage . Tout le monde s' empressait à lui témoigner de l' amitié : les uns la conduisaient en son appartement , les autres avaient soin de l' équipage , et des habits qu' elle avait rapportés . / 
Euryméduse , que les peuples d' 
Epyre avaient envoyée autrefois à 
Alcinoüs , qu' ils honoraient comme un Dieu , et qui avait élevé cette jeune Princesse , était près d' elle pour la prier de se donner un peu de repos , comme si la fatigue de cette journée eût été fort grande . / Mais c' est la coutume de craindre pour ceux que l' on aime , lors même que l' on n' en a point de sujet . / 
Minerve qui aimait 
Ulysse , craignit , aussi qu' en entrant dans la Ville , il ne fut exposé à quelques insultes les 
Pheaciens n' ayant point d' honnêteté pour les étrangers . C' est pourquoi elle épaissit l' air , et se couvrit d' un nuage , afin que voyant tout , il ne fut vu de personne . / 
Ulysse était devenu invisible par ce moyen : mais comment aurait il pu se conduire lui-même au Palais , et le découvrir , toute la Ville ayant beaucoup de maisons magnifiques . Mais 
Minerve ne le laissa pas longtemps en cet embarras . / Elle prit la figure d' une jeune fille qui portait une cruche d' eau , et elle s' approcha si près d' 
Ulysse , qu' il eut l' occasion de lui dire qu' il était un étranger que la mer avait jeté sur le rivage prochain $ après la perte qu' il avait faite de son vaisseau ; qu' il ne connaissait personne ; et qu' il la priait de le mener au Roi , où il espérait trouver du secours et de la protection . / Oui , dit cette belle Déesse , je vous y conduirai . Mais je vous donne avis d' éviter la rencontre des 
Pheaciens . Ne vous arrêtez point à regarder ceux qui se présenteront près de vous Passés sans permettre à vos veux même curiosité . On est insolent ici , le Peuple y est incivil . Il y a des gens de mer , qui font incessamment des voyages de long cours et leur humeur en devient aussi bizarre que l' élément sur lequel ils sont presque toujours ; / Durant cet entretien ils s' avançaient sans être aperçus de personne . Nous sommes bientôt au Château que vous cherchez , continue la sage 
Minerve et présentez-Vous hardiment au Roi : un air assuré se fait considérer , et on regagne par une manière libre et hardie , ce que la qualité d' Etranger et d' inconnu fait perdre . Mais je vous conseille de voir premièrement la Reine ; Elle est femme et nièce d' 
Alcinoüs étant fille de son frere 
Rhexenor . Ils descendent tous deux par 
Nositoüs de 
Neptune même , et de 
Péribée fille de ce vaillant et intrépide 
Eurymedon , qui dompta les superbes 
Géans . Cette alliance mêlée avec celle du mariage , fait une étroite union entre 
Alcinous et Arête , c' est le nom de la Reine il l' honore et il l' aime . Toute la Ville est dans une entière dépendance de son autorité . Sans exagérer son mérite , on peut vous a £ jurer qu' elle est digne du rang où elle est née , et de l' affection que le Roi et le peuple ont pour elle . Tous les différents qui naissent s' accordent par sa médiation , et l' on n' obtient rien du Roi sans employer le crédit qu' elle a près de lui . Il vous importe donc de la voir , et de la mettre dans vos intérêts . Les femmes se laissent aisément toucher de compassion . si vous pouvez vous insinuer dans son esprit , et vous servir de la pitié qui est un moyen infaillible de le faire protéger , soyez persuadé que sa faveur vous procurera les moyens qui feront nécessaires pour réparer les pertes que vous avez faites dans votre naufrage- / Mais voilà le Palais ; entrez , comme je vous ai dit , et espérez tout de la générosité du Roi et de la Reine . / 
Minerve n' eut pas plutôt cesse de parler , qu' elle quitte sellerie pour aller à 
Athènes , ou à Marathon . . 
Ulysse avait admiré le discours de cette jeune fille : il se présentait à son esprit une infinité de réflexions sur tout ce qu' il venait d' entendre d' elle . Il prit sa rencontre pour un heureux présage des biens qu' il espérait recevoir d' 
Alcinoüs et d' Arête . / Il entre dans le Palais et tout ce qu' il voit le ravit : il voit d' abord trois grandes salles , où la lumière des flambeaux faisait un effet admirable . Comme les muraillés étaient d' airain , les portes toutes d' or , soutenues sur des poteaux d' argent , il se faisait une réflexion qui jetait un éclat si brillant que l' on aurait cru voir la lumière ; même du 
soleil . Il n' y avait rien de plus riche pour la matière , ni de plus beau pour l' ouvrage , que deux grandes statues d' or : c' était deux chiens , que 
Vulcain avait travaillez avec tant de succès , qu' ils semblaient avec leurs yeux menaçants garderie superbe Palais d' 
Alcinoüs . / Passant dans un salon , il admirait les beautés des tapisseries dont il était paré . C' était les ouvrages d' Arête , où l' aiguille avait fait , un mélange si juste de l' or et de la soie , et en avait formé des traits si naturels , que le plus habile pinceau n' aurait pas eu honte de lui céder l' avantage de la fidèle représentation des Histoires que l' on y voyait . Ce salon était éclairé par des statues en forme de jeunes hommes , qui tenaient des flambeaux allumez . / Cependant , toute cette clarté ne pouvait dissiper le nuage dont 
Minerve Lavoir environne . Il n' était vu de personne , et il voyait toutes choses . Au sortir de ce salon si magnifique , il découvrit les plus beaux jardins du monde . Les . arbres y croissaient heureusement , et portaient des fruits en toutes les saisons de l' année . L' air des 
Pheaciens est le meilleur du monde . On y voyait en même-tems les olives mûrir , et les autres toutes vertes sortir de leur fleur . Les poires , les grenades , les figues y sont excellentes , / Pour ce qui est des vignes , on y voit aussi des raisins , dont les uns commençaient à fleurir , les autres se tournaient , les autres étaient meurs et propres à être cueillis . / Deux claires fontaines arrosaient ce lieu si charmant , l' tine rafraîchissait les plantes , allant par mille petits ruisseaux différents chercher leurs racines , et l' autre-Sortait des jardins , entrant dans les appartements du Palais , et de là dans la Ville , pour la commodité du public . / Enfin , après que le sage 
Ulysse eût considéré quelque te ms toutes ces beautés , il entra dans la grande salle , où était 
Alcinoüs avec ses favoris . Ils sacrifiaient à 
Mercure , selon la coutume , après le souper , en buvant à son honneur de grandes coupes d' or pleines de vin excellent . / Lorsqu' 
Ulysse fut au milieu d' eux tous , et assez près de la Reine , 
Minerve dissipa le nuage qui le couvrait . On fut surpris de voir un étranger , un inconnu , que personne n' a voit introduit , et qui paraissait subitement , sans que l' on se fut aperçu qu' il fut entré . / On avait les yeux sur lui , et on attendait ce qu' il voulait faire lorsque se jetant aux pieds de la Reine , il commença à lui faire cette harangue , que l' on écoutait avec une attention extraordinaire . / Reine , fille du divin 
Rhexénor , et vous grand Roi , je viens vous demander votre protection . Après avoir perdu mon vaisseau , il m' est impossible de penser à mon retour , si vous , auxquels les Dieux m' adressent présentement , ne m' en accordez un autre : Je les prie ces Dieux de vous être favorables , et de vous rendre le bien que je recevrai des 
Pheaciens . / Sa harangue ne fut pas plus longue . Quand on est dans l' accablement , on est trop occupé de ses douleurs , pour avoir un grand loisir de parler . Il se retire , et comme s' il eût voulu prier en silence les Dieux domestiques , il se prosterne devant le feu . / On était surpris de sa harangue et de ses manières , et peu s' en fallut que Ion n' eût du mépris pour lui . Mais 
Echenée , qui voyait que ç'était violer les Lois , que de recevoir un étranger sans le secourir , prit la liberté de remontrer à 
Alcinoüs ; que cet inconnu était en la protection de 
Jupiter que c' était offenser le plus grand des Dieux , de ne protéger pas les étrangers qu' il commet aux soins des peuples cher , lesquels le destin les a poussez que celui ci n' était pas indigne d' avoir part au droit établi dans toutes les Nations et qu' il était juste de le recevoir avec les mêmes honneurs qui se font par toute la terre aux étrangers . Comme 
Echenée était fort considérable par son âge , et par le rang qu' il était entre les 
Phéaciens , le Roi l' écouta avec plaisir ; et pour satisfaire en même-temps aux lais de l' hospitalité , il s' avança vers 
Ulysse , le prit par la main , et le fit asseoir en la place même de 
Lardamus son fils , voulant honorer 
Ulysse par cette préférence si remarquable . / Aussitôt on le servit de la même maniere que l' on aurait servi le Roi 
Ulysse prenant la coupe d' or , ne manqua pas d' offrir le vin à 
Jupiter , et de le remercier du soin qu' il avait pris de lui . La coupe passa au Roi , et de main en main à tous les 
Princes, . et aux 
Pheaciens qui étaient dans la salle . / 
Pontonoüs versent le vin dans cette coupe , et chacun selon sa coutume donnait quelques louanges à 
Jupiter , protecteur de tous ceux que quelques aventures avaient éloignés de leur patrie . / Le Roi proposa de faire assembler , de lendemain les . plus considérables de la ville , pour délibérer sur les moyens que l' on donnerait à cet étranger pour le faire retourner heureusement en son pays . Car enfin , disait il , si ce n' est qu' un mortel , il est juste , de le secourir dans l' éloignement où il se trouve . Ce serait une cruauté de l' abandonner aux rigueurs de sa mauvaise fortune . Si c' est quelqu'un des Dieux qui soit descendu du 
Ciel , il est raisonnable de nous souvenir des biens que nous , en avons reçus . Vous savez qu' ils se sont trouvez assez souvent au milieu de nos sacrifices , et que c' est de leur protection que nous viennent l' abondance et la paix dont nous jouissons . / 
Ulysse ne pouvant pas souffrir d' être pris pour un Dieu , répondit aussitôt au Roi , que les aventures de sa vie étaient trop fâcheuses pour ne pas se souvenir qu' il était né mortel , sujet aux misères , qu' il n' était point semblable aux Dieux qui vivent avec tranquillité sur l' 
Olympe , qu' il était un malheureux Prince , que son mauvais destin ne se lassait point de persécuter . / Il était déjà tard , et bien que tout le monde eût une grande curiosité d' entendre l' histoire dont 
Ulysse semblait leur promettre le récit , il ne fallait pas pourtant l' exposer à ne se délasser pas de ses fatigues . Il avait un extrême besoin de manger et de repos pour se rétablir . / On commença donc à se retirer , et 
Ulysse se trouva seul avec le Roi et la Reine elle avait reconnu sur lui les habits que la Princesse avait portez au fleuve y elle avait une extrême impatience d' apprendre quelque chose de ses aventures . / 
Ulysse , qui ne voulait pas lui déplaire , se trouvait dans un assez grand embarras : Car aussi d' ailleurs il craignait d' ennuyer la Reine , en lui , contant toute cette longue lutte devantures bonnes et mauvaises où il s' était trouvé . Pour la satisfaire donc , sans mêler au plaisir que sa curiosité se promettait le désagrément d' une importune narration . / Il lui dit en peu de paroles , qu' il venait de passer sept années entières dans l' île de 
Calypso , ou il avait été porté par une violente tempête , dans laquelle ses vaisseaux et ses compagnons avaient péri que 
Calypso possédait toute cette île , sans , avoir aucune compagnie ni d' hommes ni de Dieux , qu' il avait eu le bonheur de ne lui pas déplaire ; que les Dieux n' avaient pas approuvé son retardement en cette île ; qu' il en était sorti pour leur obéir ; qu' après dix-Sept jours d' une heureuse navigation , une horrible tempête avait brisé son vaisseau qu' il avait défendu à la nage sa vie contre les flots et les rochers , et qu' enfin par le secours favorable d' une Divinité , il était arrivé sur les bords du fleuve des 
Phéaciens . / Mais qu' aurais je fait , continue t il , sur ces bords . Il fallait perir par les incommodités du froid et de la faim . Mais une Princesse , ou plutôt une Déesse , car elle en a toute la beauté , m' a donné dii secours dans cette pressante occasion . Elle était sur les bords de ce fleuve , sa compagnie s' effraya en me voyant sortir du bois , couvert de llectrme de la mer et de branches d' oliviers . Il n' y eût qu' elle qui ne se laissa point surprendre alune si légère crainte , et qui n' eût point de mépris pour un homme qui se trouvait dans le plus ; pitoyable état du monde . C' est ce que je puis , divine Princesse , vous apprendre présentement de moi . / Le Roi et la Reine comprirent aisément qu' il parlait de la Princesse 
Nausicaa leur fille . Ils apprirent avec plaisir qu' elle avait reçu la première cet inconnu , et qu' elle l' avait assisté généreusement dans un temps auquel il aurait péri sans son secours . / Mais le Roi aurait désiré qu' elle l' eût fait monter sur son Char , et qu' elle l' eut conduit au Château , sans le laisser dans un pays inconnu expose à l' indiscrète curiosité des 
Pheaciens . / 
Ulysse justifia si bien le procédé de la Princesse , que le Roi ne pouvait assez admirer la sagesse et l' éloquence de cet étranger . / Plut aux Dieux , disait il , que vous eussiez ma fille en mariage , avec autant de richesses que vous pouvez en désirer . Car je ne saurais douter de la noblesse de votre naissance . Il y a un caractère de sagesse où les âmes communes n' arrivent jamais . Il n' y a rien dans la vôtre qui ne soit grand et héroïque . Mais les 
Pheaciens peuvent ils espérer de vous retenir . Et une mortelle ose telle prétendre a vous engager , vous qui avez , préféré les peines et les fatigues d' un retour difficile aux caresses d' une si belle Nymphe que la divine 
Calypso . Il faut contenter vos désirs , incomparable Inconnu . Quand votre pays serait plus éloigné que l' 
Eubée , les 
Pheaciens entendent si bien la mer , et ils se servent de navires , si légers , que si 
Neptune ne s' oppose pas à votre retour , vous reverrez en peu de temps vôtre patrie . Lors que 
Rhadamante fit le voyage d' 
Eubée , pour voir le monstrueux 
Titye fils de la terre , ils ramèrent avec tant de force , qu' ils rentrèrent dans le port le même jour qu' ils en étaient partis . / 
Ulysse ne pouvait pas espérer une réponse plus favorable . Il en rendait mille actions de grâces à 
Jupiter , Je vous supplie , disait il , ô souverain des Dieux . de me conserver la protection de ce généreux Prince , comme je conserverai toute ma vie la reconnaissance que je sais obligé d' avoir pour toutes les honnêtetés que j' en reçois . / Mais la nuit étant déjà fort avancée , et le repos étant nécessaire à 
Ulysse , soit pour le rétablir de ses longues souffrances , soit pour le préparer à soutenir les fatigues de son voyage , la . Reine se retira , et le Roi lui fit espérer en le quittant , qu' il engagerait les 
Pheaciens , dès le jour suivant , à le conduire sur un de leurs vaisseaux où il lui plairait . 
