Tandis que le divin et endurant 
Ulysse priait en cet endroit , la vigueur des deux mules emportait la vierge vers la ville . Lorsqu' elle fut arrivée au très illustre palais de son père , elle s' arrêta devant les portes . Ses frères , semblables aux Immortels , aussitôt l' entourèrent , dételèrent les mules du chariot et emportèrent le linge à l' intérieur . 
Nausicaa regagna sa chambré , où sa vieille servante , 
Euryméduse d' Apira , lui allumait du feu . Des navires roulant d' un bord à l' autre l' avaient jadis amenée d' Apira . Elle était réservée à 
Alkinoos comme présent d' honneur , parce qu' il était le roi de tous les 
Phéaciens et que son peuple l' écoutait comme un dieu . Elle eut au palais la charge d' élever 
Nausicaa aux bras blancs . Chez elle donc , elle allumait du feu et préparait le repas du soir . A ce moment , 
Ulysse se leva et se rendit en ville . 
Athéna , par esprit bienveillant pour 
Ulysse , le recouvrit d' une épaisse nuée , car elle craignait qu' un de ces 
Phéaciens arrogants ne le rencontrât , ne lui adressât des paroles blessantes et ne lui demandât qui il était . Il allait pénétrer dans cette aimable ville , quand 
Athéna , la déesse aux yeux pers , vint à sa rencontre en ayant pris l' aspect d' une petite fille qui portait une cruche . La déesse s' arrêta devant lui , et le divin 
Ulysse alors l' interrogea : / — Mon enfant , voudrais tu me conduire jusqu' à la demeure du roi 
Alkinoos , qui règne sur ce peuple . Je suis un étranger qui a beaucoup souffert ; je viens du lointain d' un pays reculé , et , de tous les habitants de cette ville et de cette contrée , je ne connais personne . " / 
Athéna , la déesse aux yeux pers , lui répondit alors : / — Je vais donc , étranger , mon père , t' indiquer la demeure que tu demandes , puisqu' elle est voisine de celle qu' habité mon père irréprochable . Mais marche en silence , tandis que je vais te montrer le chemin . Ne regarde personne , n' interroge personne , car les gens d' ici ne sont pas avenants envers les étrangers et n' accueillent pas avec bienveillance celui qui vient de loin . Confiants en leurs prompts et rapides vaisseaux , ils franchissent le grand gouffre des mers , car le dieu qui ébranle la terre leur a donné le droit de s' y aventurer , et leurs vaisseaux sont aussi rapides que l' aile ou la pensée . " / Ayant ainsi parlé , 
Pallas 
Athéna se mit tout aussitôt à prendre les devants . 
Ulysse suivit la déesse et marcha sur ses traces . Les illustres marins que sont les 
Phéaciens ne l' aperçurent point , tandis qu' il traversait la ville au milieu d' eux , car la terrible déesse , 
Athéna aux belles tresses , ne le permettait pas ; elle l' avait recouvert d' une brume divine . 
Ulysse admirait les ports , les nefs équilibrées , la place où se pressait la foule des héros , et , spectacle étonnant , la ligne des hauts murs garnis de palissades . Lorsqu ils furent arrivés au très illustre palais du roi , 
Athéna , la déesse aux yeux pers , fut la première à prendre la parole : — Voici , étranger , mon père , la demeure que tu m' as priée de t' indiquer . Tu trouveras nos maîtres , ces nourrissons de 
Zeus , festoyant à leur table . Pénètre à l' intérieur , sois sans crainte en ton cœur , car l' homme hardi réussit mieux toutes ses entreprises , lors même qu' il arrive d' une terre étrangère . Tout d' abord , en cette grande salle , tu te dirigeras tout droit vers la maîtresse . Elle s' appelle Arête , et elle se trouve issue des mêmes grands-parents qui ont donné le jour au roi 
Alkinoos . 
Poséidon , l' ébranleur de la terre , engendra tout d' abord 
Nausithoos , qu' il eut de 
Péribée , la plus belle des femmes et la plus jeune des filles d' 
Eurymédon au grand coeur , qui régnait autrefois sur les fougueux 
Géants . Mais 
Eurymédon causa la perte de ce peuple insensé , et se perdit lui-même . 
Poséidon , s' étant donc uni à 
Péribée , en eut un fils , 
Nausithoos au valeureux courage , qui régna sur les 
Phéaciens . 
Nausithoos engendra 
Rhéxénor et 
Alkinoos . 
Rhéxénor n' était encore qu' un jeune époux sans fils , lorsque 
Apollon , dieu dont l' arc est d' argent , le fit périr . Il ne laissait qu' une fille au sein de son palais , et c' était Arête . 
Alkinoos en fit alors sa femme , et il l' honora comme n' est honorée sur la terre aucune autre des femmes qui tiennent une maison sous la loi d' un époux . C' est ainsi qu' elle fut et qu' elle reste honorée de tout cœur par ses enfants chéris , par 
Alkinoos lui-même , et aussi par le peuple , qui la considère comme une déesse , l' accueille par des bénédictions , toutes les fois qu' elle passe à travers la cité . Quant à elle , elle n' est point dépourvue de sage intelligence , car elle sait apaiser les querelles , même de ceux des nommes qui ont sa bienveillance . Aussi , si le cœur de la reine conçoit pour toi des pensées bienveillantes , tu peux dès lors espérer de revoir tes amis , de retourner sous le toit de ta haute demeure et dans la terre de ta propre patrie . " / Ayant ainsi parlé , 
Athéna aux yeux pers s' éloigna sur la mer sans récolte , quitta 
Schérie l' agréable , gagna Marathon , 
Athènes aux larges rues , et entra dans la forte demeure d' 
Érechthée . Pendant ce temps , 
Ulysse se dirigeait vers l' illustre palais d' 
Alkinoos . Que de pensées s' agitaient en son cœur , lorsqu' il s arrêta , avant de parvenir sur le seuil de bronze . D' un éclat comparable à celui du 
soleil ou à celui de la lune , resplendissait la haute demeure d' 
Alkinoos au grand coeur . De part et d' autre , depuis le seuil jusqu' au fond du palais , s' allongeaient des mu railles de bronze , que couronnait une frise en métal azuré . Des portes d' or interdisaient l' accès du solide palais ; des montants d' argent étaient fixés dans le bronze du seuil ; un linteau d' argent les surmontait , et l' anneau des battants était d' or . De chaque côté , se tenaient les deux chiens en or et en argent qu' 
Héphaestos , avec un art savant , avait façonnés pour garder la demeure d' 
Alkinoos au grand cœur : ils étaient immortels et à jamais exempts de vieillesse . De part et d' autre , à l' intérieur de la salle , depuis le seuil jusqu' au fond de la pièce , des sièges s' adossaient en ligne continue autour de la muraille , et sur eux avaient été jetées des étoffes légères et tissées avec soin par les travaux des femmes . C' est là que s' asseyaient les chefs des 
Phéaciens pour boire et pour manger , car ils avaient toujours de quoi s' y satisfaire . Des éphèbes d' or se dressaient sur des socles solidement construits ; ils tenaient en leurs mains des torches allumées pour éclairer , de nuit , la salle et les convives . Cinquante servantes s' occupaient au palais ; les unes écrasaient sous la meule le blond froment ; les autres , tissant la toile ou tournant le fuseau , se tenaient assises , les mains aussi mouvantes que le feuillage d' un peuplier élancé . Sous leur trame serrée , les toiles reluisaient , comme si l' huile fluide en coulait goutte à goutte . Autant les 
Phéaciens l' emportent sur le reste des hommes à pousser sur la mer une nef rapide , autant leurs femmes l' emportent sur les autres à travailler la toile avec habileté , car 
Athéna leur a donné d' être expertes en l' art des beaux ouvrages , et d' être inspirées par de sagaces pensées . En dehors de la cour et tout près de la porte , s' étendait un grand verger de quatre arpents ; une clôture ceinturait son pourtour . Là , poussaient de grands arbres d' une belle venue : poiriers , grenadiers , pommiers aux fruits luisants , figuiers délicieux , luxuriants oliviers . Jamais leurs fruits ne cessaient de pousser , ne venaient à manquer ; l' hiver comme l' été , ils en portaient toujours , car le souffle du 
Zéphyre ne s' arrêtait jamais de faire pousser les uns et de mûrir les autres . La poire venait après la poire , la pomme après la pomme , tout comme la grappe venait après la grappe , la figue après la figue . Là aussi , avait été planté un plantureux vignoble . Ici , sur terrain plat et en lieu découvert , le raisin rôtissait aux rayons du 
soleil ; là , on vendangeait les grappes , tandis qu' ailleurs d' autres étaient foulées . Sur le devant , la vigne ayant perdu sa fleur , portait des raisins verts , alors que d' autres commençaient à noircir . Là aussi , passé les derniers ceps , des plates-bandes soignées , constamment verdoyantes , produisaient toutes sortes de légumes . Deux sources jaillissaient en ce potager ; l' une s' épanchait à travers le jardin tout entier ; l' autre se dirigeait d' un tout autre côté , sous le seuil de la cour , vers la haute demeure , où les gens de la ville venaient puiser leur eau . Tels étaient les illustres présents accordés par les dieux au palais d' 
Alkinoos . / S' étant arrêté là , le divin et endurant 
Ulysse restait à con templer . Mais , lorsque son coeur eut tout examiné , d' un pas alerte il franchit le seuil et pénétra dans l' intérieur du palais . Il trouva les conducteurs et conseillers des 
Phéaciens offrant avec leurs coupes des libations au clairvoyant et brillant Messager ; c' était à lui qu' ils offraient leur libation dernière , lorsqu' ils songeaient à s' en aller dormir . Le divin et endurant 
Ulysse traversa le palais et resta recouvert de l' épaisse nuée dont 
Athéna l' avait enveloppé , jusqu' à ce qu' il fût arrivé auprès d' Arête et du roi 
Alkinoos . 
Ulysse alors jeta ses bras autour des genoux d' Arête , et la brume divine soudain se dissipa . Tous les conviés demeurèrent sans voix , en voyant apparaître un nomme dans la salle ; ils le considéraient avec admiration . Mais 
Ulysse disait en suppliant : / — Arête , fille de 
Rhéxénor comparable à un dieu , je viens , après avoir supporté bien des maux , auprès de ton époux , auprès de tes genoux , et de tous ces convives . Que les dieux leur donnent de vivre heureusement , et que chacun d' eux transmette à ses enfants les richesses qui sont en sa demeure et les honneurs qu' il a reçus du peuple . Mais je vous demande de presser mon retour , et d' arriver au plus vite au pays de mes pères , car voilà longtemps que , loin de mes amis , le malheur me tourmente . " / Ayant ainsi parlé , il s' assit au foyer , sur un tas de cendre , tout auprès du feu . Tous les conviés restèrent silencieux et cois . Un vieillard enfin , le héros 
Échénéos , prit alors la parole . C' était le plus âgé de tous les 
Phéaciens ; il l' emportait sur eux par son art de parler , et par sa vieille et vaste expérience . Plein de tons sentiments , il leur parla et dit : / — 
Alkinoos , il n' est pas beau , et il ne convient pas qu' un hôte reste à terre , assis au foyer , sur un tas de cendre . Tous ici se réservent en attendant que tu parles . Allons . relève l' étranger , et fais le asseoir sur un siège orné de clous d' argent . Ordonne à tes hérauts de mélanger du vin , afin que nous fassions aussi des libations à 
Zeus lance-foudre , qui entend qu' on respecte les sup pliants qu' il conduit . Que l' intendante ensuite prenne sur ses réservés le souper de cet hôtel . " / Lorsque le divin et puissant 
Alkinoos eut entendu ces mots , il prit par la main 
Ulysse à l' âme illuminée et aux ruses diverses , le releva du foyer et le fit asseoir sur un siège brillant , après avoir fait lever son fils assis auprès de lui , le brave 
Laodamas , qu il chérissait entre tous ses enfants . Une servante apporta une belle aiguière en or , lui versa de l' eau sur un bassin d' argent pour se laver les mains , et allongea devant lui une table polie . La vénérable intendante y déposa le pain qu' elle apporta , la couvrit de toutes sortes de mets , faisant largesse de toutes ses réserves . Le divin et endurant 
Ulysse se mit alors à boire et à manger . A ce moment , le vaillant 
Alkinoos dit à son héraut : / — 
Pontonoos , mélange un cratère , et distribue du vin à tous ceux qui sont en cette grande salle . Je veux que nous fassions aussi des libations à 
Zeus lance-foudre , qui entend qu' on respecte les suppliants qu' il conduit . " / Ainsi parla t il . 
Pontonoos mélangea du vin aussi doux que le miel , le répartit entre tous , ayant offert aux dieux le prime honneur des coupes . Dès qu' ils eurent achevé de faire des libations et bu au gré du désir de leur cœur , 
Alkinoos prit la parole et dit : / — écoutez , conducteurs et conseillers des 
Phéaciens , ce que mon coeur me dicte au fond de ma poitrine . Puisque vous avez fini votre repas , allez dormir en vos propres foyers . Mais dès l' aurore , conviez les Anciens en plus grand nombre encore ; nous traiterons notre hôte en cette salle et offrirons aux dieux des victimes de choix . Nous songerons ensuite à son retour , afin que cet hôte , escorté par nous , puisse promptement , sans peine et sans tracas , parvenir avec joie dans la terre de ses pères , de quelque lointain pays qu' il nous arrive . D' ici là , il ne faut pas qu' il ait à souffrir infortune et malheur , avant d' avoir foulé le sol de sa patrie . Une fois là , il souffrira tout ce que le Destin et les graves Fileuses lui ont filé de leur lin au jour de sa naissance , lorsque sa mère lui donna le jour . Mais si cet note est un des Immortels qui nous descend du ciel , les dieux assurément trament pour l' avenir quelque étrange dessein . Jusqu' ici , en effet , les dieux se sont à nous clairement manifestés , lorsque nous immolions d' insignes Hécatombes ; ils venaient parmi nous s' asseoir à la table où nous étions assis . Et si l' un de nous , même en cheminant seul , venait par hasard à les rencontrer , ils ne se cachaient point , car nous sommes de leurs proches , au même titre que le sont les 
Cyclopes et les tribus sauvages des 
Géants . " / L' ingénieux 
Ulysse lui répondit et dit : / — 
Alkinoos , que ton cœur n' aie pas souci de ce penser . Je ne ressemble , ni de corps ni de taille , aux Immortels , maîtres du vaste ciel , mais aux humbles mortels , et si quelques hommes sont connus de vous pour avoir été , plus que tous les autres , en butte à l' infortune , c' est à ceux là que mes tourments m' égalent . Je pourrais même vous raconter encore bien plus de maux que n' en souffrit tout autre , tant sont nombreux tous ceux que me fit endurer la volonté des dieux . Mais laissez moi souper , en dépit de ma peine , car il n' est rien de plus impudent que ce ventre odieux qui vous oblige à penser à lui , quels que soient les tourments et les deuils que l' on ait dans le cœur . Moi aussi , j' ai le deuil dans le cœur , et l' estomac pourtant me pousse sans répit à manger et à boire , me fait oublier tout ce que j' ai souffert , et me contraint à le rassasier . Vous donc , dès que poindra l' aurore , hâtez vous de permettre à cet infortuné de fouler le sol de sa propre patrie , après avoir enduré tant de maux . Que la vie m' abandonne , pourvu que j' aie revu mes biens et mes servantes , et le haut toit de ma grande demeure . " / Ainsi parla t il , et tous approuvaient l' hôte et demandaient son retour , car il avait parlé comme il faut que l' on parle . Dès qu' ils eurent achevé de faire des libations , et bu au gré du désir de leur cœur , chacun alla dormir en son logis . Mais le divin 
Ulysse demeurait dans la salle , où se tenaient , assis auprès de lui , Arête et 
Alkinoos beau comme un dieu . Les femmes desservirent les tables du repas . Arête aux bras blancs fut alors la première à prendre la parole . En voyant la tunique et la robe d' 
Ulysse , elle avait reconnu les beaux habits tissés par elle et ses servantes . Prenant donc la parole , elle dit ces mots ailés : / — étranger , je veux avant tout te demander ceci : quel bomme es tu , et quel est ton pays . Qui t' a donné les vêtements que tu portes . Ne nous disais tu pas que tu étais arrivé jusqu' ici , après avoir été un errant sur la mer . " / L' ingénieux 
Ulysse lui répondit et dit : / Il serait difficile , ô reine , de te narrer tout au long la suite de mes maux , car les dieux du ciel m' en ont fait endurer d' innom brables . Mais je vais répondre à ce que tu me demandes et à ce dont tu veux être informée . Il est une île , 
Ogygie , située loin d' ici au milieu de la mer , une île où habite la fille d' 
Atlas , 
Calypso aux belles tresses , insidieuse et terrible déesse . Aucun des dieux ni des hommes mortels ne vient la fréquenter . Mais moi , pour mon malheur , une divinité me conduisit auprès de son foyer . J' étais seul , puisque 
Zeus avait , de sa foudre éclatante , retourné et fracassé mon rapide vaisseau au milieu de la mer couleur de lie de vin . Ce fut à ce moment que tous mes braves compagnons succombèrent . Quant à moi , saisissant en mes bras la quille de ma nef roulant d' un bord à l' autre , je fus durant neuf jours ballotté par les flots . Le deuxième , par une sombre nuit , les dieux me jetèrent dans l' île d' 
Ogygie , où habite une terrible déesse , 
Calypso aux telles tresses . / Elle me recueillit avec sollicitude , m' entoura de tendresse , me nourrit et me promit de me rendre immortel et à jamais exempt de vieillesse . Mais elle ne put jamais persuader mon cœur au fond de ma poitrine . Je restai là sept ans , sans succomber , sans cesser de tremper de mes larmes les vêtements divins qu' elle m' avait donnés . Toutefois , lorsque arriva le cours de la huitième année , 
Calypso me pressa de partir et m' y encouragea , soit par suite d' un message de 
Zeus , soit qu elle eût elle-même changé de sentiments . Elle me renvoya sur un radeau solidement ajusté , me donna des réserves de pain et de vin doux , me couvrit de vêtements divins , et fit souffler un vent agréable et propice . Je voguai dix-sept jours sur les routes du large . Au cours du dix-huitième , les montagnes ombreuses de votre pays m' apparurent . Mon cœur se sentit plein de joie . Mais je devais , infortuné , avoir encore à me trouver en butte à de grandes détresses , à toutes celles que 
Poséidon , l' ébranleur de la terre , suscita contre moi . Il souleva les vents , me ferma le chemin et déchaîna une mer effroyable . Le flot , en dépit de mes cris et de mes gémissements , ne me permit plus de tenir mon radeau ; la rafale ensuite en dispersa les bois . Dès lors , je me mis à nager , à fendre cet abîme , jusqu' à ce que , porté par la vague et le vent , je pusse enfin m' approcher des bords de votre terre . Mais là , la violence du flot , dès que j' aurais pris pied , m' eût jeté sur la côte en me précipitant contre de grands rochers , en un lieu sans douceur . Je dus alors m' éloigner du rivage et continuer à nager jusqu' à ce que je parvienne dans l' embouchure d' un fleuve , où j' aperçus un lieu qui me parut d' un abord excellent , dépourvu de rochers et à l' abri du vent . C' est là que je tombai en reprenant courage . La nuit divine survint . M' écartant alors du fleuve né de 
Zeus , j' allai dormir parmi les arbrisseaux , couvert d' un tas de feuilles que j' avais amassées . Un dieu versa sur moi un sommeil infini . Là , dans ce lit de feuillage , en dépit du chagrin qui consistait mon cœur , je dormis durant toute la nuit , jusqu' à l' aurore , jusqu' au milieu du jour , et le 
soleil penchait vers son déclin , quand me quitta l' agréable sommeil . J' aperçus alors jouer sur le rivage ta fille et ses servantes ; on eût dit à la voir qu' une déesse était au milieu d' elles . Je vins la supplier , et elle ne manqua point d' attention généreuse ; elle la poussa si loin , qu' on ne s' attendrait pas à ce qu' un être aussi jeune , rencontré par hasard , pût aussi bien agir , car toujours la jeunesse est inconsidérée . Elle me donna du pain en abondance , du vin couleur de feu , me baigna dans le fleuve et me couvrit des vêtements que je porte . Tel est , malgré tout mon chagrin , ce que j' ai à te dire , en racontant toute la vérité . " / 
Alkinoos , prenant alors la parole , lui répondit ainsi : / — étranger , ma fille n' a pas vu ce que la bienséance exigeait qu' elle fît , puisqu' elle ne t' a pas conduit avec ses femmes jusqu' en notre foyer , toi qui l' avais suppliée la première . " / L' ingénieux 
Ulysse lui répondit et dit : / — Héros , ne blâme pas pour cela ton irréprochable fille . Elle m' avait engagé à suivre ses servantes , mais je ne l' ai pas voulu , par peur tout autant que par honte , craignant que ton coeur ne s' assombrît en me voyant avec elle , car nous sommes jaloux , nous qui appartenons à la race des hommes qui vivent sur la terre . " / 
Alkinoos , reprenant la parole , lui répondit ainsi : / — étranger , mon coeur n' est pas ainsi capable au fond de ma poitrine , de s' irriter pour de si vains motifs , mais le devoir opportun doit passer avant tout . Ah . 
Zeus Père , 
Athéna , 
Apollon . puisses tu , tel que je te vois , pensant comme je pense , épouser ma fille , être appelé mon gendre , en demeurant ici . Si tu consentais à rester parmi nous , je voudrais te donner domaines et maisons . Mais nul des 
Phéaciens ne te retiendra contre ta volonté . Que 
Zeus Père n' ait pas pour agréable que nous te retardions . Je fixe donc à demain , afin que tu le saches avec exactitude , le jour de ton départ . Dès lors , pendant que tu seras couché , dompté par le sommeil , nos matelots te conduiront sur une mer apaisée , jusqu' à ce que tu sois parvenu dans ta patrie , dans ta demeure , en quelque endroit qu' il te plaise d' aller , fût ce même bien au delà de l' 
Eubée , de cette île que nos marins qui ont vue disent être très loin , lorsqu' ils y conduisirent le blond 
Rhadamanthe visiter 
Tityos fils de 
Geea . Nos 
Phéaciens pourtant se rendirent en 
Eubée , accomplirent ce trajet sans fatigue , et revinrent chez eux dans la même journée . Tu verras combien , en le jugeant toi-même , mes vaisseaux sont parfaits , et combien nos jeunes gens excellent à soulever la mer avec le plat de la rame . " / Ainsi parla t il . Le divin et endurant 
Ulysse se sentit plein de joie . Prenant alors la parole , il fit cette prière et dit en le nommant : / — 
Zeus Père , puisse 
Alkinoos accomplir tout ce qu' il vient de me dire . Que son renom sur la terre porteuse de froment ne s' éteigne jamais , et que moi , je puisse enfin rentrer dans ma patrie . " / Tels étaient les propos qu' ils échangeaient entre eux . Arête aux bras blancs enjoignit alors à ses servantes de dresser un lit sous le portique , d' y jeter des couvertures de belle laine pourpre , d' étendre des tapis pardessus , et d' ajouter sur le tout des manteaux épais pour mieux se protéger . Les servantes sortirent de la grande salle , une torche à la main . Dès qu' elles eurent , en faisant diligence , garni un lit épais , elles revinrent s' arrêter près d' 
Ulysse , l' inviter et lui dire : / — étranger , lève toi ; tu peux aller dormir , car ton lit est dressé . " / Ainsi parlèrent elles , et le héros trouva bon de s' étendre . Et ce fut ainsi que le divin et endurant 
Ulysse s' endormit là , sous le portique sonore , dans un lit ajouré . 
Alkinoos alla dormir au fond de sa baute demeure , ayant à ses côtés la reine , son épouse , qui s' était occupée du coucher et du lit . 
