Tandis qu' 
Ulysse l' endurant faisait cette prière , / La vierge revenait en ville au trot de ses deux mules . / Sitôt qu' elle eut rejoint l' illustre palais de son père , / Elle s' arrêta devant le portail . Pareils aux dieux , / Ses frères vinrent autour d' elle . On détela les mules Du chariot et l' on porta le linge à la maison . / Elle gagna sa chambre ; un grand feu y fut allumé Par les soins de sa vieille chambrière 
Euryméduse , / Que jadis des vaisseaux galbés avaient prise en 
Epire Et qu' 
Alkinoos reçut en partage , étant le roi De cette 
Phéacie où tous l' honoraient comme un dieu . C' est elle qui dans le palais soignait 
Nausicaa . / Dès que le feu eut pris , elle lui servit le souper . / 
Ulysse , à cet instant , se leva pour gagner la ville . 
Athéna , qui l' aimait , le recouvrit d' une vapeur , / Craignant qu' il ne croisât quelque 
Phéacien altier , / Prêt à l' injurier et à lui demander son nom . / D était sur le point d' entrer dans cette ville aimable , Quand 
Athéna , la déesse aux yeux pers , le rejoignit , / Sous les traits d' une enfant ; elle s' arrêta devant lui , / Une cruche à la main , et le héros lui demanda . / “ Mon enfant , ne voudrais tu pas me conduire au palais Du noble 
Alkinoos , qui règne sur les gens d' ici . / Je suis un étranger et j' ai subi bien des épreuves ; / J' arrive d' un pays lointain et ne connais personne / De tous les habitants de cette ville et de sa terre . ” / Lors 
Athéna , la déesse aux yeux pers , lui répondit . / “ Eh bien , vénérable étranger , je m' en vais t' indiquer Cette maison ; mon noble père habite tout auprès . / Mais suis moi sans parler ; je vais te montrer le chemin . / Ne jette les yeux sur personne et ne demande rien . / Les hommes du pays supportent mal les étrangers Et ne font guère bon accueil à qui vient du dehors . / Sûrs de leurs prompts vaisseaux , ils franchissent le grand abîme , Car l' Ebranleur du sol leur en a donné le pouvoir , / Et leurs navires sont plus prompts que l' aile ou la pensée . ” / A ces mots , 
Pallas 
Athéna l' emmena au plus vite . / Le héros suivit la déesse et marcha sur ses traces . / Les armateurs phéaciens ne l' aperçurent pas / Qui traversait la ville au milieu d' eux , car 
Athéna , / Cette terrible déesse bouclée , avait voulu , / Par amitié , qu' une vapeur divine le cachât . / 
Ulysse admirait donc les ports , les vaisseaux bien galbés , / Les places pleines de héros et , spectacle étonnant , / Les grands et hauts remparts couronnés de leurs palissades . Dès qu' on fut arrivé à l' illustre palais du roi , / La déesse aux yeux pers reprit la parole et lui dit . / “ Noble étranger , voici la maison que tu m' as priée De t' indiquer . Tu vas trouver nos rois , ces fils de 
Zeus , / En train de banqueter ; avance donc , et sois sans crainte . / Rien ne vaut un esprit audacieux pour réussir , / En quelque affaire que ce soit , fut on à l' étranger . / Va trouver d' abord la maîtresse au fond de la grand-salle . / On la nomme 
Arété , et elle a les mêmes parents Que ceux qui ont donné le jour au roi 
Alkinoos . / 
Nausithoos était le fils de l' Ebranleur du sol / Et de 
Périboea , la plus belle d' entre les femmes , / Et la fille cadette d' 
Eurymédon au grand cœur , / Qui eut jadis sous son pouvoir les farouches 
Géants , / Mais qui perdit son peuple impie et se perdit lui-même . / De 
Poséidon et de 
Périboea naquit un fils , / Le valeureux 
Nausithoos , roi des 
Phéaciens . / Celui ci engendra 
Alkinoos et 
Rhexénor . / Ce dernier n' avait pas en cor de fils , quand 
Apollon Le tua , jeune marié ne laissant qu' une fille , / 
Arété , dont 
Alkinoos fit plus tard son épouse Et qu' il honora comme ne le sont jamais sur terre Celles qui tiennent leur maison sous la loi d' un époux . Aussi a t elle toujours eu le cœur et les hommages De ses enfants , d' 
Alkinoos lui-même et de son peuple , / Qui voit en elle une déesse et la comble d' éloges , / Toutes les fois qu' elle s' avance à travers la cité . / Car elle aussi possède une très noble intelligence , / Et sa bonté apaise les querelles , même entre hommes . / Si dans son cœur elle se sent de l' amitié pour toi , / Tu peux espérer de revoir les tiens et de rentrer Dans ta demeure bien bâtie , au pays de tes pères . ” / A ces mots , 
Athéna aux yeux brillants se dirigea Vers la mer inféconde et , quittant l' aimable 
Schérie , Regagna Marathon , 
Athènes , ville aux larges rues , / Et le grand palais d' 
Erechthée , où elle s' arrêta . / 
Ulysse , lui , arrivait au palais d' 
Alkinoos . / L' esprit troublé , il s' arrêta devant le seuil de bronze . / Il y avait comme un éclat de 
soleil et de lune Sur la haute maison du magnanime 
Alkinoos . / Du seuil jusques au fond , deux murs de bronze s' étendaient De part et d' autre , déroulant leur frise d' émail bleu ; / Des portes d' or interdisaient l' accès de la demeure ; / Les montants , sur le seuil de bronze , étaient tout en argent . / Sous le linteau d' argent , le corbeau était tout en or ; / En or et en argent étaient les deux chiens opposés Qu' avec un art savant 
Héphaestos avait façonnés Pour garder le palais du magnanime 
Alkinoos ; / Ils étaient immortels , à jamais exempts de vieillesse . / Aux deux murs s' adossaient , depuis le seuil jusques au fond , Toute une ligne de fauteuils , qu' on avait recouverts De voiles délicats , tissés par la main des servantes . / C' est là que s' asseyaient les princes des 
Phéaciens Pour boire et pour manger , car ils avaient toujours de quoi . / Des éphèbes en or , debout sur leurs socles massifs , / Se dressaient , tenant dans leurs mains des flambeaux allumés Pour éclairer pendant la nuit la salle et les convives . / Des cinquante servantes qui vivaient dans le palais , / Les unes , sous la grande meule , écrasaient le blé d' or ; / D' autres tissaient la toile ou tournaient le fuseau , assises Et s' agitant comme la feuille au haut d' un peuplier ; / Des tissus en travail , l' huile s' écoulait goutte à goutte . / Autant les gens de 
Phéacie excellent de bien loin A lancer une nef rapide en mer , autant leurs femmes no Excellent à tisser , car elles tiennent d' 
Athéna Leur grande habileté et la droiture de leur cœur . / Hors de la cour , près de la porte , était un grand jardin De quatre arpents , fermé des deux côtés par une enceinte . / Ici s' étendait un verger dont les riches ramures , lis Poiriers et grenadiers , pommiers chargés de fruits vermeils , Figuiers délicieux et oliviers luxuriants , / Portaient leurs fruits sans jamais se lasser ni s' arrêter ; / Que ce fût l' hiver ou l' été , ils en portaient toujours , / Poussant et mûrissant sans fin au souffle du 
Zéphyr . / La poire appelait une poire , et la pomme une pomme ; / La grappe appelait une grappe , et la figue une figue . / Plus loin il avait fait planter un fertile vignoble , / Dont la moitié , sur terrain plat et en lieu découvert , Rôtissait au 
soleil , tandis qu' ailleurs on vendangeait Et foulait le raisin ; là-bas , les grappes en cor vertes Laissaient tomber la fleur ou commençaient juste à rougir . Enfin , passé les derniers ceps , de belles plates-bandes , Vertes toute l' année , offraient chacune leurs produits . Deux sources s' y trouvaient . l' une arrosait le clos entier , Et l' autre , sous le seuil de la cour , envoyait ses eaux Vers la haute maison , où puisaient les gens de la ville . Voilà les beaux présents qu' 
Alkinoos tenait des dieux . / Or donc , 
Ulysse l' endurant contemplait , immobile . Mais lorsque dans son cœur il eut tout bien examiné , / Vite il franchit le seuil et pénétra dans la maison . / Il y trouva guides et conseillers phéaciens Offrant leur part de vin au Messager , Tueur d' 
Argus , Dernière offrande faite aux dieux avant d' aller dormir . Caché sous la vapeur dont l' avait couvert 
Athéna , / 
Ulysse , l' endurant héros , traversant la grand-salle , / Marcha vers 
Arété et vers le roi 
Alkinoos . / Comme il jetait les bras autour des genoux d' 
Arété , / La céleste vapeur se dissipa . Chacun se tut , / Tout étonné et tout surpris d' apercevoir cet homme Au milieu d' eux . Alors 
Ulysse dit en suppliant . / “ O 
Arété , fille de 
Rhexénor égal aux dieux , / Après bien des malheurs , me voici près de ton mari , / A tes genoux , devant vous tous . Que le ciel vous accorde De vivre heureux et de laisser chacun à vos enfants / Les biens qui sont à vous et ceux que vous tenez du peuple . Mais aidez moi bien vite à retourner dans ma patrie ; / Voilà longtemps que loin des miens je souffre tant de maux . ” Il dit et s' assit au foyer , près du feu , dans la cendre , / Et tous les convives restaient silencieux et cois . / Le vieux héros 
Echénoos prit enfin la parole . / C' était le plus âgé de tous les gens de 
Phéacie , / Orateur sans égal et homme plein d' expérience . / En sage qu' il était , il prit donc la parole et dit . / “ 
Alkinoos , il n' est pas beau et il ne convient pas Qu' un hôte reste assis au bord du foyer , dans la cendre . / Si tous ici nous nous taisons , c' est pour te laisser dire . / Relève l' étranger , fais le s' asseoir dans un fauteuil Aux clous d' argent , et que les hérauts mélangent le vin . / Il nous faut boire à 
Zeus , le grand 
Tonneur , qui nous amène Et recommande à nos respects les pauvres suppliants ; / Puis l' intendante ira chercher de quoi nourrir notre hôte . ” / En entendant ces mots , le tout-puissant 
Alkinoos Prit par la main le sage 
Ulysse aux subtiles pensées Et , l' ôtant du foyer , lui offrit un fauteuil luisant En faisant se lever son vaillant fils 
Laodamas , / Qui était près de lui et qu' il chérissait entre tous . / Une servante apporta une belle aiguière en or / Et lui versa l' eau pour les mains sur un bassin d' argent ; / Puis elle dressa devant lui une table polie . / Une digne intendante vint lui apporter le pain Et lui offrit force bons plats tirés de ses réserves . / Et l' endurant 
Ulysse , alors , de boire et de manger . / Le valeureux 
Alkinoos dit ensuite au héraut . / “ 
Pontonoos , fais le mélange et verse à tous du vin . / Il nous faut boire à 
Zeus , le grand 
Tonneur , qui nous amène / Et recommande à nos respects les pauvres suppliants . ” / Il dit . 
Pontonoos mêla le vin doux comme miel Et versa à chacun sa part pour la libation . / L' offrande une fois faite , on but au gré de son désir . / Alors 
Alkinoos reprit la parole et leur dit . / “ Ecoutez moi , guides et conseillers phéaciens . / Voici ce que mon cœur me dicte au fond de ma poitrine . / Le repas est fini ; que chacun aille donc dormir . / A l' aube , d' autres Anciens viendront se joindre à nous ; / Nous fêterons notre hôte ici ; nous offrirons aux dieux Des victimes de choix ; après quoi nous aviserons A son retour . Je voudrais que , sans peine et sans tracas , / Nous l' aidions à rentrer bien vite et le cœur tout joyeux Dans son pays natal , si éloigné qu' il puisse en être , / Et que , dans le trajet , il ne subisse aucun dommage Avant d' être rentré chez lui . Là nous le laisserons Subir ce que le sort et les terribles Filandières Ont mis à leur fuseau depuis qu' il naquit de sa mère . / Mais peut-être est ce un Immortel qui nous descend du ciel Pour un nouveau dessein que les dieux viennent de former . Depuis toujours les dieux se manifestent clairement . / Lorsque nous leur offrons de glorieuses hécatombes , / Ils viennent s' asseoir , pour manger , aux mêmes bancs que nous . Si l' un de nous , cheminant seul , vient à les rencontrer , / Ils ne se cachent point , car nous sommes très proches d' eux , Comme le sont les sauvages 
Géants ou les 
Cyclopes . ” / Alors 
Ulysse l' avisé prit la parole et dit . / “ 
Alkinoos , tu n' y es pas . je n' ai rien de commun , / Pour les traits ni pour la stature , avec les Immortels Qui régnent sur le vaste ciel ; je ne suis qu' un humain , / Et ceux que vous savez le plus accablés de misères / Sont ceux là qui pour le malheur peuvent m' être égalés . / Je pourrais même vous conter bien plus de maux encore , / Tous ceux que m' a fait endurer la volonté des dieux . / Mais permettez moi de souper , quel que soit mon chagrin . Est il rien de plus impudent que ce ventre odieux Qui vous oblige et vous contraint à ne pas l' oublier , / Quels que soient les tourments et les deuils qui vous rongent l' âme . J' ai l' âme en peine , moi aussi , et toujours cependant II m' oblige à boire et manger et me fait oublier / Tous les maux que j' ai endurés . il réclame son plein . / Pour vous , hâtez vous dès l' 
aurore de rapatrier Un pauvre malheureux qui a souffert bien des tourments . / Je consens à perdre le jour , pourvu que je revoie Mes servantes , mes biens et les grands toits de ma maison . ” / A ces mots , chacun d' applaudir et d' émettre le vœu Qu' on ramenât cet hôte qui avait si bien parlé . / L' offrande une fois faite , on but au gré de son désir , / Puis tout le monde s' en alla dormir dans son logis . / Mais le divin 
Ulysse était resté dans la grand-salle Avec 
Alkinoos , beau comme un dieu , et 
Arété , / Tandis que les femmes rangeaient les couverts du festin . / 
Arété aux bras blancs prit la parole la première . / Voyant la robe et la tunique , elle avait reconnu Les délicats habits tissés par elle et ses servantes . / Prenant donc la parole , elle lui dit ces mots ailés . / “ Avant tout , étranger , je veux te demander ceci . / Qui es tu . d' où viens tu . qui t' a donné ces vêtements . / Ne nous disais tu pas venir en naufragé des mers . ” / Alors 
Ulysse l' avisé lui fit cette réponse . / “ J' aurais du mal , ô reine , à raconter dans le détail / Les innombrables maux dont m' ont comblé les dieux du ciel . / Mais puisque tu tiens à savoir , je m' en vais te répondre . / Loin d' ici , dans la mer , se trouve l' üe d' 
Ogygie ; / C' est là qu' habite la fille d' 
Atlas aux belles boucles , L' insidieuse et terrible déesse 
Calypso . / Aucun des dieux ni des humains ne vient la fréquenter . / Pour mon malheur , un dieu me conduisit à son foyer . / J' étais tout seul , car 
Zeus avait , de sa foudre éclatante , / Frappé et fracassé ma nef sur les vagues vineuses , / Faisant périr jusqu' au dernier mes braves compagnons ; / Pour moi , serrant la quille de mon vaisseau bien galbé , / Je pus flotter neuf jours ; le dixième , dans la nuit noire , / Les dieux me jetèrent sur l' île où loge 
Calypso ; / La terrible déesse aux beaux cheveux m' y accueillit Et m' entoura de mille soins , tout en promettant De me rendre immortel et de me garder toujours jeune . / Mais elle ne parvint jamais à me persuader . / Je tins ferme sept ans , inondant chaque jour de pleurs Les vêtements divins que 
Calypso m' avait donnés . / Mais quand le cours du temps amena la huitième année , / Elle me pressa de partir et m' y encouragea , / Soit que 
Zeus l' eût voulu , soit que son cœur même eût changé . Elle me mit sur un radeau compact , qu' elle chargea De pain et de vin doux , et me couvrit d' habits superbes ; / Puis elle fit souffler sur moi un vent tiède et propice . / Dix-sept jours je voguai ainsi sur les routes du large . / Le dix-huitième enfin , votre terre apparut au loin , / Avec ses monts et ses forêts ; j' avais la joie au cœur . / Pauvre de moi . il me restait encore à endurer Les mille maux que l' Ebranleur du sol me suscitait . / Jetant sur moi les vents , 
Poséidon me barra la route Et fit se déchaîner la mer . J' eus beau gémir , crier , / La vague ne me permit pas de tenir mon radeau , / Et la tempête en disloqua les bois . Je me mis donc A couper les flots en nageant et j' approchai enfin De votre terre , où me portaient les vagues et le vent . / Mais si j' abordais là , le flot qui poussait vers la côte M' eût projeté contre un rocher , en un lieu sans douceur . / Je reculai donc à la nage et finis par atteindre / L' embouchure d' un fleuve , endroit qui me parut fort bon , étant dépourvu de rochers et à l' abri du vent . / J' y tombai , épuisé . Voyant venir la nuit divine , / Je m' éloignai du fleuve , dont les eaux viennent du ciel , / Et me couchai dans les buissons , sous un tapis de feuilles , Où un dieu répandit sur moi un sommeil infini . / Bien qu' ayant le cœur angoissé , je dormis sous ces feuilles Toute la nuit , jusqu' à l' 
aurore et jusqu' au plein midi ; / Le 
soleil déclinait , quand le doux sommeil me quitta . / Alors je vis ta fille et ses servantes qui jouaient / Au bord de l' eau ; elle , au milieu , semblait une déesse . / Je l' implorai ; elle montra une sagacité / Que l' on n' attendrait pas d' une personne de son âge , / Car on a toujours vu les jeunes manquer de raison . / Elle m' offrit du pain et du vin sombre en abondance , / Me fit baigner au fleuve et me donna ces vêtements . / Telle est , malgré tout mon chagrin , l' exacte vérité . ” / Alors 
Alkinoos prit la parole et répliqua . / “ Cher hôte , mon enfant n' aura oublié qu' un devoir . / Ses femmes étaient là ; pourquoi ne pas t' avoir conduit Chez nous . C' est elle qu' en premier tu avais implorée . ” 
Ulysse l' avisé lui fit alors cette réponse . / “ Seigneur , ne blâme pas ta fille , elle est irréprochable . / Elle m' avait bien proposé d' accompagner ses femmes ; / C' est moi qui ne l' ai pas voulu . J' avais peur , j' avais honte . / Si jamais ton cœur , à ma vue , allait se courroucer . / La jalousie , en ce bas monde , est chose trop commune . ” / Alors 
Alkinoos prit la parole et répliqua . / “ Cher hôte , je n' ai pas un cœur si prompt à s' emporter Pour de vaines raisons ; mais le devoir passe avant tout . / Oui , j' en atteste ici 
Zeus Père , 
Athéna , 
Apollon . / Quand je te vois si beau , si proche de mes propres vues , J' aimerais te donner ma fille et t' avoir comme gendre . / Si tu voulais rester ici , tu recevrais de moi / Une maison , des biens ; mais si tu n' en as pas envie , / Personne ne te retiendra ; 
Zeus Père nous en garde . Crois moi , nous te reconduirons , et je fixe à demain Le jour de ton départ . Quand le sommeil t' aura vaincu , / Nos rameurs te ramèneront , sur la mer apaisée , / Jusque chez toi , dans ta patrie , ou plus loin , si tu veux , / Fût ce même bien au-delà de cette île d' 
Eubée , / Qui est , dit on , au bout des mers , ainsi qu' ont pu le voir Ceux de nos gens qui emmenèrent le blond 
Rhadamanthe Rendre visite à 
Tityos , l' un des fils de la 
Terre_N. / Ils allèrent là-bas et achevèrent le voyage / Sans aucun mal , en revenant le même jour chez eux . / Tu pourras toi-même juger s' il est meilleurs navires Et rameurs plus adroits pour soulever la blanche écume . ” / A ces mots , l' endurant 
Ulysse fut rempli de joie . / Prenant la parole aussitôt , il fit cette prière . / “ 
Zeus Père , puisse s' accomplir tout ce que vient de dire 
Alkinoos . que son renom sur la terre féconde Dure à jamais , et que je rentre enfin dans ma patrie . ” / Pendant qu' ils échangeaient entre eux de semblables propos , 
Arété aux bras blancs avait demandé aux servantes / De dresser un lit sous l' auvent , d' y mettre de beaux draps De laine pourpre , d' étaler des tapis pardessus , / Ainsi que des manteaux épais pour mieux se protéger . / Les femmes quittèrent la salle , une torche à la main , / Et s' empressèrent de garnir un cadre bien solide , / Puis allèrent trouver 
Ulysse et lui dirent ces mots . / “ Etranger , lève toi . tu peux venir , la couche est prête . ” A ces mots , il trouva bien doux d' y étendre son corps . Et c' est ainsi que l' endurant 
Ulysse s' endormit Sur le lit ajouré , sous le grand portique sonore , / Tandis qu' 
Alkinoos gagnait le fond de sa demeure , / Où son épouse lui gardait le lit et le coucher . 
