La Nymphe cependant traversant la Cité / Approche du séjour par son Père habité , / S' arrête vers la porte , et voit voler vers elle / Ses Frères , qui , brûlant de lui marquer leur zèle , / Semblables à des Dieux par leur taille et leurs traits / Vont enfermer son char au fond de ce palais . / En son réduit secret la Nymphe se retire ; / Une femme la suit , qui , sur les bords d' 
Épire , / Jadis de l' esclavage avait subi la loi . / Par les 
Phaeaciens livrée aux mains du Roi , / De la jeune Princesse elle nourrit l' enfance , / Et par de tendres soins gagna sa confiance . / 
Eurymède est son nom ; c' est elle dont la main / Va de 
Nausicaa préparer le festin . / 
Ulysse en ce moment , loin du sacré bocage , / S' avançait vers la ville , entouré d' un nuage . / Que 
Pallas , du Héros l' espérance et l' appui , / A fait du haut des airs descendre autour de lui , / Pour le cacher aux yeux d' une foule importune , / Qui pourrait , sans égard , insulter sa fortune , / Et dont le vain orgueil , prompt à l' interroger , / N' apprendrait ses malheurs que pour mieux l' outrager . / Il approche , et soudain devant lui se présente , / dans un simple appareil , une Beauté charmante . / Une urne sur la tête , elle avance à grands pas . / Sous ce déguisement c' est la sage 
Pallas . / Ma Fille , lui dit il , quelle route assurée / Peut conduire au séjour des Rois de la contrée . / Je suis un étranger du Sort persécuté , / J' ignore dans quels lieux les Destins m' ont jeté . / Inconnu , c' est à vous qu' un malheureux s' adresse . / Respectable Étranger , répondit la Déesse , / Venez , suivez mes pas . Qui pourrait mieux que moi / Vous conduire au palais qu' habite notre Roi . / Ce palais est voisin du séjour de mon Père . / Mais gardez en marchant un silence sévère ; / Craignez d' interroger ce peuple , dont l' orgueil / N' offrirait à vos yeux qu' un froid et dur accueil ; / Tout fier de subjuguer le maritime empire . / Sur des Vaisseaux légers , plus prompts que le 
Zéphyre , / Plus prompts que la pensée , on ne le vit jamais / Verser sur l' Étranger ses dons et ses bienfaits . / En achevant ces mots la Déesse s' avance ; / Le Héros obéit , et la suit en silence , / Trouve un peuple nombreux en ces lieux répandu , / En traverse les flots , le voit sans être vu ; / Tant la sage Déesse , à ses vœux favorable , / L' avait enveloppé d' un voile impénétrable . / Il voit des deux côtés qui bordent le chemin , / Les Navires rangés dans un vaste bassin ; / Il trouve sur ses pas un magnifique temple , / Des remparts élevés qu' à loisir il contemple ; / Mais quand , d' 
Alcinoüs abordant le palais , / 
Ulysse y promena ses regards satisfaits , / 
Minerve par ces mots s' empressa de l' instruire : / J' ai , dit elle , en ces lieux promis de vous conduire , / Voilà de notre Roi le superbe séjour : / Vous l' allez voir ce 
Prince entouré de sa Cour , / Au milieu du festin d' une brillante fête ; / Allez , ne craignez rien , que rien ne vous arrête . / Une noble assurance ouvre un facile accès / Et peut d' un inconnu préparer les succès . / Allez donc , et bientôt , pour calmer votre peine , / Arête , c' est le nom que l' on donne à la Reine , / L' adorable Arête va s' offrir à vos yeux ; / Le sang l' unit au Roi par les plus tendres nœuds , / Et du flambeau d' Hymen la favorable flamme / De ces liens sacrés a resserré la trame . / Fils du Tyran des mers , jadis 
Nausithous / Compta parmi ses fils le sage 
Alcinoüs , / Qui , d' un frère expiré relevant la famille , / Se fit la douce loi d' en épouser la Fille . / Depuis l' instant heureux qu' il l' admit à son lit , / Son cœur plus tendrement tous les jours la chérit , / Lui porte des respects que jamais sur la terre / Ne reçut d' un Époux l' Épouse la plus chère . / Mais ces affections , et ce parfait amour , / Tout les ressent pour elle en ce charmant séjour ; / Ses enfants et son peuple à l' envi la révèrent . / Que d' encens , que d' honneurs tous les cœurs lui défèrent , / Quand , daignant de ses yeux parcourir sa Cité , / Elle vient , à l' égal d' une Divinité , / Verser sur la vertu ses bontés maternelles , / Calmer les différends , dissiper les querelles , / Et , d' un esprit modeste , et noble sans orgueil , / Rendre tous ses Sujets heureux par son accueil . / Puissiez vous trouver grâce en son âme attendrie ; / Bientôt le doux espoir de voir votre patrie , / D' embrasser vos parens , vos foyers , vos amis , / Cet espoir si flatteur va vous être permis . / Elle achevait ces mots , lorsque d' un vol rapide / Elle s' élève en l' air , franchit la plaine humide / Des rives de 
Schérie aux champs de Marathon , / Arrive dans 
Athène , et , d' un pas aussi prompt / Se retire en son temple , où jadis sa tendresse / Du fameux 
Érechthée éleva la jeunesse . / Les yeux d' 
Ulysse alors étonnés et ravis , / Du palais qu' il aborde , admirent le parvis ; / Il s' arrête un moment sur le seuil du portique ; / Il contemple à loisir ce palais magnifique , / Séjour resplendissant , dont l' éclat est pareil / Aux feux que dans les airs fait jaillir le 
Soleil , / Et pourrait effacer la brillante lumière / Dont l' astre de la nuit embellit sa carrière . / Là s' ouvre et s' arrondit une superbe cour ; / Un vaste mur d' airain en forme le contour , / Qu' un acier azuré de tous côtés couronne . / Là brille le palais que ce mur environne / Fermé de portes d' or que sur un seuil d' airain / Portaient des gonds d' argent travaillés par Vulcain . / Mais de ce 
Dieu puissant l' immortelle industrie / Sur deux fiers animaux signala son génie ; / Deux chiens d' or et d' argent que ses mains ont formés , / De l' immortalité paraissent animés , / Et du palais du Roi semblent garder l' entrée . / Là se découvre enfin une salle , entourée / De trônes éclatants , où , jetés avec art , / De superbes tapis brillent de toute part . / Là les Chefs de l' État , la fleur de la jeunesse , / Au plaisir des festins s' abandonnent sans cesse ; / La nuit ne saurait même en arrêter le cours . / Sur des trépieds dorés sont placés des Amours , / Qui , portant dans leurs mains une torche allumée , / Éclairent des banquets la pompe accoutumée . / Par des femmes en foule on voit incessamment / Sous le poids de la meule écraser le froment , / Tandis que d' autres mains à d' autres soins livrées , / S' occupent à tisser des laines préparées , / Ou , sous leurs doigts légers , sont tourner leurs fuseaux , / Comme on voit s' agiter les feuilles des rameaux / Qu' un peuplier présente au souffle du 
Zéphyre , / 
Minerve dans cet art a daigné les instruire . / Autant que dans ces lieux les bras des Matelots / Excellaient à voguer sur l' empire des flots , / Autant s' y distinguaient les soins constants des femmes / dans l' art d' ouvrer la laine et d' en orner les trames . / Non loin des portes d' or de ce brillant palais / Est un jardin fermé par des buissons épais . / Jamais sur les trésors de cette heureuse enceinte / Le fougueux Aquilon n' osa porter d' atteinte . / Des arbres élevés qui bravent les hivers , / Y forment à l' envi des berceaux toujours verts ; / Là , près des fruits dorés que le pommier présente , / Brille de l' olivier la tête fleurissante ; / La cime du poirier à l' oranger s' unit ; / La douceur de la figue y croît et s' y nourrit ; / Chaque jour le 
Zéphyre y produit et féconde / Mille fruits différents dont ce jardin abonde ; / Chaque saison y donne avec égalité , / Et les fleurs du Printemps , et les fruits de l' Été / La poire en vieillissant en voit d' autres renaître , / Sous la figue flétrie une autre va paraître , / Et , sur le même cep où le raisin mûrit , / Un raisin dans sa fleur déjà se reproduit ; / Une vigne abondante offre toute l' année / Les festons jaunissants dont elle est couronnée . / Là , dans un lieu frappé des rayons du 
Soleil , / L' heureux Cultivateur sèche un raisin vermeil . / Ici des Vendangeurs , sur de larges corbeilles , / Vont porter au pressoir la dépouille des treilles , / Mais un nouveau raisin , de la fleur échappé , / Rend aux pampres verdis le fruit qu' on a coupé . / Non loin de ces vergers une aimable industrie / De quarrés alignés forma la symétrie , / Où les sillons , remplis de végétaux divers , / Offrent à l' œil charmé des tapis toujours verts . / On y voit sourciller deux fontaines fécondes , / Dont l' une en ces jardins va promener ses ondes , / Et l' autre , sous la terre , en un profond canal , / Aux bains de la Cité va verser son cristal . / Quand le Fils de 
Laërte , enchanté , l' âme émue , / Eut de ces lieux charmants rassasié sa vue , / Il franchit , à grands pas , le seuil de ce séjour ; / Il entre , et voit le 
Prince et les Grands de sa Cour . / Chacun d' eux à 
Mercure adressant sa prière , / De ses libations épanchait la dernière . / La nuit les invitait à goûter le repos ; / Ils vont se séparer , quand le sage Héros / S' avance , enveloppé de cette épaisse nue / Que la main de 
Minerve a sur lui répandue , / Passe devant le Roi , tombe aux pieds d' Arête , / Se prosterne ; aussitôt le nuage écarté / Laisse voir un Mortel aux genoux de la Reine . / Chacun se tait , frappé d' une terreur soudaine . / Reine , dit le Héros , j' embrasse vos genoux , / Je viens vous implorer et vous et votre Époux , / Et ces Mortels heureux assis à votre table . / Que la bonté des Dieux , à mes vœux favorable , / Répande le bonheur sur le cours de vos ans . / Vivez long-temps heureux , et puissent vos enfants / De leurs aïeux en paix recueillir l' héritage . / Mais , touchés de mes maux , daignez de ce rivage / Me renvoyer bientôt aux bords où je suis né , / Et dont un sort cruel m' a long-temps éloigné . / Le sage 
Ulysse ainsi terminant sa prière , / Approche des foyers , et s' assied sur la terre , / Attend , les yeux baissés , l' arrêt de son destin . / Le silence régnait ; mais 
Echéneus enfin , / 
Échéneus , ce Héros dont l' aimable vieillesse / Possédait les trésors d' une utile sagesse , / Réclama les devoirs de l' hospitalité . / 
Alcinoüs , dit il , la voix de l' équité , / Après les vœux touchants que vous venez d' entendre , / Défend qu' un Étranger soit assis sur la cendre . / Ces Princes , en suspens , fixent les yeux sur vous . / Relevez ce Mortel , placez le parmi nous , / Vers un trône éclatant conduisez le vous-même . / Faites remplir la coupe , offrons au 
Dieu suprême / De nos libations l' hommage consacré . / Honorons tous le 
Dieu puissant et révéré , / Dont le bras secourable , armé de son égide , / Conduit les pas errants de l' indigent timide . / 
Alcinoüs l' écoute , il se lève , et soudain / Aborde l' Étranger , lui présente la main , / L' admet à ses côtés dans la place honorable / De l' aîné de ses fils , qu' il assit à sa table . / D' autres mets sont servis . Tandis que le Héros / Va réparer ses sens épuisés par ses maux , / Le Monarque , implorant le Maître du tonnerre , / De ses libations arrose la poussière . / Les Princes imitaient l' exemple de leur Roi ; / Quand ce Monarque enfin : " Amis , écoutez moi , / Séparons nous , allez où la nuit vous rappelle ; / Mais demain , que l' 
Aurore éveillant votre zèle / Rassemble sur vos pas nos augustes Vieillards : / Venez à ce Mortel prodiguer vos égards , / Le flatter , l' assurer de vos secours propices , / Préparer pour les Dieux de pompeux sacrifices , / Et consulter comment sur un Vaisseau léger , / Écartant loin de lui la peine et le danger , / Nos soins pourront bientôt le rendre à sa patrie , / Affranchi des tourments qui menaçaient sa vie . / Fallût il le porter sur les plus vastes mers , / Nous le ramènerons aux lieux qui lui sont chers . / Là , ses jours , conservés par nos soins favorables , / Rentreront au pouvoir des 
Parques redoutables , / Sous le joug du destin que leurs mains ont tissu / A l' instant que sa mère en ses flancs sa conçu . / Peut-être c' est un 
Dieu , qui , des célestes plages , / Vient , pour nous éprouver , visiter ces rivages , / Souvent à nos regards les Dieux se sont offerts , / Mais aucun voile encore ne les avait couverts ; / Soit qu' assis parmi nous , à nos désirs propices , / Ils vinssent recevoir l' encens des sacrifices : / Soit que , nous prodiguant leur plus douce saveur , / Ils daignassent guider les pas du Voyageur . / De leurs soins en effet l' adorable assistance / De nous aux Immortels laisse moins de distance , / Ils sont moins éloignés de nos cœurs bienfaisants / Que les Géants affreux des 
Cyclopes sanglants . / Renoncez , dit 
Ulysse , à ce soupçon profane , / Que l' examen détruit , que la raison condamne . / Quels traits de ressemblance entre les Dieux et moi / Ont pu , trompant vos yeux , abuser votre foi . / Loin de voir en mes traits ces Dieux que je révère / Comparez moi plutôt à tout ce que la terre / A vu chez les Mortels de plus infortuné , / Que je détromperais votre esprit étonné , / Si , de mes maux partes rappelant la mémoire , / Je vous en racontais la déplorable histoire . / Mais un besoin pressant , plus sort que ce désir , / D' un triste et long récit m' enlève le loisir . / La faim aux malheureux commande en souveraine , / Contre ses aiguillons la résistance est vaine ; / Au sein même des pleurs , au sein du désespoir / Il faut encore céder à son fatal pouvoir ; / Il faut oublier tout , regrets , fonds , alarmes , / Et contenter sa rage en s' abreuvant de larmes . / Souffrez donc qu' un instant ranimant mes esprits , / J' écarte de mon cœur la peine et les ennuis ; / Et si sur mes malheurs votre âme est attendrie , / Hâtez vous de me rendre aux vœux de ma patrie ; / Content , si je pouvais , à mon dernier soupir , / Embrasser son rivage , et la voir , et mourir . / Il dit , et tous les Chefs que ce banquet rassemble , / A sa tendre prière applaudissent ensemble , / Par des libations terminent le festin , / Et vont , en attendant le retour du matin , / Des vapeurs du sommeil goûter la douce ivresse , / D' esclaves diligents une foule s' empresse ; / On dessert ; et le Roi , seul avec Arête , / Demeure près d' 
Ulysse , assis à son côté . / D' aucun témoin fâcheux l' importune présence / Ne les contraindra plus à garder le silence . / La Reine va parler ; déjà ses yeux surpris / Avaient de l' Étranger reconnu les habits ; / Ces habits dont jadis , de ses femmes aidée , / Elle forma la trame artistement brodée . / Elle regarde 
Ulysse , et veut l' interroger . / Contentez nos désirs , généreux Étranger , / Dit elle , pardonnez à notre impatience ; / Quel pays , quels parens vous ont donné naissance . / De qui reçûtes vous ces habits somptueux , / Vous , que de longs malheurs ont conduit en ces lieux . / 
Ulysse lui répond : " O respectable Reine , / Ces malheurs , dont le 
Ciel forma la triste chaîne , / A mes sens accablés offrent un long récit , / Qui pourrait aisément fatiguer votre esprit . / Mais je vais vous répondre , et vous allez entendre / Ce que sur mes destins vous désirez d' apprendre . / Il est au sein des mers un séjour écarté , / Que nul 
Dieu , nul Mortel n' a jamais fréquenté , / Où la fille d' 
Atlas , Nymphe trompeuse et vaine , / La belle 
Calypso , réside en souveraine . / Ce fut là que les mers , déchirant mon Vaisseau , / De tous mes Compagnons devinrent le tombeau ; / Que le 
Ciel en courroux déchaîna sur ma tête , / Les vents impétueux , la foudre et la tempête ; / Et que seul , rappelant ma force et mes esprits , / Du Vaisseau fracassé je saisis les débris . / J' osai lutter neuf jours contre la destinée , / Et déjà s' achevait la dixième journée , / Quand par l' onde et les vents je me trouvai porté / Au séjour enchanteur par la Nymphe habité . / 
Calypso me reçut ; cette belle Déesse / Me prodigua ses soins , ses secours , sa tendresse , / 
Jura que son amour affranchirait mon sort / Du poids de la vieillesse et des traits de la mort . / A ses discours flatteurs , à sa voix douce et tendre , / Mon cœur , toujours confiant , refusa de se rendre . / dans cette île enfermé je demeurai sept ans , / Arrosant de mes pleurs les riches vêtements / Que je devais aux soins de sa bonté cruelle ; / Mais Je temps arriva que la fière Immortelle , / Favorable à mes vœux , fécondant mon désir , / Vint enfin m' ordonner , me presser de partir ; / Soit qu' un ordre du 
Ciel eût vaincu sa confiance , / Soit que , las de mes pleurs et de ma résistance , / Son cœur superbe et vain de lui-même eût changé . / Sur un léger radeau , de ses présens chargé , / Favorisé des vents qu' ordonna la Déesse , / Je partis , je quittai son île enchanteresse . / Dix-huit fois le 
Soleil chassa la nuit des Cieux ; / Enfin je vis votre île et ses monts sourcilleux ; / Mon cœur qui s' abusait en tressaillit de joie . / J' ignorais de quels maux j' allais être la proie , / Quels tourments m' apprêtait le Souverain des mers , / Qui , rassemblant les Vents déchaînés dans les airs , / Par des flots entassés me ferma le passage , / Et vint de mon radeau consommer le naufrage . / Sur cette vaste plaine où je nageai long-temps , / Je devins le jouet et des flots et des vents . / Vers ces bords désirés vainement je m' approche , / Je n' y vois qu' un écueil , qu' une effroyable roche , / Où les flots courroucés redoublant leurs efforts , / Allaient m' ensevelir et déchirer mon corps . / Je résiste à leur choc , et , côtoyant la rive , / Je sors de ce péril , je m' efforce , j' arrive / Vers un bord plus facile , où , comme un pur cristal , / Un fleuve s' épanchait , d' un cours toujours égal . / Au sein du lit profond de son onde tranquille , / Contre les vents enfin je trouve un sur asile . / Je m' élance au rivage et rappelle mes sens . / La nuit chassait du jour les rayons languissants ; / J' allai des bois voisins gagner l' épais ombragé . / Là , couché sur un lit de mousse et de seuillage , / Je goûtai les saveurs d' un long et doux sommeil , / Que ne put dissiper le retour du 
Soleil . / Déjà son char touchait au bout de sa carrière , / Quand du sein du repos je rouvris la paupière ; / J' aperçus vers les bords où j' étais descendu / Un essaim de Beautés en ces lieux répandu . / Votre Fille à mes yeux brillait au milieu d' elles , / Ainsi qu' une Déesse au milieu des Mortelles . / Ma suppliante voix implora sa bonté . / Combien son noble cœur répond à sa beauté . / Qui l' eût jamais pensé , qu' avec tant de jeunesse / Ce cœur d' un âge mûr possédât la sagesse . / dans le printemps de l' âge on fuit peu la raison ; / Mais déjà ses vertus devancent leur saison . / Sensible à mes malheurs , elle daigna m' entendre , / Me donna tous les soins que je pouvais attendre , / Par quelques aliments répara mes esprits , / Et remit en mes mains ces somptueux habits / O Reine . vous avez de ma bouche sincère / Entendu le récit que j' avais à vous faire . / Étranger , dit le Roi , pour vous mieux accueillir , / Il restait à ma Fille un devoir à remplir . / De ses Femmes suivie , elle eût dû la première / Guider vos pas errants au palais de son Père . / Mais 
Ulysse aussitôt , avec vivacité / D' un voile officieux couvrant la vérité : / Gardez vous d' accuser cette Princesse aimable / D' un tort léger , dit il , dont je fuis seul coupable . / Pour m' amener vers vous , o respectable Roi , / Elle-même s' offrait à marcher devant moi ; / Mais , le cœur prévenu d' un respect trop sévère , / En la suivant ici , j' ai craint de vous déplaire ; / Car l' envie odieuse et les soupçons cruels / Gouvernent en tyrans la race des mortels . / Il dit ; 
Alcinoüs s' empresse de répondre : / Généreux Étranger , gardez de me confondre / Avec ces hommes vains , injustes et jaloux / Dont un soupçon frivole allume le courroux . / Le parti le plus juste est toujours le plus sage . / Plût aux Dieux immortels qu' en cet heureux rivage / Votre amitié me vît tel qu' ici je vous vois ; / Que le plus doux lien m' assurât votre foi ; / Que le nœud de l' hymen vous unît à ma Fille ; / Qu' héritier de mes biens , appui de ma famille , / Mon Gendre consentît d' habiter ces climats . / Mais contraindre vos vœux , mais enchaîner vos pas , / Me préserve le 
Ciel d' en avoir la pensée . / Allez ; déjà la nuit , dans sa courte avancée , / Vous invite avec nous aux douceurs du sommeil ; / Et demain , prévenant le retour du 
Soleil , / Vous me verrez hâter les apprêts du Navire , / Où , franchisant les mers , on saura vous conduire / Vers les heureux climats , objets de tous vos vœux , / Fussent ils séparés de ces paisibles lieux / Plus que les bords d' 
Eubée , où jadis 
Rhadamante / Fut conduit par nos soins sur la mer écumante . / Il visita 
Titye , et se vit de retour / Avant que le 
Soleil eût achevé son tour . / Vous verrez si jamais et Rameurs , et Navire , / Ont d' un vol plus léger franchi l' humide empire . / 
Ulysse à ce discours , transporté de plaisir , / Invoque 
Jupiter , et pousse un long soupir : / Grand 
Dieu . qu' 
Alcinoüs , fidèle à sa parole , / N' abuse point mon cœur par un espoir frivole . / Son immortel renom remplira l' Univers , / Et mon œil reverra les lieux qui me sont chers . / Les Femmes cependant , sous le vaste portique , / Dressaient un lit couvert d' un tapis magnifique : / 
Ulysse au même instant par ces Femmes conduit , / Y va goûter en paix le repos de la nuit ; / Tandis qu' 
Alcinoüs , que le sommeil appelle , / Va partager le lit d' une épouse fidèle . 
