Ainsi priait dans ce bois le divin et patient 
Ulysse , tandis que les mules vigoureuses emportaient la jeune vierge vers la ville . Elle arriva au palais magnifique de son père , et s' arrêta sous le portique ; ses frères , semblables à des immortels , s' empressèrent autour d' elle ; ils dételèrent les mules du chariot et portèrent les vêtements dans la maison . 
Nausicaa se dirigea vers sa chambre , où une vieille femme d' 
Apirée lui allumait du feu ; c' était la servante / 
Euryméduse , que jadis les vaisseaux balancés sur les flots avaient amenée d' 
Apirée ; on l' avait choisie comme une récompense digne d' 
Alcinoüs , qui régnait sur tous les 
Phéaciens et que le peuple écoutait comme un dieu ; ce fut elle qui éleva dans le palais / 
Nausicaa aux bras blancs . Elle alluma le feu et prépara ensuite le repas du soir . Cependant 
Ulysse se levait pour se rendre à la ville ; 
Minerve , le coeur occupé de pensées amies , répand autour de lui un épais nuage , afin que ceux des magnanimes 
Phéaciens qui viendraient à le rencontrer ne lui adressent nulle parole amère et ne lui demandent pas qui il est . Il allait pénétrer dans la délicieuse cité , lorsque 
Minerve aux yeux bleus se présenta à lui , sous la forme d' une jeune fille qui portait une urne ; elle s' arrêta devant lui , et le divin 
Ulysse l' interrogea : " Mon enfant , ne pourrais tu pas me conduire vers la demeure du héros 
Alcinous , qui commande à ce peuple . Je suis un malheureux étranger et j' arrive ici d' une terre lointaine ; je ne connais aucun des mortels qui habitent cette ville et ces campagnes . La déesse aux yeux bleus , 
Minerve , lui répondit : " Vénérable étranger , je t' indiquerai cette demeure comme tu le désires , car elle est voisine de celle de mon noble père . Mais marche en silence , je te montrerai le chemin ; ne regarde , n' interroge personne . Les habitants de ce pays n' accueillent pas volontiers les étrangers , et ne reçoivent pas avec bienveillance ceux qui viennent d' une autre terre . Confiants en leurs rapides vaisseaux , ils traversent l' abîme immense , favorisés par le 
dieu_qui_ébranle_la_terre , et leurs navires sont aussi prompts que l' aile de l' oiseau et que la pensée . " Ayant ainsi parlé , 
Minerve le précéda d' un pas rapide , et il s' avança sur les traces de la déesse . Les 
Phéaciens , ces glorieux navigateurs , ne le virent pas tandis qu' il traversait la ville au milieu d' eux . 
Minerve à la belle chevelure , redoutable déesse , ne le permettait point ; car , le cœur occupé de pensées amies , elle avait répandu autour de lui un nuage divin . 
Ulysse admirait les ports , les vaisseaux magnifiques , les places où s' assemblaient les héros , leurs hautes murailles garnies de palissades , spectacle prodigieux . Quand ils furent arrivés à la demeure superbe du roi , la déesse aux yeux bleus , 
Minerve , lui adressa la parole : " Vénérable étranger , voici la demeure que tu m' as priée de t' indiquer ; tu y trouveras les rois , enfants de 
Jupiter , assis à un festin ; entre , et que ton cœur soit sans crainte ; car l' homme intrépide réussit mieux dans tous ses desseins , lors même qu' il vient d' une terre étrangère . Tu chercheras d' abord la reine dans le palais ; son nom est 
Arété ; elle est issue des mêmes parents qui ont engendré le roi / 
Alcinoüs . Jadis / 
Nausithous reçut le jour de 
Neptune_qui_ébranle_la_terre et de 
Péribée , la plus accomplie des mortelles et la plus jeune des filles du magnanime 
Eurymédon , qui régnait autrefois sur les fiers 
Géants ; mais 
Eurymédon anéantit ce peuple impie , et il périt lui-même . 
Neptune s' unit à 
Péribée , qui mit au monde le magnanime 
Nausithoüs , roi des 
Phéaciens ; / 
Nausithoüs engendra 
Rhexénor et 
Alcinous . 
Apollon à l' are d' argent frappa 
Rhexénor dans son palais , alors que jeune époux il n' avait point encore de fils ; il ne laissa qu' une fille , 
Arété , / 
Alcinous la prit pour compagne , et il l' honora comme n' est honorée sur la terre nulle autre des femmes qui gouvernât une maison sous les lois d' un époux . Elle est entourée de respect et d' amour par ses enfants bien-aimés , par / 
Alcinous lui-même et par nos citoyens , qui la regardent comme une déesse et la saluent de leurs voeux quand , elle se promène dans la ville . Elle n' est point dépourvue de sagesse , et sa bonté apaise les querelles qui s' élèvent entre les hommes , Si son cœur est bienveillant pour toi , tu peux espérer entrevoir tes amis , de rentrer dans la haute demeure et sur le sol de ta patrie . " A ces mots , 
Minerve aux yeux bleus s' éloigna vers la mer inféconde et quitta la délicieuse / 
Schérie ; elle se rendit à / Marathon et dans 
Athènes aux larges rues , et entra dans le temple solide bâti par 
Érechthée , 
Ulysse s' avança vers le magnifique palais d' 
Alcinous , et debout il roulait mille pensées dans son coeur avant de franchir le seuil d' airain . Le palais élevé du magnanime / 
Alcinous brillait d' un éclat pareil à celui du 
soleil ou de la lune . De tous côtés , depuis le seuil jusqu' au fond de la demeure , s' étendaient des murs d' airain , couronnés d' un métal d' azur ; des portes d' or fermaient à l' intérieur le solide palais ; des montants d' argent se dressaient sur le seuil d' airain ; le linteau était aussi d' argent , et l' anneau d' or . De chaque côté se tenaient des chiens d' or et d' argent , sortis des mains habiles de 
Vulcain pour garder la maison du magnanime 
Alcinoüs ; ils étaient immortels et à jamais exempts de vieillesse . An dedans , et de tous côtés , depuis le seuil jusqu' au fond , des sièges étaient adossés , à la muraille : on avait étendu des tapis fins et tissus avec art , ouvrage des femmes . C' est là que les chefs des 
Phéaciens prenaient place pour manger et pour boire ; car leurs banquets étaient sans fin . De jeunes garçons en or , debout sur des socles habilement construits , tenaient dans leurs mains des flambeaux allumés et éclairaient pendant la nuit les convives réunis dans le palais . Cinquante servantes étaient occupées , les unes à broyer sous la meule le blond froment , les autres à ourdir la toile et à agiter les fuseaux , toutes assises et semblables aux feuilles du peuplier élancé ; on eût dit que des étoffes qu' elles tissaient coulait une huile limpide . Autant les 
Phéaciens sont plus adroits que les autres hommes à pousser sur la mer le rapide navire , autant leurs femmes excellent à ourdir la toile ; car 
Minerve leur a donne l' habileté dans les travaux et les sages pensées , En dehors de la cour , et près de la porte , se trouvait un grand jardin de quatre arpents , entouré d' une haie . Là croissaient de hauts arbres au vert feuillage , poiriers , grenadiers , pommiers aux fruits magnifiques , figuiers délicieux et verdoyants oliviers . Jamais les fruits ne périssent on ne manquent , ni l' hiver , ni l' été ; mais , durant toute l' année , le souffle du 
Zéphyr fait naitre les uns et murir tes autres . La poire vieillit près de la poire , la pomme près de la pomme , le raisin près du raisin , la figue près de la figue . On y avait planté une vigne féconde : icl le terrain uni est séché par les rayons du 
soleil ; là on vendange les grappes , là on foule le raisin ; sur le devant , de jeunes rejetons se couvrent de fleurs , tandis que plus loin les grappes commencent à noircir . Dans le fond s' étendent des plates-bandes qui donnent toute l' année des produits varies . Deux fontaines jaillissent : l' une arrose tout le jardin , l' autre dirige ses eaux , en passant sous le seuil de la cour , vers le palais élevé , où viennent puiser les habitants . Tels étaient les superbes présents des dieux dans la demeure d' 
Alcinoüs . Le patient et divin 
Ulysse s' était arrêté et contemplait . Quand il eut tout admiré en son cœur , il franchit rapidement le seuil et entra dans le palais . Il y trouva les chefs et les princes des 
Phéaciens faisant avec leurs coupes des libations au sage meurtrier d' 
Argus ; car c' était à lui qu' ils offraient les derniers hommages , lorsqu' ils songeaient à goûter le sommeil . Mais le divin 
Ulysse traversa le palais , enveloppé de l' épais nuage que 
Minerve avait répandu autour de lui , jusqu' à ce qu' il fut arrivé auprès d' 
Arété et du roi 
Alcinoüs ; puis il embrassa de ses mains les genoux de la reine . Alors le nuage divin s' éloigna de lui . Tous les convives qui étaient étaient dans le palais restèrent muets à sa vue et le regardèrent avec admiration , tandis qu' 
Ulysse faisait entendre cette prière : " 
Arété , fille du divin 
Rhexénor , j' arrive après mille souffrances a tes genoux , près de ton époux et de ces convives . Puissent les dieux leur donner une heureuse existence . Puissent ils transmettre à leurs enfants leurs richesses , leurs palais et les honneurs que le peuple leur accorde . Pour moi , hâtez mon départ , afin que je rentre au plus tôt dans ma patrie ; car voilà bien longtemps que je souffre loin de mes amis . " Il dit , et s' assit près du feu , dans les cendres du foyer ; mais tous les 
Phéaciens gardaient le silence . Enfin le vieux héros 
Échénéus prit la parole ; c' était le plus âgé d' entre tous les 
Phéaciens , et le premier par son éloquence et par son ancienne expérience ; il parla ainsi d' un coeur bienveillant : " 
Alcinoüs , il n' est pas honorable pour toi , il ne convient point qu' un étranger reste assis dans les cendres de ton foyer ; tous ceux qui sont ici se contiennent et attendent que tu parles . Allons , fais relever l' étranger , et place le sur un siège aux clous d' argent ; puis ordonne à tes hérauts de nous verser du vin , afin que nous fassions des libations à 
Jupiter , au roi de la foudre , au compagnon des augustes suppliants . Que ton intendante serve à l' étranger les mets qu' elle tient en réserve . " Quand le divin / 
Alcinoüs eut entendu ces mots , il prit la main du sage et rusé 
Ulysse , le fit lever du foyer et le fit asseoir sur un siège magnifique , à la place de son fils , le brave 
Laodamas , qui se tenait auprès de lui , et qu' il chérissait entre tous ses enfants . Une servante vint répandre l' eau d' une belle aiguière d' or sur un bassin d' argent pour faire les ablutions ; puis elle plaça devant 
Ulysse une table polie . L' intendante vénérable apporta le pain et le déposa sur la table avec des mets nombreux , servant tous ceux qu' elle avait en réserve . Le divin et patient 
Ulysse buvait et mangeait , quand 
Alcinous dit au héraut : ` ` / 
Pontonous , mélange le cratère , et verse le via à tous ceux qui se trouvent dans le palais , afin que nous fassions des libations à 
Jupiter , au roi de la foudre , au compagnon des augustes suppliants . " Il dit ; 
Pontonous mélangea le vin doux comme miel , et le distribua ã tous les convives dans des coupes . Quand les libations furent terminées et qu' ils eurent bu selon leur désir , 
Alcinous prit la parole et dit : " écoutez , conducteurs et chefs des 
Phéaciens , afin que je dise ce que m' inspire mon cœur . Ma in tenant que le repas est terminé , allez dormir chacun dans votre demeure ; demain , des l' aurore , nous rassemblerons les vieillards eu plus grand nombre , nous ferons fête à l' étranger dans le palais , et mous offrirons aux dieux de beaux sacrifices ; puis nous nous occuperons du départ , afin que , conduit par nous , sans peine et sans fatigue , l' étranger rentre promptement et avec joie dans sa patrie , quand même il habiterait bien loin de ces lieux ; nous veillerons à ce qu' il n' éprouve aucun malheur , aucune souffrance avant d' avoir touché sa terre natale ; là , il subira la destinée que le sort et les Parques altières ont filée pour lui , quand sa mère lui donna le jour . Si c' est un immortel descendu du 
Ciel_N , sans doute les dieux ont formé quelque nouveau dessein . Jusqu' à ce jour , ils se manifestent à nous quand nous leur immolons de riches hécatombes , et ils viennent . prendre place à la table où nous sommes assis . Que si même un voyageur solitaire vient à les rencontrer , ils ne se cachent point à lui ; car nous leur tenons de près , comme les / 
Cyclopes et la race sauvage des 
Géants . " Le sage 
Ulysse lui répondit : " 
Alcinoüs , forme d' autres pensées ; je ne ressemble ni par les traits , ni par la taille , aux dieux qui habitent le vaste 
Olympe , mais bien aux humbles mortels ; et si quelques-uns sont connus de vous pour avoir plus souffert que tous les autres , je puis m' égaler à eux en infortune . Certes je pourrais vous raconter bien des malheurs que j' ai endurés , tous par la volonté des dieux . Mais laissez moi achever mon repas , manger mon affliction . U n' est rien de plus importun que cet odieux estomac , qui force l' homme le plus misérable , celui qui porte le deuil dans son coeur , à s' occuper de lui . Moi aussi , j' ai le deuil dans l' âme ; et pourtant il m' excite sans relâche à manger et à boire ; il me fait oublier tout ce que j' ai souffert , et me contraint de le rassasier . Pour vous , hâtez vos préparatifs des que paraitra l' aurore , afin qu' après tant de maux vous fassiez rentrer un infortuné dans sa patrie ; ah . que la vie m' abandonne quand j' aurai revu mes domaines , mes serviteurs . ma haute et vaste demeure . " Il dit : tous l' approuvent et s' exhortent à reconduire l' étranger qui vient de parler si noblement . Quand les libations furent terminées et qu' ils eurent bu selon leur désir , chacun se retira dans sa maison pour dormir . Le divin 
Ulysse resta dans le palais ; près de lui étaient assis 
Arété et / 
Alcinous semblable à un dieu ; les servantes enlevaient les restes du festin ; / 
Arété aux bras blancs prit la première la parole , car elle avait reconnu le manteau et la tunique , ces beaux vêtements qu' elle-même avait faits avec ses servantes . Elle adressa donc à 
Ulysse ces paroles ailées : ` ` étranger , je t' interrogerai la première : qui es tu et d' où viens tu . qui t' a donné ces vêtements . Ne nous disais tu pas ; que tu étais arrivé ici après avoir erré sur la mer . " Le sage 
Ulysse lui répondit : " Il serait difficile , ô reine , de te faire le récit fidèle de mes souffrances , car les dieux du ciel m' en ont accablé ; mais je répondrai å ce que tu me demandes . Il est une île , loin d' ici , au sein de la mer , / 
Ogygie , qu' habite une déesse redoutable , la fille d' 
Atlas , l' astucieuse / 
Calypso à la belle chevelure , loin de tout commerce avec les hommes et avec les dieux . Pour moi , infortuné , une divinité me conduisit seul à son foyer , après que / 
Jupiter , frappant de sa foudre étincelante mon rapide vaisseau , l' eut entr'ouvert au milieu du noir 
Océan . Tous mes braves compagnons avaient péri ; saisissant entre mes bras la carène de mon navire ballotté par les flots , la vague me porta ainsi pendant neuf jours ; dans les ténèbres de la dixième nuit , les dieux me poussèrent vers l' Île d' 
Ogygie , qu' habite 
Calypso à la blonde chevelure , déesse redoutable ; elle m' accueillit , me combla de soins amis , me nourrit , et me promit plus d' une fois de me rendre immortel et à jamais exempt de vieillesse : mais elle ne persuadait point mon coeur dans ma poitrine . Je restai là sept ans entiers , mouillant sans cesse de mes larmes les divins vêtements que m' avait donnés / 
Calypso . Déjà une huitième année commençait pour moi , quand elle m' encouragea à partir , soit qu' elle en eût reçu l' ordre de 
Jupiter , soit que son coeur eût changé . Elle me congédia sur un solide radeau , me donna en abondance le pain et le-vin délicieux , me couvrit d' étoffes divines , et fit souffler un vent doux et favorable . Je voguai dix-sept jours sur la mer , et le dix-huitième apparurent à mes yeux les montagnes ombragées de votre terre ; mon coeur s' en réjouit ; hélas . je devais encore endurer bien des maux que fit fondre sur moi 
Neptune_qui_ébranle_la_terre . Il excita des vents impétueux , me ferma ma route et souleva la mer immense ; je poussais de profonds gémissements , et le flot ne me permit plus de naviguer sur mon radeau , Bientôt la tempête le dispersa ; je fendis à la nage le vaste abime , jusqu' à ce que le vent et la mer me conduisirent près de ces bords . La vague m' eût brisé contre le rivage au sortir des eaux , elle m' eut lancé contre ces roches énormes et cette plage affreuse ; je m' éloignai et nageai de nouveau jusqu' à l' embouchure d' un fleuve , où je crus trouver un endroit favorable , sans roches aiguës , à l' abri du vent . Je tombai sur le mage en recueillant mes forces ; la divine nuit survint ; je sortis du fleuve formé par les pluies , je m' éloignai et me couchai parmi des arbrisseaux : je me couvris de feuilles , et un dieu versa sur moi un profond sommeil . Là , le coeur rongé de douleur , caché sous ces feuilles , je dormis toute la nuit , jusqu' à l' aube , jusqu' au milieu du jour ; et déjà le 
soleil se baissait quand le doux sommeil me quitta . J' aperçus les servantes de ta fille qui jouaient sur le rivage ; elle-même était au milieu d' elles , semblable à une déesse . Je l' implorai ; elle ne manqua point de cette sagesse qu' on n' ose espérer dans un âge si tendre ; car la jeunesse est insensée . Elle me donna en abondance le pain et le vin noir , me baigna dans le fleuve , m' offrit ces vêtements . Je te raconte tout cela , malgré ma tristesse , et je dis la vérité . " 
Alcinous répondit : " étranger , ma fille n' a point senti tant ce qui était convenable , puisqu' elle ne t' a pas amené dans notre demeure avec ses suivantes , toi qui l' avais implorée la première . " Le sage 
Ulysse reprit : ` ` / 
Alcinous , ne blâme point pour cela ta noble fille ; elle m' avait engagé à la suivre avec ses femmes ; mais je ne l' ai point voulu , je craignais qu' en me voyant ton coeur ne se remplît de colère ; car nous autres habitants de la terre nous sommes une race ombrageuse . " / 
Alcinoüs répliqua : a étranger , ma poitrine n' enferme point un coeur qui s' irrite ainsi sans motif ; mais en tout je préfère la justice . O 
Jupiter , / 
Minerve et / 
Apollon , si seulement , tel que tu es , pensant comme je pense moi-même , tu voulais demeurer ici , t' unir a ma fille et recevoir le nom de mon gendre , je te donnerais un palais et des domaines , pourvu qu' il te plût de rester parmi nous ; car nul t des 
Phéaciennes te retiendra malgré toi , et puisse 
Jupiter ne permettre rien de tel . Demain donc , sache le bien , est le jour que je fixe pour ton départ . Tandis que tu reposeras , dompté par le sommeil , nos matelots fendront la mer paisible jusqu' à ce que tu sois arrive dans . ta patrie , dans ta demeure , partout ou il te plaira d' aller , fût ce même bien au delà de l' 
Eubée ; ils disent pourtant que cette contrée est fort éloignée , ceux de nos citoyens qui l' ont vue jadis , quand ils conduisirent le blond / 
Rhadamanthe qui allait visiter 
Tityus , fils de la 
Terre_N. Ils gagnèrent l' 
Eubée , accomplirent le trajet sans fatigue dans la même journée , et revinrent dans leurs foyers . Tu verras toi-même combien mes vaisseaux sont excellents et nos jeunes matelots habiles à soulever la mer avec leurs rames . " Il dit ; le divin et patient 
Ulysse se réjouit et prononça cette prière : " Auguste / 
Jupiter , puisse / 
Alcinoüs remplir toutes ses promesses . Sa gloire serait impérissable sur la terre féconde , et je rentrerais dans ma patrie . a C' est ainsi qu' ils discouraient ensemble . Cependant 
Arété aux bras blancs ordonna aux servantes de dresser un lit sous le portique , d' y placer de belles couvertures de pourpre , et d' étendre pardessus des tapis et des manteaux moelleux pour se couvrir . Elles sortirent du palais , portant dans leurs mains des flambeaux , Bientôt , lorsqu' elles eurent préparé la couche moelleuse , elles vinrent avertir 
Ulysse par ces paroles : " Lève toi et va dormir , étranger ; ton lit est prêt . " Elles dirent , et le héros se réjouit de goûter le sommeil . Ainsi le divin et patient 
Ulysse dormait dans un lit magnifique , sous le portique sonore . / 
Alcinous alla reposer dans t' intérieur de la haute demeure , et la reine se plaça près de lui sur le lit qu' elle avait préparé . 
