Nous touchons à l' île flottante d' 
Éolie , où demeure le fils d' 
Hippotas , 
Éole , cher aux dieux éternels . Cette île est de toutes parts environnée par une indestructible muraille , d' airain et par une roche lisse et polie . 
Éole a douze enfants , six filles et six fils dans la fleur de leur âge ; ce roi voulut que ses filles devinssent les épouses de ses fils ; ils sont autour de leur père chéri et de leur auguste mère , se livrant aux festins : devant eux sont déposés des mets en abondance . Pendant le jour les demeures d' 
Éole exhalent les plus doux parfums et retentissent des sons les plus harmonieux . Durant la nuit les fils du dieu des vents dorment sur des lits superbes et sur des tapis moelleux auprès de leurs chastes épouses . C' est dans cette ville et dans ce palais que nous arrivons . — Pendant un mois 
Éole nous prodigue les soins de l' hospitalité ; il m' interroge avec détail sur le sièged'Ilion , sur la flotte des 
Grecs et sur le voyage des 
Achéens ; moi je lui raconte avec soin toutes mes aventures , et , quand je le supplie de me renvoyer dans ma patrie , il ne s' y oppose point et prépare tout pour mon départ . 
Éole me donne une outre faite avec la peau d' un bœuf de neuf années : dans cette outre sont renfermés les vents ; car le fils de 
Saturne l' en a rendu maître , afin qu' il les apaise ou les excite à son gré . Ce dieu attache l' outre avec une chaîne d' argent ; puis il la place dans mon vaisseau pour qu' aucun de ces vents ne puisse sortir ; il abandonne seulement en notre faveur le souffle du 
zéphyr , afin qu' il pousse nos vaisseaux vers les rivages de la patrie . Mais cela ne devait point encore s' accomplir . L' imprudence de mes compagnons causa notre perte . / " Pendant neuf jours et neuf nuits nous naviguons sans relâche ; le dixième jour , enfin , la terre d' 
Ithaque apparaît à nos regards . Déjà nous voyons les habitants de notre patrie allumer sur le rivage des feux pour éclairer nos vaisseaux . En ce moment le doux sommeil s' empare de mon corps fatigué . J' avais constamment dirigé le gouvernail du navire , et jen'avais point voulu le confier à un de mes compagnons , impatient que j' étais d' arriver plus promptement dans mes foyers . Cependant les rameurs se mettent à discourir entre eux , s' imaginant que je revenais à 
Ithaque chargé d' or , d' argent , et comblé des présents d' 
Éole , fils du magnanime 
Hippotas . Chacun de mes guerriers , s' adressant à son voisin , lui dit : / " Grand dieu . 
Ulysse fut toujours chéri et honoré par tous les hommes dont il visita les contrées . Il emporte d' 
Ilion de riches et belles dépouilles ; et nous , qui avons partagé les mêmes dangers , nous rentrons les mains vides dans nos demeures . Maintenant le bienveillant 
Éole lui donne encore des présents . Hé bien . hâtons nous ; voyons l' or et l' argent que renferme cette outre . " / C' est ainsi qu' en parlant ils se laissent entraîner par ces funestes pensées . Aussitôt ils délient l' outre , et tous les vents s' en échappent à la fois . Soudain la tempête nous rejette , malgré nos gémissements , au milieu de l' 
Océan , loin des terres de la patrie . éveille tout à coup , je délibère eu moi-même si je ne me précipiterai point dans la mer pour y chercher la mort , ou si je resterai parmi les vivants en supportant avec calme ce nouveau malheur . Je consens encore à souffrir et à rester sur le vaisseau . Je m' enveloppe et je me jette sur le tillac . Les vents impétueux repoussent ma flotte vers les côtes de l' île d' 
Éolie , et , à la vue de ce rivage , mes compagnons sont accablés de chagrin . " / " Nous descendons à terre pour y puiser une onde pure , et bientôt mes guerriers prennent le repas auprès des navires . Quand nous avons apaisé la faim et la soif , je me rends , suivi d' un héraut et d' un rameur , au célèbre palais d' 
Éole . Nous trouvons le roi se livrant aux charmes du festin avec son épouse et ses enfants chéris . Arrivés dans la salle , nous nous asseyons sur le seuil de la porte ; les convives , frappés d' étonnement , nous adressent aussitôt ces questions : / " 
Ulysse , d' où viens tu . Quelle divinité funeste te poursuit donc encore . Cependant nous avons préparé avec soin , et noust'avons donné tout ce qu' il te fallait pour ton départ , afin que tu puisses revoir ta patrie , ton palais et tous les lieux qui te sont agréables . " / " A ces paroles je leur réponds , le cœur navré de douleur : / " Hélas . mes compagnons imprudents et le perfide sommeil m' ont trahi . Mais vous , amis , secourez moi , puisque vous en avez le pouvoir . " / " Ainsi , je tâche de les fléchir par de douces paroles ; mais tous les convives restent mues . 
Éole seul me parle en ces termes : / " Fuis promptement de cette île , toi le plus misérable de tous les mortels . Il ne m' est point permis de secourir ni de favoriser le départ d' un homme que les dieux fortunés haïssent . Fuis donc , puisque tu es revenu en ces lieux poursuivi par la colère des immortels . " / " Il dit ; et , malgré mes gémissements , il me renvoie de son palais . Alors nous nous éloignons tous de l' île accablés par la plus grande douleur . Ce pénible voyage , causé par notre imprudence , épuise les forces de mes compagnons ; et le retour dans notre patrie disparaît à nos yeux . / " Durant six jours et six nuits nous errons sur la mer ; mais le septième jour nous apercevons la haute ville de 
Lamus , la spacieuse 
Lestrygonie . Là , le berger , rentrant avec ses troupeaux , appelle un autre berger qui , répondant à la voix de son compagnon , s' empresse de sortir avec ses troupeaux et de les conduire dans les campagnes . Là , un homme qui saurait vaincre le sommeil gagnerait un double salaire s' il menait paître tour à tour les bœufs et les blanches brebis ; car les voies de la nuit et du jour se touchent . — Nous atteignons un port superbe qu' entouré de toutes parts une roche escarpée dont les deux extrémités s' avancent jusqu' à l' embouchure et forment une étroite entrée . C' est dans ce port que mes compagnons entrent avec nos navires ballottés par les flots , et qu' ils les attachent les uns auprès des autres . Jamais aucune vague ne s' élève dans cette enceinte , où règne constamment une paisible sérénité . Moi seul , resté en dehors , je lie mon sombre navire à un rocher situé à l' extrémité du port , et je monte ensuite sur une hauteur pour connaître le pays . Je n' aperçois d' abord aucune trace de culture , ni de travaux humains ; mais je vois seulement s' élever du sein de la terre des tourbillons de fumée . Je prends alors deux de mes plus vaillants compagnons et un héraut pour les envoyer à la découverte et pour savoir quels sont les hommes qui , dans cette contrée , se nourrissent des doux fruits de la terre . Ces guerriers prennent une route facile , la même que suivent les chariots lorsqu' ils conduisent à la ville le bois coupé sur les hautes montagnes . près de la cité ils rencontrent la fille du 
Lestrygon 
Antiphate , jeune vierge qui s' en allait puiser de l' eau : elle descendait à la limpide fontaine 
Artacie ; car c' était là qu' on venait chercher l' eau nécessaire à la ville . Mes compagnons s' adressent à cette jeune fille , lui demandent quel est le roi de ces contrées , sur quels peuples il règne ; et aussitôt elle leur montre les superbes demeures de son père . Ils se rendent au palais et trouvent une femme grande comme une haute montagne : à cette vue ils sont saisis d' horreur . Soudain cette femme l' ait venir de la place publique le célèbre 
Antiphate , son époux , qui médite la mort de mes braves compagnons . Il en saisit un , et le prépare pour son repas ; les deux autres s' en fuient en toute hâte pour regagner la flotte . Mais 
Antiphate pousse de grands cris , et aussitôt les vigoureux 
Lestrygons , qui ressemblent non à des hommes , mais à des géants , accourent en foule de toutes parts . Ces peuples , du haut des montagnes , jettent d' énormes pierres ; et du sein de notre flotte s' élève un affreux tumulte causé par les gémissements de nos rameurs et par le fracas de nos navires brisés . Les 
Lestrygons percent mes guerriers comme de faibles poissons , et ils les emportent pour leurs barbares festins . Tandis que ces géants massacrent mes compagnons dans l' intérieur du port , moi je tire mon glaive aigu et je coupe les câbles de mon navire . Soudain , excitant les guerriers , je leur ordonne de se courber sur les rames pour échapper au malheur . Tous alors , craignant la mort , rament avec vitesse . Mon navire trouve enfin son salut au milieu des mers , loin de ces roches élevées . Mais tous nos autres vaisseaux périrent dans le port . / " Nous recommençons à naviguer , contents d' avoir échappé au trépas , mais affligés d' avoir perdu nos compagnons chéris . Bientôt nous arrivons à l' île d' 
Éa , où habite 
Circé à la belle chevelure ; 
Circé , vénérable déesse à la voix mélodieuse : 
Circé , sœur du puissant 
Éétès . — 
Circé et 
Éétès naquirent tous deux du 
Soleil , qui donne la lumière aux hommes , et de 
Persée , fille de l' 
Océan . — Nous conduisons en silence notre navire dans un port commode : et sans doute un dieu nous guidait alors . Nous descendons à terre et nous restons en ces lieux pendant deux jours et deux nuits , le corps accablé de fatigue et l' âme navrée de douleur . Lorsque le troisième jour est ramené par la brillante 
Aurore , je m' arme d' un javelot et d' un glaive aigu , je m' éloigne de mon navire , et je monte sur un rocher pour découvrir quelques vestiges humains , ou entendre la voix de quelque mortel . Je m' arrête au sommet de cette montagne et j' aperçois la fumée qui s' élevait du sein de la terre , dans le palais de 
Circé , à travers les arbres touffus de la forêt . Ma première pensée fut de me rendre à l' endroit où je voyais sortir cette épaisse fumée ; mais le parti qui me sembla préférable fut die retourner au rivage pour prendre mon repas avec mes compagnons et pour les envoyer ensuite à la découverte . J' allais atteindre mon navire quand un dieu prenant pitié de moi dans cette solitude , m' envoya sur ma route un beau cerf aux cornes élevées : il sortait des pâturages de la forêt , et il se rendait au fleuve pour se désaltérer ; car il était accablé par l' ardente chaleur du 
soleil . Au moment où l' animal s' élance , je le frappe au milieu du dos , et mon javelot d' airain lui traverse le corps ; le cerf , en poussant des cris plaintifs , tombe dans la poussière , et la viel'abandonne . Aussitôt , m' appuyant sur lui , je retire de la blessure l' arme d' airain que je dépose à terre ; / je coupe des osiers flexibles , et , les ayant tressés , j' en forme un lien de la longueur d' une forasse pour attacher les pieds de l' animal , que je charge sur mes épaules et que je porte jusqu' au navire en m' appuyant sur mon javelot . Je n' aurais pu transporter ce cerf énorme sur mon épaule et en le tenant d' une seule main ; car c' était un animal d' une grandeur immense . Je le jette devant mon vaisseau , et j' adresse à mes compagnons ces flatteuses paroles : / " Non , mes amis , nous ne descendrons point , malgré nos chagrins , dans les sombres demeures de 
Pluton avant que le fatal jour de la mort soit arrivé . Hé bien . puisqu' il nous reste encore des viandes et du vin , songeons à prendre quelque nourriture , et ne nous laissons point accabler par la faim . " / " Mes compagnons s' empressent d' obéir à cet ordre ; ils rejettent en arrière les manteaux dont ils s' étaient couverts , et regardent avec étonnement le cerf étendu sur la plage de la mer stérile . Quand ils ont pris plaisir à le contempler , ils baignent leurs mains et préparent le repas . Pendant tout le jour et jusqu' au coucher du 
soleil , nous goûtons ces chairs délicates et nous savourons un vin délectable . Lorsque l' astre du jour a terminé sa course et que les ténèbres ont enveloppé la terre , nous nous couchons sur les rives de l' 
Océan . Mais dès que la fille du matin , 
Aurore aux doigts de rose , a brillé dans les cieux , je réunis tous mes guerriers et je leur dis : / " O vous , compagnons d' infortune , écoutez moi . Nous ne savons plus retrouver ni le couchant , ni le lever du jour ; nous ignorons même où le 
soleil , flambeau des humains , passe sous la terre , et jusqu' aux lieux où cet astre se lève . Voyons donc quel parti nous avons à prendre ; quant à moi , je pense qu' il n' en existe plus : car , en gravissant une montagne escarpée , j' ai vu l' île environnée par l' immense surface des eaux . La terre où nous sommes est basse , et du milieu s' élèvent des tourbillons de fumée à travers les arbres touffus de la forêt . " / " A ces mots leur âme est brisée par la douleur ; ils se rappellent les actions funestes du 
Lestrygon 
Antiphate et les cruautés du terrible 
Cyclope qui dévore les humains . Mes compagnons poussent des cris perçants et laissent couler de leurs yeux des torrents de larmes . Mais les pleurs ne donnent aucun secours aux malheureux affligés . / " Alors je divise en deux parties mes guerriers aux belles cnémides , et je donne un chef à chacune d' elles . Moi , je commande la première troupe , et le divin 
Euryloque marche à la tête de la seconde . J' agite aussitôt les sorts dans un casque afin de savoir quelle troupe irait à la découverte : le sort qui paraît le premier est celui du magnanime 
Euryloque . Ce héros s' éloigne suivi de vingt-deux 
Achéens qui nous quittent les yeux baignés de larmes , nous qui poussons de longs gémissements . Ces guerriers découvrent , au sein d' un vallon , les palais de 
Circé bâtis en pierres polies et situés sur un tertre élevé . Autour de cette demeure étaient des loups sauvages et des lions que la déesse avait domptés en leur donnant de funestes breuvages . Ces animaux , loin de se précipiter sur mes compagnons , se dressent au contraire pour les caresser de leurs longues queues . Ainsi , des chiens fidèles flattent leur maître quand il revient d' un festin ; car il leur rapporte toujours quelques mets friands : de même ces lions et ces loups aux fortes griffes caressent mes guerriers qui sont cependant effrayés à la vue de ces monstres terribles . La troupe d' 
Euryloque s' arrête sous les portiques de la déesse à la belle chevelure , et écoute 
Circé , qui , dans l' intérieur du palais , chante d' une voix mélodieuse en tissant une toile immense et divine , une toile semblable aux magnifiques travaux délicats et éblouissants des divinités célestes . 
Polytès , l' un des chefs , et celui de tous mes compagnons que j' honorais le plus , parle en ces termes : / " O mes amis , j' entends une femme , déesse ou mortelle , chanter avec délices dans l' intérieur de ce palais en tissant une grande toile ( les parois en retentissent ) ; hâtons nous donc d' appeler cette femme . " / " Il dit , et tous mes compagnons élèvent la voix . 
Circé accourt aussitôt , ouvre ses portes brillantes , nous invite à la suivre , et tous mes guerriers entrent imprudemment dans le palais . Mais 
Euryloque , soupçonnant quelque embûche , reste seul sous les portiques . 
Circé les introduit , et les fait asseoir sur des trônes et sur des sièges ; puis elle môle du fromage , de la farine d' orge et du miel nouveau avec du vin de 
Pramne , et elle ajoute ensuite à cette préparation des plantes funestes afin que mes compagnons perdent entièrement le souvenir de leur patrie . Quand elle leur a donné ce breuvage , qu' ils boivent avec avidité , elle les frappe de sa baguette et les enferme dans l' étable ; car mes guerriers étaient alors semblables à des porcs par la tête , la voix , les poils et le corps , mais leur esprit conserva toujours la même force . Malgré leurs gémissements , ils sont enfermés dans une étable . 
Circé leur jette pour nourriture des glands , des faines et des fruits du cornouiller , seuls mets que mangent les porcs qui couchent sur la terre . / " Aussitôt 
Euryloque accourt vers le sombre navire nous annoncer le triste destin de nos malheureux compagnons . Il veut parler , mais il ne peut proférer une seule parole , tant son âme est émue par la douleur ; ses yeux sont noyés de larmes , et son cœur est plongé dans la tristesse . Après l' avoir interrogé plusieurs fois , 
Euryloque nous raconte enfin le malheur de nos compagnons : / " Nous traversions la forêt , dit il , comme tu nous l' avais ordonné ; bientôt nous découvrons , au sein d' un vallon , de beaux palais bâtis en pierres polies et situés sur un tertre élevé . Une femme , déesse ou mortelle , chantait d' une voix mélodieuse en tissant une grande toile ; mes compagnons l' appellent à haute voix : elle accourt aussitôt , ouvre ses portes brillantes , et nous invite à la suivre . Tous les 
Achéens entrent imprudemment dans cette demeure ; mais moi , soupçonnant quelque ruse , je reste sous les portiques . Maintenant tous mes compagnons ont disparu ; aucun d' eux n' est sorti du palais , et pourtant je suis resté longtemps à les attendre l' œil fixé sur la demeure . " / " A ces mots je suspends à mes épaules un long glaive d' airain enrichi de clous d' argent ; je saisis mon arc et mon carquois , etj'ordonne à 
Euryloque de me conduire par le même chemin . Mais ce héros embrassant mes genoux de ses deux mains , laisse échapper de ses lèvres ces rapides paroles : / " Fils de 
Jupiter , ne m' entraîne point malgré moi vers ce palais ; laisse moi plutôt sur ce rivage . Je sais que tu ne reviendras plus / " Mais je lui réponds aussitôt : / " 
Euryloque , tu peux rester ici pour manger et pour boire ; quant à moi , je pars , car la dure nécessité m' y contraint . " / " En achevant ces paroles , je m' éloigne du navire et des bords de la mer . — J' allais arriver au vaste palais de l' enchanteresse 
Circé , lorsque , sur ma route , 
Mercure au sceptre d' or se présente à moi sous les traits d' un jeune homme à la fleur de l' âge et brillant de grâce et de fraîcheur . Le dieu me prend la main et me dit : / " Malheureux , pourquoi gravis tu seul ces montagnes , toi qui ne connais point ces contrées . Tous tes compagnons , retenus auprès de 
Circé , sont comme de vils troupeaux enfermés dans des étables . Viens tu pour les délivrer . Oh . alors je crains bien que tu ne puisses t' en retourner toi-même , et que tu ne restes où sont tes autres compagnons . Mais écoute : je veux te préserver de ces maux et te sauver . Prends cette plante salutaire , qui écartera de toi le jour sinistre , et rends toi au palais de 
Circé . Maintenant je vais t' apprendre tous les pernicieux desseins de la déesse . 
Circé te préparera d' abord un breuvage dans lequel elle jettera des charmes funestes qui seront impuissants , car cette plante salutaire te préservera de tout malheur . Écoute moi encore : lorsque 
Circé t' aura touché de sa longue baguette , saisis à l' instant ton glaive aigu et fonds sur elle comme si tu voulais la tuer . 
Circé , toute tremblante , désirera s' unir à toi ; mais ne refuse point de partager sa couche , afin qu' elle délivre tes amis et qu' elle t' accueille favorablement . Fais lui jurer alors par le serment des dieuxqu'elle ne tramera pas quelque ruse contre toi , de peur que , t' ayant désarmé , elle ne t' enlève à la fois et tes forces et ton courage . " / " En disant ces mots , 
Mercure me donne une plante qu' il vient d' arracher du sein de la terre , et il m' en fait connaître la nature ; sa racine était noire , mais sa couleur était blanche comme le lait : les dieux la nomment moly . Les hommes ne peuvent arracher cette plante , mais tout est possible aux immortels . / " 
Mercure quitte l' île ombragée d' arbres et dirige ses pas versl'Olympe . Moi , je me rends aux demeures de la déesse , l' âme agitée de mille pensées . Je m' arrête sous les portiques , et j' appelle l' enchanteresse , qui entend ma voix : elle accourt aussitôt , ouvre ses portes brillantes et m' invite à la suivre ; moi , j' entre dans le palais , le cœur accablé de tristesse . 
Circé m' introduit ; elle me fait asseoir sur un trône magnifique orné de clous d' argent , place une escabelle sous mes pieds , apprête un breuvage dans une coupe d' or , y mêle des plantes funestes en méditant au fond de son âme d' affreux desseins , et me présente la coupe . Je prends ce breuvage , mais il ne me charme point . Alors 
Circé , me frappant de sa baguette , me dit : / " Va maintenant dans l' étable rejoindre tes autres compagnons . " / " A peine a t elle prononcé ces mots que je tire mon glaive aigu et que je me précipite sur la déesse comme si je voulais la tuer . Soudain 
Circé poussant un grand cri se baisse , embrasse mes genoux , et m' adresse ces paroles entrecoupées par les sanglots : / " Qui donc es tu . Quelle est ta ville et quels sont tes parents . Je suis vraiment frappée de surprise , car tu as bu ce philtre sans en être charmé . Cependant nul homme jusqu' à ce journ'a pu résister aux effets de ce breuvage , soit qu' il l' ait pris , soit même qu' il l' ait approché de ses lèvres ( tu portes dans dans ta poitrine un cœur indomptable . ) . Serais tu cet ingénieux 
Ulysse qui devait venir dans cette île à son retour d' 
Ilion , comme me l' avait annoncé 
Mercure , le dieu au sceptre d' or . Eh bien donc , remets ton glaive dans le fourreau , et partageons la même couche . Unissons nous enfin et chassons la défiance de nos âmes . " / " Je réponds aussitôt à la déesse : / " 
Circé , comment oses tu m' ordonner de calmer ma colère . Tu as changé mes compagnons en porcs , et maintenant tu veux que je reste dans ta demeure , que je partage ta couche pourm'enlever à la fois mes forces et mon courage lorsque tu m' auras désarmé . Non , je ne veux point m' unir à toi , déesse perfide , à moins que tu ne me jures de ne point méditer contre moi quelque mauvais dessein . / " A ces mots elle me fait le serment que je lui demande , et je consens alors à partager la belle couche de la divine 
Circé . / " Quatre nymphes résident dans ce palais et servent la déesse avec zèle : elles sont filles des fontaines , des forêts et des fleuves qui se précipitent dans la mer . L' une d' elles étend sur des sièges de superbes tapis de pourpre et les recouvre encore d' un riche tissu de lin ; une autre dresse devant les sièges des tables d' argent sur lesquelles elle place des corbeilles d' or ; la troisième mêle dans un cratère d' argent un vin suave aussi doux que le miel et distribue des coupes d' or ; la quatrième enfin allume le bois desséché sous le large trépied et fait tiédir de l' eau . Lorsque l' onde limpide a frémi dansl'airain brillant , la nymphe me place dans un magnifique bassin ; elle , puise ensuite une eau tiède et pure qu' elle répand sur ma tête et sur mes épaules , pour délasser mon corps de la fatigue qui l' accablait . Après m' avoir baigné dans l' onde et parfumé d' essences , la nymphe me revêt d' une tunique et d' un manteau , me place sur un siège enrichi de clous d' argent , et pose une escabelle sous mes pieds . Une esclave , portant une belle aiguière d' or , verse l' eau qu' elle contient dans un bassind'argent pour que je puisse me baigner les mains ; puis elle dresse devant moi une table polie sur laquelle l' intendante du palais dépose des mets nombreux qu' elle m' offre avec largesse . Alors la déesse m' invite à goûter les charmes du repas ; mais mon cœur s' y refuse . Je reste assis , occupé d' autres soins , car je pressentais encore de nouveaux malheurs . / " 
Ulysse , pourquoi rester ainsi comme un homme privé de la parole . Pourquoi te ronger le cœur de chagrin , et refuser ces aliments et ce breuvage . Soupçonnerais tu encore quelque embûche nouvelle . Ne crains rien , divin héros , puisque je t' ai fait le plus terrible des serments . " / " Je lui réponds aussitôt : / " 
Circé , quel est l' homme juste et équitable qui goûterait avec plaisir les aliments et le breuvage avant qu' il ait délivré lui-même ses braves compagnons , et qu' il les ait vus de ses propres yeux . Si tu m' ordonnes sincèrement , ô déesse , de boire et de manger , délivre les donc , afin que j' aperçoive mes guerriers chéris . / " A ces mots 
Circé traverse la salle du palais , en tenant sa baguette à la main ; elle ouvre les portes de l' étable , et elle fait sortir tous mes compagnons qui sont semblables à des porcs âgés de neuf ans . La déesse les enduit tour à tour d' une nouvelle essence , et soudain tombent de leurs membres les poils qu' avaient fait naître les funestes charmes de la puissante 
Circé . Mes guerriers redeviennent plus jeunes qu' auparavant , et me paraissent plus beaux et plus grands que je ne les avais jamais vus ; ils me reconnaissent aussitôt , me serrent les mains , poussent des cris d' allégresse qui font retentir le palais et touchent de compassion la déesse elle-même . 
Circé s' approche de moi et me parle en ces termes : / " Noble fils de 
Laërte , ingénieux 
Ulysse , retourne maintenant auprès de ton navire rapide , et tire le sur le rivage ; puis dépose dans des grottes tes richesses , les agrès de ton vaisseau , et reviens en amenant ici tous tes compagnons chéris . " / " Elle dit , et je me laisse persuader . Arrivé sur la plage , je trouve auprès de mon navire mes compagnons qui soupiraient en versant d' abondantes larmes . — Ainsi , lorsque des génisses parquées au milieu d' un champ voient revenir dans l' enceinte des vaches rassasiées d' herbe , elles se précipitent à leur rencontre en pressant leurs mères et en bêlant autour d' elles , sans qu' aucune barrière les puisse retenir : ainsi , lorsque mes compagnons m' aperçoivent , ils m' entourent en versant des torrents de larmes , et ils sont aussi joyeux que s' ils revoyaient leur patrie , l' âpre 
Ithaque , où jadis ils reçurent le jour et passèrent leur enfance . — Bientôt ils prononcent ces rapides paroles entrecoupées par les sanglots : / " Oui , ton retour , fils chéri de 
Jupiter , nous cause autant de joie que si nous revoyions l' île d' 
Ithaque . Mais raconte nous maintenant la fin de nos autres compagnons . " / " C' est ainsi qu' ils parlent , et moi je me hâte de leur répondre : / " Amis , commençons par tirer le vaisseau sur le sable du rivage , déposons dans des grottes nos richesses et nos agrès ; et préparez vous tous à me suivre si vous voulez revoir nos compagnons qui mangent et boivent dans les demeures sacrées de la divine 
Circé , où rien ne manque à leurs désirs . " / " A peine ai je prononcé ces paroles que mes compagnons se préparent à exécuter mes ordres ; mais 
Euryloque les retient en leur adressant ce discours : / " Ah , malheureux . où courez vous . Vous avez donc soif de nouveaux malheurs , puisque vous voulez pénétrer dans les demeures de 
Circé . Mais cette déesse vous changera tous en porcs , en loups , en lions , et vous serez contraints de garder son vaste palais . Le 
Cyclope a déjà dévoré nos amis lorsqu' ils pénétrèrent dans sa grotte pour accompagner l' audacieux 
Ulysse , qui , par son imprudence , les a tous fait périr . " / " A ces paroles je me demande si je ne dois pas envoyer sur la plage la tête d' 
Euryloque , bien qu' il soit mon proche parent ; mais tous mes compagnons me retiennent en me disant : / " Illustre fils de 
Jupiter , laissons 
Euryloque en ces lieux pourqu'il garde le navire ; mais toi , conduis nous dans les demeures sacrées de la divine 
Circé . " / " Au même instant ils s' éloignent tous du rivage do la mer , et 
Euryloque suit aussi mes pas ; car il redoutait mes terribles menaces . / " Pendant ce temps , 
Circé baigne mes compagnons et les parfume d' huiles odorantes ; puis elle leur donne de superbes manteaux et de riches tuniques . — En entrant dans le palais , nous trouvons nos amis fidèles occupés à prendre leur repas . Quand ils se sont tous regardés , ils se racontent leurs aventure set poussent des gémissements qui font retentir la divine demeure . Alors 
Circé , la plus noble des déesses , me dit : / " Fils de 
Laërte , ingénieux 
Ulysse , et vous , braves guerriers , ne parlez plus de vos douleurs . Je sais tous les maux que vous avez supportés sur la mer poissonneuse , et toutes les souffrances que de cruels ennemis vous ont fait éprouver sur la terre . Maintenant prenez donc de ces mets et buvez de ce vin jusqu' à ce que vous ayez recouvré le courage qui vous animait lorsque , pour la première fois , vous abandonnâtes l' âpre 
Ithaque , votre chère patrie . Vous êtes abattus et sans force ; vous songez toujours à vos pénibles voyages , et votre âme ne se livre pas à la joie parce que sans doute vous avez beaucoup souffert . / " Nous nous laissons persuader par la déesse , et nous restons en ces lieux une année entière , goûtant avec plaisir des mets abondants et savourant un vin délicieux . Mais lorsque , dans la marche du temps , l' année fut accomplie ; quand les mois eurent succédé les uns aux autres , et que les longues journées furent terminées , mes compagnons chéris m' appelèrent et me dirent : / " Malheureux , ressouviens toi de ta patrie , puisque les dieux ont résolu de te sauver et de te ramener dans les lieux chéris de ta naissance . " / " J' écoutai favorablement leurs paroles , et durant le jour nous mangeâmes encore avec délices des viandes succulentes et nous bûmes joyeusement un nectar délectable . Quand le 
soleil eut terminé sa course et que les ténèbres se furent répandues sur la terre , mes braves et fidèles compagnons s' endormirent au milieu du sombre palais . / " Je monte aussitôt sur la magnifique couche de la divine 
Circé , j' embrasse ses genoux ; et la déesse consent à écouter ces rapides paroles : / " 
Circé , lui dis je , daigne accomplir la promesse que tu m' as faite : renvoie moi dans mes foyers . Tel est mon seul désir et celui de mes braves compagnons , qui sans cesse déchirent moncœur par leurs gémissements quand tu t' éloignes de nous . " / " La plus noble des déesses me répond aussitôt : / " Généreux fils de 
Laërte , ingénieux 
Ulysse , toi et tes guerriers vous ne resterez point malgré vous dans ma demeure . Mais vous avez encore un autre voyage à faire . Il faut que vous descendiez dans les sombres demeures de 
Pluton et de la terrible 
Proserpine pour y consulter l' âme du 
Thébain 
Tirésias , de ce devin aveugle dont l' intelligence est encore dans toute sa force . 
Proserpine accorde seul à 
Tirésias ( quoiqu' il soit mort ) un esprit pour tout connaître . Les autres habitants de cet empire ne sont que des ombres errantes . " / " Ces paroles me brisent le cœur . Je pleurais , étendu sur ma couche , et je ne voulais plus vivre ni revoir la lumière du 
soleil . Mais , après avoir soulagé mon âme en versant d' abondantes larmes et en me roulant sur le lit de la déesse , je prononce ces paroles : / " O 
Circé , qui m' enseignera cette route . car nul , jusqu' à présent , n' est arrivé , sur un sombre navire , dans les ténébreuses demeures de 
Pluton . " / " La déesse me répond aussitôt : / " Noble fils de 
Laërte , ne te mets pas en peine de trouver un guide . Dresse toi-même le mât de ton vaisseau , déploie les blanches voiles et assieds toi : le souffle de 
Borée dirigera ton navire . Lorsque tu auras traversé l' 
Océan , tu trouveras une petite île et le bois de 
Proserpine où croissent de hauts peupliers et des saules qui perdent leurs fruits ; alors tu tireras ton navire sur cette plage baignée par les eaux de la mer , et tu pénétreras dans les fangeuses demeures de 
Pluton . Là se précipitent dans l' 
Achéron le 
Pyriphlégéton et le 
Cocyte , le 
Cocyte qui s' échappe des eaux du 
Styx . Un rocher s' élève à l' endroit où ces fleuves mugissants se réunissent . Noble héros , quand tu seras près de ces bords , tu creuseras un fossé d' une coudée en tous sens ; autour de ce fossé tu feras des libations à tous les morts : la première sera faite avec le vin et le miel , la seconde avec un doux nectar , et la troisième avec de l' eau ; puis tu répandras sur ces libations de la blanche farine . Implore ensuite les ombres légères des morts , en leur promettant , quand tu seras dans 
Ithaque , de leur immoler une génisse stérile , la plus belle que tu posséderas dons ton palais , et de brûler sur un bûcher des offrandes précieuses . Tu sacrifieras en outre au seul 
Tirésias un bélier entièrement noir , celui qui l' emportera sur tous ceux de tes troupeaux . Quand tu auras adressé tes prières à la foule célèbre des morts , immole en ces lieux mêmes un agneau et une brebis noire , en tournant leur têtes du côté de l' 
Erèbe ; puis détourne tes regards et dirige toi vers le courant du fleuve : c' est là que les âmes des morts arriveront en foule . Commande à tes compagnons de dépouiller et de brûler les victimes immolées par l' airain cruel , et d' implorer le formidable 
Pluton et la terrible 
Proserpine . Toi , tire le glaive aigu que tu portes à la hanche , et ne permets pas que les ombres des morts approchent du sang avant que tu n' aies consulté 
Tirésias . Dès que ce devin sera venu , ô 
Ulysse , il t' indiquera ta route , te dira la longueur du voyage , et comment tu reviendras dans ta patrie à travers la mer poissonneuse . " / " A peine a t elle achevé ces paroles , que brille dans les cieux 
Aurore au trône d' or . — 
Circé me couvre d' une tunique et d' un manteau , et elle-même jette sur son beau corps une robe blanche , parure élégante , faite d' un tissu délicat ; elle entoure ses reins d' une magnifique ceinture d' or , et elle place un voile sur sa tête . — Moi je parcours le palais en tous sens , je réveille mes compagnons et j' adresse à chacun d' eux ces douces paroles : / " Ne vous livrez plus au doux sommeil . Partons , amis , c' est la vénérable 
Circé qui me l' ordonne . " / " Aussitôt ils s' empressent d' obéir à mes ordres . Mais je ne les emmenai point tous , car 
Elpénor , le plus jeune d' entre eux , 
Elpénor , qui n' était point vaillant à la guerre ni sain d' esprit , s' était éloigné de ses amis pour respirer la fraîcheur dans les demeures sacrées de la déesse . Il s' endormit la tête appesantie par les vapeurs du vin ; dès qu' il entendit le bruit que faisaient mes compagnons , il se réveilla en sursaut , et , dans le trouble de son esprit , au lieu de descendre par l' escalier , il se précipita du haut du toit : par cette chute , les vertèbres du cou furent rompues , et son âme s' en vola vers les sombres demeures . — Quand les autres guerriers sont réunis , je leur adresse ce discours : / " Vous croyez sans doute partir pour votre chère patrie ; mais 
Circé nous a désigné une autre route , et nous devons nous rendre dans le ténébreux empire de 
Pluton et de la terrible 
Proserpine afin de consulter l' âme du 
Thébain 
Tirésias . " / " A ces mots ils sont brisés par la douleur ; ils s' asseyent tous en gémissant et ils s' arrachent leurs belles chevelures : mais les larmes ne donnent aucun secours aux malheureux affligés . / " Nous , tristes et versant des pleurs , nous retournons alors près de notre vaisseau , qui était resté sur les bords de la mer . La divine 
Circé , qui s' y était rendue , attache dans notre navire un agneau et une brebis noire ; puis elle se dérobe facilement à nos regards . Qui pourrait en effet suivre des yeux un immortel qui ne veut point être vu . 
