Nous gagnons 
Éolie , où le fils d' 
Hippotès , cher aux dieux immortels , 
Éole , a sa demeure . C' est une île qui flotte : une côte de bronze , infrangible muraille , l' encercle tout entière ; une roche polie en pointe vers le ciel . 
Éole en son manoir nourrit ses douze enfants , six filles et six fils qui sont à l' âge d' hommes : pour femmes , à ses fils il a donné ses filles et tous , près de leur père et de leur digne mère , vivent à banqueter ; leurs tables sont chargées de douceurs innombrables ; tout le jour , la maison , dans le fumet des graisses , retentit de leurs voix ; la nuit , chacun s' en va , près de sa chaste épouse , dormir sur les tapis de son cadre ajouré . / Nous montons vers le bourg , jusqu' à leur beau manoir . / 
Éole , tout un mois , me traite et m' interroge , car il veut tout connaître , la prise d' 
Ilion , la flotte et le retour des 
Achéens d' 
Argos , et moi , de bout en bout , point par point , je raconte . / Quand , voulant repartir , à mon tour je le prie de me remettre en route , il a même obligeance à me rapatrier . Il écorche un taureau de neuf ans ; dans la peau , il coud toutes les aires des vents impétueux , car le fils de 
Cronos l' en a fait régisseur : à son plaisir , il les excite ou les apaise . Il me donne ce sac , dont la tresse d' argent luisante ne laissait passer aucune brise ; il s' en vient l' attacher au creux de mon navire ; puis il me fait souffler l' haleine d' un 
zéphyr , qui doit , gens et vaisseaux , nous porter au logis . Hélas . avant le terme , la folie de mes gens allait nous perdre encore . / Durant neuf jours , neuf nuits , nous voguons sans relâche . Voici que , le dixième , apparaissaient enfin les champs de la patrie ; nous en étions si près qu' on en voyait les feux et les hommes autour . Mais il me vient un doux sommeil ; j' étais brisé : c' était moi qui,toujours , avais tenu l' écoute , sans jamais la céder à quelqu'un de mes gens ; j' avais un tel désir d' arriver au pays . . Mon équipage alors se met à discourir : ce que j' ai dans ce sac , — pensent ils , — les cadeaux de ce fils d' 
Hippotès , de ce grand cœur d' 
Éole , c' est de l' or , de l' argent . Se tournant l' un vers l' autre , ils se disent entre eux : / le chœuR Misère . en voilà un que , toujours et partout , on aime et l' on respecte , en quelque ville et terre qu' il puisse bien aller . il ramenait déjà de 
Troie sa belle charge de butin précieux , alors que nous , au bout de ce même voyage , n' avions pour revenir au logis que mains vides . Et voyez ce qu' il vient de recevoir encore , pouravoir su gagner le cœur de cet 
Éole . . Allons , vite . il faut voir ce que sont ces cadeaux . / Sitôt dit , on se range à cet avis funeste . Le sac est délié : tous les vents s' en échappent , et soudain la rafale entraîne mes vaisseaux et les ramène au large ; mes gens en pleurs voyaient s' éloigner la patrie . . Moi , je m' éveille alors et mon cœur sans reproche ne sait que décider : me jeter du vaisseau , chercher la mort en mer , ou pâtir en silence et conserver la vie . . Ma foi , je tins le coup : roulé dans mon manteau , je m' étendis à bord , tandis que , ramenés par ce vent de malheur jusqu' en l' île d' 
Éole , mes gens se lamentaient . / On arrive ; on débarque ; on va puiser de l' eau et , sans tarder , mes gens se mettent au repas sous le flanc des croiseurs . Quand on a satisfait la soif et l' appétit , je pars , accompagné d' un héraut et d' un homme , pour monter chez 
Éole . En son manoir fameux , je le trouve au festin , lui , sa femme et ses fils . Nous entrons au logis ; mais nous restons au seuil , assis dans l' embrasure . Leurs cœurs sont étonnés ; c' est moi qu' ils interrogent : / le chœur 
Ulysse . . te voilà revenu . et comment . quelle divinité méchante te poursuit . Nous t' avions renvoyé en prenant tous les soins pour que te soient rendus ta patrie , ta maison et tout ce qui t' est cher . / Ils disaient . Je réponds , le cœur plein de tristesse : / — Le désastre me vint d' un méchant équipage , mais aussi , et surtout , d' un sommeil malheureux . Amis , secourez moi ; je sais votre pouvoir . / Je disais , essayant des plus douces parole ; mais ils restaient muets . Leur père me répond : / — Décampe de mon île , ô le rebut des êtres . . car je n' ai plus le droit de t' accorder mes soins , ni de te reconduire : un homme que les dieux fortunés ont en haine . . Décampe . . tu reviens sous le courroux des dieux . / Il dit et me renvoie , malgré mes lourds sanglots . / Nous reprenons la mer , l' âme navrée ; mes gensn'avaient plus de courage à peiner sur la rame : après notre folie , où retrouver un guide . . / Durant six jours , six nuits , nous voguons sans relâche . Nous touchons , le septième , au pays lestrygon , sous le bourg de 
Lamos , la haute 
Télépyle , où l' on voit le berger appeler le berger : quand l' un rentre , il en sort un autre qui répond ; un homme dégourdi gagnerait deux salaires , l' un à paître les bœufs , l' autre , les blancs moutons ; car les chemins du jour côtoient ceux de la nuit . / Nous entrons dans ce port bien connu des marins : une double falaise , à pic et sans coupure , se dresse tout autour , et deux caps allongés , qui se font vis-à-vis au devant de l' entrée , en étranglent la bouche . Ma flotte s' y engage et s' en va jusqu' au fond , gaillards contre gaillards , s' amarrer côte à côte : pas de houle en cecreux , pas de flot , pas de ride ; partout un calme blanc . Seul je reste au dehors , avec mon noir vaisseau ; sous le cap de l' entrée , je mets l' amarre en roche : de troupeaux ou d' humains , on ne voyait pas trace ; il ne montait du sol , au loin , qu' une fumée . / J' envoie pour reconnaître à quels mangeurs de pain appartient cette terre ; les deux hommes choisis , auxquels j' avais adjoint en troisième un héraut , s' en vont prendre à la grève une piste battue , sur laquelle les chars descendent vers la ville le bois du haut des monts . En approchant du bourg , ils voient une géante qui s' en venait puiser à la Source de l' Ours , à la claire fontaine où la ville s' abreuve : d' 
Antiphatès le 
Lestrygon , c' était la fille . On s' aborde ; on se parle : ils demandent le nom du roi , de ses sujets ; elle , tout aussi tôt , leur montre les hauts toits / du logis paternel . / Mais à peine entrent ils au manoir désigné , qu' ils y trouvent la femme , aussi haute qu' un mont , dont la vue les atterre . Elle , de l' agora , s' empresse d' appeler son glorieux époux , le roi 
Antiphatès , qui n' a qu' une pensée : les tuer sans merci . Il broie l' un de mes gens , dont il fait son dîner . Les deux autres s' enfuient et rentrent aux navires . Mais , à travers la ville , il fait donner l' alarme . A l' appel , de partout , accourent par milliers ses 
Lestrygons robustes , moins hommes que géants , qui , du haut des falaises , nous accablent de blocs de roche à charge d' homme : équipages mourants et vaisseaux fracassés , untumulte de mort monte de notre flotte . Puis , ayant harponné mes gens comme des thons , la troupe les emporte à l' horrible festin . / Mais pendant qu' on se tue dans le fond de la rade , j' aipris le glaive à pointe , qui me battait la cuisse , et j' ai tranché tout net le câble du navire à la proue azurée . J' active alors mes gens . J' ordonne à mes rameurs de forcer d' avirons , si l' on veut s' en tirer . Ils voient sur eux la mort ; ils poussent , tous ensemble , et font voler l' écume...O joie . voici le large . mon navire a doublé les deux caps en surplomb ; mais là-bas , a péri le reste de l' escadre . / Nous reprenons la mer , l' âme navrée , contents d' échapper à la mort , mais pleurant les amis . Nous gagnons 
Aiaié , une île qu' a choisie pour demeure 
Circé , la terrible déesse douée de voix humaine , 
Circé aux belles boucles , une sœur d' 
Aiétès aux perfides pensées : tous deux doivent le jour au 
Soleil des vivants , qui les eut de Perse , la nymphe océanide . / Nous arrivons au cap , et , sans bruit , nous poussons jusqu' au fond du mouillage : un dieu nous pilotait ; sans tarder , l' on débarque et , deux jours et deux nuits , nous restons étendus , accablés de fatigue et rongés de chagrin . / Quand , du troisième jour , l' 
Aurore aux belles boucles annonce la venue , je prends à bord ma pique et mon estoc à pointe , et , quittant le vaisseau , je grimpe à la vigie : je pensais voir de là quelque œuvre des humains , entendre quelque voix . Me voici sur le roc de la guette , au sommet : il monte une fumée du sol aux larges routes.Mon esprit et mon cœur ne savent que résoudre : irai je m' informer , maintenant que j' ai vu ce feu , cette fumée . . Tout compté , le parti le meilleur me sembla de regagner d' abord le navire et la plage , de donner le repas , puis d' envoyer mes gens reconnaître les lieux . / Je rentrais au croiseur , et j' allais arriver sousle double gaillard , lorsque , prenant pitié de monisolement , un dieu met sur ma route un énorme dix-cors , qui , du pâtis des bois , descendait boire au fleuve ; car il sentait déjà la force du 
soleil . Comme il longeait la berge , au bord de la forêt , je le frappe en plein dos du bronze de ma pique : percé de part en part , il s' effondre , en bramant , roule dans la poussière , et sonâme s' envole . Je monte alors dessus , j' arrache de la plaie le bronze de ma pique et je couche mon arme à terre où je la laisse ; puis , cassant des rameaux et des joncs , je les tresse en lien redoublé , d' une brasse environ ; j' enattache en paquet les quatre pieds du monstre , et cettecharge au cou , appuyé sur ma pique , je rentre au noir vaisseau ; jamais je n' aurais pu sur une seule épaule , et d' une seule main , rapporter cette bête : c' était vraiment un monstre . Je m' en viens la jeter sous le flanc du vaisseau , puis j' éveille mes gens . Je vais de l' un à l' autre , et du ton le plus doux : / — Malgré tous nos chagrins , non . ce n' est pas encore aujourd'hui , mes amis , qu' il nous faudra descendre aux maisons de l' 
Hadès . pour nous , le jour du sort n' est pas encor venu . Debout . sur le croiseur , tant qu' il nous restera de quoi manger et boire , songeons à nous nourrir : pourquoi mourir de faim . / Je disais . Mon discours aussitôt les décide : ils découvrent leurs fronts et lorsque , sur le bord de la mer inféconde , le cerf leur apparaît , ils restent ébahis : c' était vraiment un monstre . . Quand , de cette merveille , ils ont empli leurs yeux , on se lave les mains , on se met aux apprêts d' un repas magnifique , et , durant tout le jour , jusqu' au 
soleil couchant , nous restons aufestin : on avait du bon vin , des viandes à foison . Au coucher du 
soleil , quand vient le crépuscule , on s' étend pour dormir sur la grève de mer . / Dans son berceau de brume , aussitôt qu' apparaît l' 
Aurore aux doigts de rosés , j' appelle tout le monde à l' assemblée et dis : / — Amis , de cet endroit , nous ne pouvons rien voir , ni le point du noroît , ni celui de l' aurore : le 
Soleil des vivants , où tombe t il sous terre . par où nousrevient il . . Donc , au plus tôt , voyons s' il est quelque autre avis ; pour moi , voici le bon : grimpé sur le rocher de la guette , j' ai vu une île que la mer couronne à l' infini ; c' est une plaine basse ; au centre , une fumée m' est apparue dans le maquis et la forêt . / Mais à ces mots , leur cœur se brise : ils se sou viennent d' 
Antiphatès le 
Lestrygon et de ses crimes et de la force , aussi , du 
Cyclope au grand cœur qui dévore les hommes ; ils pleurent à grands cris , versent des flots de larmes . Mais on n' avait que faire de ces gémissements . / Lorsque j' ai fait l' appel , je partage en deux camps tous mes hommes guêtrés ; chaque bande a son chef : c' est moi-même pour l' une et , pour l' autre , 
Euryloque au visage de dieu . Nous secouons les sorts dans un bonnet de bronze : il en saute celui d' 
Euryloque au grand cœur , qui se met en chemin avec ses vingt-deux hommes ; les partants , les restants , tout le monde pleurait . / Ils trouvent dans un val , en un lieu découvert , la maison de 
Circé aux murs de pierres lisses et , tout autour , changés en lions et en loups de montagne , les hommes qu' en leur donnant sa drogue , avait ensorcelés la perfide déesse . A la vue de mes gens , loin de les assaillir , ces animaux se lèvent et , de leurs longues queues en orbes , les caressent . Tel le maître , en rentrant du festin , voit venir ses chiens qui le caressent , sachant qu' il a toujours pour eux quelque douceur . C' estainsi que lions et loups aux fortes griffes fêtaient mes compagnons , qui tremblaient à la vue de ces monstres terribles . Mais les voici debout , sous le porche de la déesse aux belles boucles . Ils entendent 
Circé chanter à belle voix et tisser au métier une toile divine , un de ces éclatants et grands et fins ouvrages , dont la grâce trahit la main d' une déesse . Le meneur des guerriers , 
Politès , le premier , prend la parole et dit , — c' était , de tous mes gens , celui que son bon sens me faisait préférer — : / — Mes amis , écoutez ce chant d' une voix fraîche . on tisse là-dedans , devant un grand métier : tout le sol retentit : femme ou déesse . . allons . crions sans plus tarder . / Il dit : tous , de crier aussitôt leur appel . Elle accourt , elle sort , ouvre sa porte reluisante et les invite ; et voilà tous mes fous ensemble qui la suivent . . Flairant le piège , seul , 
Euryloque est resté . Elle les fait entrer ; elle les fait asseoir aux sièges et fauteuils ; puis , leur ayantbattu dans son vin de 
Pramnos du fromage , de la farine et du miel vert , elle ajoute au mélange une drogue funeste , pour leur ôter tout souvenir de la patrie . Elle apporte la coupe : ils boivent d' un seul trait . De sa baguette , alors , la déesse les frappe et va les enfermer sous les tects de ses porcs . Ils en avaient la tête et lavoix et les soies ; ils en avaient l' allure ; mais , en eux , persistait leur esprit d' autrefois . Les voilà enfermés . Ils pleuraient et 
Circé leur jetait à manger faînes , glands et cornouilles , la pâture ordinaire aux cochons qui se vautrent . / Or , vers le noir croiseur , 
Euryloque rentré voulait nous raconter le triste sort des autres . / Mais il ne pouvait plus , quel qu' en fût son désir,proférer un seul mot : son âme était navrée d' un trop rude chagrin ; ses yeux se remplissaient de larmes , et son cœur débordait de sanglots . Étonnés , nous tâchions de savoir , mais en vain . / Il nous raconte enfin la perte de ses gens : / — Nous allions , noble 
Ulysse , où tu nous avais dit . Au delà du maquis , nous trouvons en un val une belle bâtisse et , dans le bruit d' un grand métier , nous entendons la fraîche voix d' une déesse ou d' une femme . Nos gens crient leur appel : elle accourt , elle sort , ouvre sa porte reluisante et nous invite , et voilà tous mes fous ensemble qui la suivent . Moi seul , j' étais resté ; j' avais flairé le piège . Leur troupe a disparu ; pas un n' est ressorti ; pourtant , je suis resté longtemps à les guetter . / Il disait : sur mon dos , je jette mon grand glaive en bronze à clous d' argent et , par-dessus , mon arc , puis j' invite 
Euryloque à me montrer la route . Mais il prend à deux mains mes genoux , me supplie : / — Ne me remmène pas , ô nour risson de 
Zeus . . Je ne veux pas aller . Je veux rester ici . . Je sais que , toi non plus , tu ne reviendras pas : tu ne nous rendras pas un seul de tous les autres . Ah . fuyons au plus vite avec ceux que voilà ; nous pourrions éviter encor le jour fatal . / A ces mots d' 
Euryloque , aussitôt je réponds : / — 
Euryloque , tu peux ne pas bouger d' ici . Au flanc du noir vaisseau , reste à manger et boire . Moi , je pars : le devoir impérieux est là . / Et je quitte , à ces mots , le navire et la mer . / Je venais de passer par le vallon sacré et j' allais arriver à la grande demeure de 
Circé la drogueuse , quand , près de la maison , j' ai devant moi 
Hermès à la baguette d' or . Il avait pris les traits d' un de ces jeunes gens dont la grâce fleurit en la première barbe . / Il me saisit la main , me dit et me déclare : / hermès Où vas tu , malheureux , au long de ces coteaux . . tout seul , et dans ces lieux que tu ne connais pas . . chez 
Circé , où tes gens transformés en pourceaux sont maintenant captifs au fond des soues bien closes . . Tu viens les délivrer . . Tu n' en / reviendras pas , crois moi : tu resteras à partager leur sort . Mais je veux te tirer du péril , te sauver . Tiens . c' est l' herbe de vie . avec elle , tu peux entrer en ce manoir , car sa vertu t' évitera le mauvais jour . Et je vais t' expliquer les desseins de 
Circé et tous ses maléfices . Ayant fait son mélange , elle aura beau jeter sa drogue dans ta coupe : le charme en tombera devant l' herbe devie que je vais te donner . Mais suis bien mes conseils : aussitôt que , du bout de sa longue baguette , 
Circé t' aura frappé , toi , du long de ta cuisse , tire ton glaive à pointe et , lui sautant dessus , fais mine de l' occire . . Tremblante , elle voudra te mener à son lit ; ce n' est pas le moment de refuser sa couche . songe qu' elle est déesse , que , seule , elle a pouvoir de délivrer tes gens et de te reconduire . Mais fais la te prêter le grand serment des dieux qu' elle n' a contre toi aucun autre dessein pour ton mal et ta perte . Ayant ainsi parlé , le dieu aux rayons clairs tirait du sol une herbe , qu' il m' apprit à connaî tre , avant de la donner : la racine en est noire , et la fleur , blanc de lait ; " molu " disent les dieux ; ce n' est pas sans effort que les mortels l' arrachent ; mais les dieux peuvent tout . Puis 
Hermès , regagnant les sommets de l' 
Olympe , disparut dans les bois . Au manoir de 
Circé , j' entrais : que de pensées bouillonnaient dans mon cœur . / Sous le porche de la déesse aux belles boucles , je m' arrête et je crie ; la déesse m' entend . Elle accourt à ma voix . Elle sort et , m' ouvrant sa porte reluisante , elle m' invite , et moi , je la suis en dépit du chagrin de mon cœur . Elle m' installe en un fauteuil aux clous d' argent et , dans la coupe d' or dont je vais me servir , elle fait son mélange : elle y verse la drogue , ah . l' âme de traîtresse . . Elle me tend la coupe : d' un seul trait , je bois tout . / Le charme est sans effet , même après que , m' ayant frappé de sa baguette , elle dit et déclare : / — Maintenant , viens aux tects coucher près de tes gens . / Elle disait ; mais moi , j' ai , du long de ma cuisse , tiré mon glaive à pointe ; je lui saute dessus , fais mine de l' occire . Elle pousse un grand cri , s' effondre à mes genoux , les prend , me prie , me dit ces paroles ailées : / 
Circé Quel est ton nom , ton peuple , et ta ville et ta race . . Quel grand miracle . quoi . sans être ensorcelé , tu m' as bu cette drogue . . Jamais , au grand jamais , je n' avais vu mortel résister à ce charme , dès qu' il en avait bu , dès que cette liqueur avait franchi ses dents : il faut qu' habité en toi un esprit invincible . C' est donc toi quiserais l' 
Ulysse aux mille tours . . Le dieu aux rayons clairs , à la baguette d' or , m' avait toujours prédit qu' avec son noir croiseur , il viendrait , cet 
Ulysse , à son retour de 
Troie . Mais allons . c' est assez : rentre au fourreau ton glaive et montons sur mon lit ; qu' unis sur celte couchéet devenus amants , nous puissions désormais nous fierl'un à l' autre . / A ces mots de 
Circé , aussitôt je réponds : / — 
Circé , comment peux tu invoquer ma douceur . toi qui , dans ce manoir , fis de mes gens des porcs et qui , m' ayant ici , ne veux que me trahir . Quand tu me viens offrir et ta chambre et ton lit , c' est pour m' avoirsans armes . . c' est pour m' ôter ma force et ma virilité . . Non . je n' accepterais de monter sur ta couche que si tu consentais , déesse , à me jurer le grand serment des dieux que tu n' as contre moi aucun autre dessein pour mon mal et ma perte . / Je disais et , suivant mon ordre , elle jura . Quand elle eut prononcé et scellé le serment , je montai sur le lit somptueux de 
Circé . Ses femmes cependant arrangeaient le manoir . L' une , sur les fauteuils , ayant mis des linons , étalait par dessus les plus beaux draps de pourpre . 
Uneautre en approchait les tables en argent et , sur elles , plaçait les corbeilles en or . Au cratère d' argent , la troisième versait d' un vin au goût de miel , en faisait le mélange , puis , devant chaque place , mettait les coupes d' or . La dernière apporta l' eau dans le grand trépied et ranima le feu . L' eau chauffa , puis chanta dans le bronzeluisant . J' entrai dans la baignoire ; après avoir tiédi l' eau de son grand trépied , elle m' en inonda la tête et les épaules , pour chasser de mes membres l' épuisante fatigue . / Quand elle m' eut baigné et frotté d' huile fine et revêtu d' un beau manteau et d' une robe , elle me ramena , me fit asseoir en un fauteuil aux clous d' argent , un beau meuble ouvragé avec un mar chepied , et me dit de manger ; mais mon cœur résistait : j' avais l' esprit ailleurs et voyais tout en mal . 
Circé me regardait rester là , sur mon siège , sans toucher à son pain , en proie à la douleur . La voici qui , de moi , s' approche en me disant ces paroles ailées : / — 
Ulysse , qu' as tu donc à rester sur ton siège , pareil à un muet . Tu te ronges le cœur , sans plus vouloir toucher au manger ni au boire : vois tu quelque autre piège . . Tu n' as plus rien à craindre : ne t' ai je pas juré le plus fort des serments . / A ces mots de 
Circé , aussitôt je réponds : / ulysse Oh . 
Circé , est il homme , ayant quelque raison , qui pourrait s' en donner de manger et de boire , sans avoir vu d' abord ses amis délivrés . Ah . si c' est de bon cœur que tu me viens offrir ces mets , cette boisson , délivre moi mes braves et les montre à nos yeux . / Je disais , et 
Circé , sa baguette à la main , traverse la grand'salle et va ouvrir les tects . Elle en tire mes gens : sous leur graisse , on eût dit des porcs de neuf printemps . Ils se dressent debout , lui présentent la face ; elle passe en leurs rangs et les frotte , chacun , d' une drogue , nouvelle : je vois se détacher , de leurs membres , les soies qui les avaient couverts , sitôt pris le poison de l' auguste déesse . De nouveau , les voilà redevenus des hommes , mais plus jeunes , plus beaux et de plus grande mine . Quand ils m' ont reconnu , chacunme prend la main , et le même besoin de sanglots les saisit : le logis se remplit d' un terrible tapage . La déesse , elle aussi , est prise de pitié . Elle vient et me dit , cette toute divine : / circé Fils de 
Laërte , écoute . ô rejeton des dieux , 
Ulysse aux mille ruses . retourne maintenant au croiseur , à la plage ; commencez par tirer à sec votre vaisseau ; cachez tous vos agrès et vos biens dans les grottes ; puis tu me reviendras et me ramèneras tout ton brave équipage . / Elle dit et mon cœur s' empresse d' obéir . Je reprends le chemin du croiseur , de la plage . Je retrouve au vaisseau mes braves compagnons . Quels sanglots . et quels cris . et quels torrents de larmes . C' est ainsi qu' en un parc , on voit bondir les veaux vers le troupeau des mères , qui , la panse garnie , reviennent aux litières : ils accourent en troupe ; ils leur tendent le mufle , et ce n' est plus l' enclos qui peut les retenir ; leur meuglante cohue se presse autour des mères . Tels mes gens , quand leurs yeux m' aperçoivent , m' entourent : ils éclatent en pleurs ; ils ont le même émoi que s' ils fussent rentrés sur la roche d' 
Ithaque , au pays des aïeux , en notre ville même , leur berceau , leur foyer . / A travers leurs sanglots , j' entends ces mots ailés : / le chœur A te voir revenir , ô nourris son de 
Zeus . nous avons même joie que si nous arrivions en la patrie d' 
Ithaque . Mais voyons . conte nous comment sont morts les autres . / Ils disaient . Je reprends de mon ton le plus doux : / — Commençons par tirer à sec notre vaisseau ; déposons nos agrès et nos biens dans les grottes ; puis , tous , apprêtez vous à venir chez 
Circé ; dans son temple , venez revoir nos compagnons , qui , mangeant et buvant , ont de tout sans compter . / Je disais ; mon discours aussitôt les décide . Seul , 
Euryloque essaie de me les détourner : / — Où voulez vous aller malheureux . quelle envie de connaître ces maux , d' entrer en ce manoir , où 
Circé , de nous tous , va faire des pourceaux , des loups ou des lions , pour lui garder , bon gré mal gré , son grand logis . Avez vous oublié le 
Cyclope et î'étable où s' en furent nos gens , lorsque ce même 
Ulysse , en brave , lessuivait ; n' est ce pas sa folie déjà qui les perdit . / Il disait . En mon cœur , j' hésitai : j' avais là , sur le gras de ma cuisse , mon glaive à longue pointe ; allais je le tirer et , d' un coup , envoyer sa tête sur le sol , quoiqu' il fût mon parent , et même des plus proches . . Mais tous nos compagnons , de leurs mots les plus doux , à l' envi me retinrent : / le chœurO rejeton des dieux , laissons le . . si tu veux : il va rester à bord et garder le vaisseau , sans bouger de la grève ; nous autres , conduis nous au temple de 
Circé . / A ces mots , nous quittons le navire et la mer . Mais , au flanc du vaisseau ne voulant pas rester , 
Euryloque nous suit : mon éclat de fureur l' avait empli de crainte . / 
Circé , dans son logis , traitait mes autres gens et , les ayant baignés et frottés d' huile fine , les vêtait de la robe et du manteau de laine . / Nous les trouvons tous au festin , dans la grand' salle : on se cherche des yeux ; on se revoit ; on pleure ; on gémit ; le manoir retentit de sanglots . / Elle vient et nous dit , cette toute divine : / circé — Allons , ne poussez plus tant degémissements . . Oh . je sais tous les maux que vous avez soufferts sur la mer aux poissons ou , par la cruauté des hommes , sur la côte . Mais prenez de ces mets et buvez de ce vin , afin de retrouver en vous le même cœurqui , jadis , vous a fait quitter le sol natal , votre rocherd'Ithaque . Vous voilà sans élan et l' âme anéantie , vousrappelant sans fin vos tristes aventures , ne goûtant plus lajoie , à force de souffrir . / Elle dit , et nos cœurs s' empressent d' obéir . / Jusqu' au bout de l' année , chez 
Circé , nous res tons , vivant dans les festins : on avait du bon vin , des viandes à foison . Mais au bout de l' année , quand revient le printemps , mes braves compa gnons m' appellent pour me dire : / le chœur Malheureux . il est temps de songer au pays , / s' il est dans ton destin de rentrer , sain et sauf , en ta haute maison , au pays de tes pères . / Ils disaient et mon cœur s' empresse d' obéir . / Alors tout un grand jour , jusqu' au 
soleil couchant,nous restons au festin ; on avait du bon vin , des viandesà foison . Au coucher du 
soleil , quand vient le cré puscule , mes hommes vont dormir dans l' ombre de lasalle . / Je monte sur le lit somptueux de 
Circé . Je lui prends les genoux . La déesse m' écoute : / — Tiens parole , 
Circé : ne m' as tu pas promis que tu me remettrais à mon foyer ; déjà , tout mon désir y vole , et celui de mes gens ; ils me fendent le cœur et leurs sanglots m' assiègent , si peu que tu t' éloignes . / Je dis . Elle répond , cette toute divine : / — Fils de 
Laërte , écoute , ô rejeton des dieux , 
Ulysse aux mille ruses . Si , dans cette mai son , ce n' est plus de bon cœur que vous restez , partez . Mais voici le premier des voyages à faire : c' est chez 
Hadès et la terrible 
Perséphone , pour demander conseil à l' ombre du devin 
Tirésias de 
Thèbes , l' aveugle qui n' a rien perdu de sa sagesse , car , jusque dans la mort , 
Perséphone a voulu que , seul , il conservât le sens et la raison , parmi le vol des ombres . / A ces mots de 
Circé , tout mon cœur éclata . Pour pleurer , je m' étais assis sur notre couche : je ne voulais plus vivre , je ne voulais plus voir la clarté du 
soleil ; je pleurais , me roulais ; enfin j' usai ma peine et , retrouvant la voix , je lui dis en réponse : / ulysse Mais qui nous guidera , 
Circé , en ce voyage . jamais un noir vaisseau put il gagner l' 
Hadès . / Je dis ; elle répond , cette toute divine : / 
Circé . — A quoi bon ce souci d' un pilote à ton bord . Pars . et , dressant le mât , déploie les blanches voiles . puis , assis , laisse faire au souffle du 
Borée qui vous emportera . Ton vaisseau va d' abord traverser l' 
Océan . Quand vous aurez atteint le Petit Promontoire , le bois de 
Perséphone , ses saules aux fruits morts et ses hauts peupliers , échouez le vaisseau sur le bord des courants profonds de l' 
Océan ; mais toi , prends ton chemin vers la maison d' 
Hadès . A travers le marais , avance jusqu' aux lieux où l' 
Achéron reçoit le 
Pyriphlégéthon et les eaux qui , du 
Styx , tombent dans le 
Gocyte . Les deux fleuves hurleurs confluent devant la 
Pierre : c' est là qu' il faut aller , — écoute bien mes ordres , — et là , creuser,seigneur , une fosse carrée d' une coudée ou presque . Autour de cette fosse , fais à tous les défunts les trois libations , d' abord de lait miellé , ensuite de vin doux , et d' eau pure en troisième ; puis , saupoudrant le trou d' uneblanche farine , invoque longuement les morts , têtes sans force ; promets-leur qu' en 
Ithaque aussitôt revenu , tu prendras la meilleure de tes vaches stériles pour la sacrifier sur un bûcher rempli des plus belles offrandes ; mais , en outre , promets au seul 
Tirésias un noir bélier sans tache , la fleur de vos troupeaux . Quand ta prière aura invoqué les défunts , fais à ce noble peuple l' offrande d' un agneau et d' une brebis noire , en tournant vers l' 
Érèbe la tête des victimes ; mais détourne les yeux et ne regarde , toi , que les courants du fleuve . Les ombres des défunts . qui dorment dans la mort vont accourir en foule . Active alors tes gens : qu' ils écorchent les bêtes , dont l' airain sans pitié vient de trancher la gorge ; qu' ils fassent l' holocauste en adjurant les dieux , 
Hadès le fort et la terrible 
Perséphone ; quant à toi , reste assis ; mais , du long de ta cuisse , tire tonglaive à pointe , pour interdire aux morts , à ces têtes sans force , les approches du sang , tant que 
Tirésias n' aura pas répondu . Tu verras aussitôt arriver ce devin : c' est lui qui te dira , ô meneur des guerriers . la route et les distances et comment 
E revenir sur la mer aux poissons . / A peine elle avait dit que l' 
Aurore parut sur son trône doré . A travers le manoir , je réveille mes gens ; je vais de l' un à l' autre et , du ton le plus doux : / — Assez dormir . quittez les douceurs dusommeil . En route . C' est l' arrêt de l' auguste 
Circé . / Je disais et leurs cœurs s' empressent d' obéir . Mais de ces lieux encor , le ciel me refusait de sauver tous mes gens . Le plus jeune de nous , un certain 
Elpénor , le moins brave au combat , le moins sage au conseil , avait quitté les autres et , pour chercher le frais , alourdi par le vin , il s' en était allé dormir sur la terrasse du temple de 
Circé . Au lever de mes gens , le tumulte des voix et des pas le réveille : il se dresse d' un bond et perd tout souvenir ; au lieu d' aller tourner par le grand escalier , il va droit devant lui , tombe du toit , se rompt les vertèbres du col , et son âme descend auxmaisons de l' 
Hadès . / Tous mes gens réunis , je leur tiens ce discours : / — C' est au logis , sans doute , au pays de vos pères , que vous comptez rentrer . Mais 
Circé nous assigne un tout autre voyage chez 
Hadès et chez la terrible 
Perséphone , pour demander conseil à l' ombre du devin 
Tirésias de 
Thèbes . / J' avais à peine dit que leur cœur éclatait : sur la terre , ils s' assoient ; les voilà sanglotant , s' arrachant les cheveux . Mais ces gémissements n' étaient d' au cun secours . / Nous partons tristement , versant des flots de larmes . Or 
Circé , devant nous , était venue lier au flanc du noir vaisseau le couple d' un agneau et d' une brebis noire . Elle avait échappé sans peine à nos regards : quand un dieu veut cacher ses allées et venues , quels yeux pourraient le suivre . 
