" La flottante 
Eolie où notre course vole , " Nous reçoit sur ses bords ; là demeurait 
Eole , " Cet enfant d' 
Hippotas , chéri de tous les Dieux . " Partout un mur d' airain d' un cercle radieux " Environnait cette île , et d' une roche unie " S' étendait à l' entour la surface aplanie . " 
Eole en son palais éleva douze enfans , " Six filles , six garçons dans la fleur de leurs ans ; / " Il resserra leurs nœuds par un hymen prospère . / " près d' un père chéri , près d' une auguste mère , / " La table des festins de mets toujours nouveaux / " A leurs regards charmés étale les monceaux . / " Tout le jour de parfums ces lambris se remplissent ; / " Des sons harmonieux dans la cour retentissent , / " Et sur des lits brillans , sur des tapis moelleux / " Dorment pendant la nuit les couples orgueilleux . / " Nous entrons dans la ville ; en de riches demeures / " 
Eole , par ses soins charmant le vol des heures , / " Me retient tout un mois , s' informe chaque jour / " De 
Pergame , des 
Grecs , de leur fatal retour . / " Je lui conte en détail mes longues aventures , / " Et lorsque j' ai parlé de mes courses futures , / " Favorable à mes vœux , dans mon natal foyer / " Il se montre soudain prêt à me renvoyer . / " Par un zèle attentif dans une outre pesante , / " D' un taureau de neuf ans dépouille en cor luisante , / " Il renferme les vents dont 
Jupiter toujours / " Lui permit d' exciter ou d' apaiser le cours . / " Avec un nœud d' argent au navire il l' enchaîne , / " Afin d' y comprimer la plus légère haleine , / " Et laisse seulement , pour guider nos vaisseaux , / " Le souffle du 
zéphyr murmurer sur les eaux . / " Vains secours . Aveuglés par une folle audace , / " Mes propres compagnons firent notre disgrâce . / " Durant neuf jours entiers nous voguons sans retards , / " Et le dixième , 
Ithaque à nos joyeux regards / " Se présente ; déjà son heureux voisinage / " Nous laisse voir les feux allumés sur la plage . / " De fatigues brisé , mon corps en ce moment / " S' abandonne au sommeil ; seul j' avais constamment / " Du rapide vaisseau conduit le pied mobile , / " Pour arriver plus vite au paternel asile . / " Convaincus que je rentre au sein de mes états , / " Comblé d' argent et d' or par le fils d' 
Hippotas , / " Mes compagnons jaloux qu' un même espoir rassemble , / " Se regardent l' un l' autre et se disent ensemble : / " Grands Dieux . combien 
Ulysse à ses hôtes divers / " Fut cher et précieux dans l' immense univers . / " Que de riche butin , que de trésors splendides / " Il rapporte de 
Troie . Et nous , c' est les mains vides / " Que dans notre patrie , hélas . nous revenons , / " Nous , de tous ses travaux assidus compagnons . / " Voilà que maintenant , rempli de bienveillance , / " Le généreux 
Eole accroît son opulence . / " Dépêchons nous . voyons combien d' argent et d' or / " Cette outre dans ses flancs peut recéler en cor . " / " Ces désastreux conseils dans leur âme l' emportent . " L' outre à peine s' entr'ouvre et tous les vents en sortent ; " Loin d' 
Ithaque l' orage avec rapidité " Repousse vers la mer l' équipage attristé . " Je m' éveille ; j' hésite en mon cœur magnanime : " Dois je , prêt à mourir , me jeter dans l' abîme , " Ou parmi les vivans , supportant le malheur , " Souffrirai je en silence . Oppressé de douleur , / " J' attends , et du manteau m' enveloppant la tète , / " Je me couche immobile au fort de la tempête . / " Jusqu' à l' île d' 
Eole où l' entraîne le vent , / " La flotte a retourné sur le gouffre mouvant . / " Mes amis gémissaient dans leur douleur profonde . / " Sur la rive élancés , nous courons puiser l' onde ; / " Tous prennent leur repas près des vaisseaux ; enfin , / " Lorsque s' éteint la soif et s' apaise la faim , / " Un héraut , un ami forment seuls mon escorte ; / " Vers le palais du roi soudain je me transporte . / " Siégeant auprès de lui , des festins à loisir / " Sa femme et ses enfans savouraient le plaisir . / " Sur le seuil magnifique , impatient , j' arrive ; / " Là nous restons assis ; bientôt chaque convive , / " Frappé d' étonnement , m' interroge à l' envi : / " 
Ulysse . d' où viens tu . quel Dieu t' a poursuivi . / Tu devais , grâce à nous , retrouver ta patrie , / " Tes paternels foyers , ta famille chérie . " / " Dévoré de regrets , je réplique en ces mots : / " Un perfide sommeil , d' imprudens matelots / " M' ont perdu ; vous , amis . secourez moi . votre aide / " Peut à mes maux cruels offrir quelque remède . " / " J' espérais les fléchir avec ces doux accens ; / " Tous se taisent , leur père en propos menaçans / " éclate : " Des mortels ô le plus misérable . / " Fuis . Je ne peux promettre un départ favorable / " A l' homme que les Dieux ont tous pris en horreur ; / " Fuis , puisque tu reviens poussé par leur fureur . " / " A ces mots , du palais son ordre me renvoie ; " Je pars en soupirant ; à la tristesse en proie , " Loin de l' île au hasard nous naviguons d' abord ; " Les matelots lassés , en redoublant d' effort , " Succombent sous la rame , et le destin nous ôte " L' espoir d' un prompt retour perdu par notre faute . " Durant six jours , voguant sur l' humide chemin , " Nous fuyons ; à nos yeux paraît le lendemain " La ville de 
Lamus , cette 
Lestrygonie , " Forte de hauts remparts et de portes munie . " Là le berger appelle , au moment du retour , " L' autre berger qui part et s' éloigne à son tour . " Repoussant du sommeil les faveurs tutélaires , " Un vigilant pasteur gagnerait deux salaires , " S' il y paissait tantôt lés taureaux mugissant , " Et tantôt les brebis aux flocons blanchissans ; " Car un faible trajet divise sur ces plages " Du jour et de la nuit les féconds pâturages . " Nous abordons un port , que de leurs sûrs remparts " Des rochers escarpés entourent des deux parts ; " Deux rivages voisins qui s' élèvent en face , " N' y laissent pour accès que leur étroit espace . " Dans ce réduit profond mes matelots nombreux " Rapprochent nos vaisseaux par de solides nœuds . " Jamais un flot énorme , une vague légère " Ne troubla cette enceinte à tout bruit étrangère . " Je reste au bout du port où je cours attacher " Par des câbles puis sans mon navire au rocher . / [ ocr errors ] / " Puis , sur une hauteur je m' élance , et ma vue " Du pays d' alentour embrasse l' étendue ; " Nul mortel , nul taureau n' y creusa des sillons . " Seulement la fumée en épais tourbillons " S' élève de la terre et , pour chercher quels hommes " Se nourrissent de blé dans les champs où nous sommes , " Parmi mes compagnons je choisis aussitôt / " Deux des plus courageux qu' accompagne un héraut . / " Par la route facile où du haut des montagnes / " Les chars portent le bois à travers les campagnes , / " Ils marchent . près des murs , vierge au cœur généreux , / " La fille d' 
Antiphate arrive au-devant d' eux ; / " La fontaine 
Artacie où toujours pour la ville / " On vient puiser une onde et limpide et tranquille , / " L' attirait sur ses bords . Dès qu' ils veulent savoir / " De quel roi ce pays reconnaît le pouvoir , / " Docile à leur désir , la vierge leur indique / " De l' auteur de ses jours le palais magnifique ; / " Ils s' y rendent , et là leurs regards ont trouvé / " La reine qui debout , comme un mont élevé , / " Leur apparaît ; l' effroi dans tous leurs traits éclate . / " A sa voix , son époux , le terrible 
Antiphate , / " De la place publique accourant à grands pas , / " Menace mes amis d' un douloureux trépas . / A dévorer l' un d' eux soudain il se prépare ; / " Il le saisit ; devant ce meurtrier barbare / " / Les autres vers la plage ont fui ; de tout côtér / " Lorsqu' un cri d' 
Antiphate ébranle la cité , / " Les hardis 
Lestrygons s' avancent innombrables , / " A des géants plutôt qu' à des hommes semblables . / " Sous leurs rocs monstrueux du haut des murs lancés / " Des guerriers expirans , des vaisseaux fracassés / " Le tumulte confus ébranle au loin ces côtes . / " Comme un pêcheur des eaux perce les faibles hôtes , / " Tous , de mes compagnons achevant les destins , / " Emportent leurs débris pour d' horribles festins , / " Dans l' enceinte du port de meurtres encombrée / " On meurt et de ma nef à la proue azurée / " Quand mon glaive a rompu les câbles vigoureux , / " Mes matelots que presse un ordre rigoureux , / " Pour éviter la mort , se courbant sur les rames , / " Avec effort des mers fendent les vastes lames . / " Sur ces mers mon vaisseau trouvant seul un abri , / " Fuit les rochers profonds où ma flotte a péri . / " Nous repartons , heureux de conserver la vie , / " Mais déplorant la troupe à notre amour ravie . / " L' île d' 
Ea voyait dominer sur ces bords / " 
Circé , blonde Déesse aux ravis sans accords ; / " Sœur du noble 
Eétès , un même sang l' anime ; / " De l' antique 
Océan la fille magnanime , / " 
Persée et le 
Soleil qui nous verse ses feux , / " Pour fruits d' un tendre hymen les obtinrent tous deux ; / " Nous voguons en silence et , poussé vers la rive , / " Dans l' abri d' un grand port notre équipage arrive . / " Un Dieu nous conduisait . A terre descendus , / " De fatigue épuisés , nous restons étendus ; / " Là deux jours et deux nuits le chagrin nous dévore . / " Pour la troisième fois quand rayonne l' 
Aurore , / " A mes flancs une épée , une lance à mon bras , / " Je quitte le navire et dirige mes pas / " Vers un tertre élevé , pour savoir si ces plages / " Des humains à mes yeux offriront les ouvrages , / " Ou m' enverront de loin quelques sons de leur voix , / " Je m' arrête au sommet , et de là j' aperçois / " Du palais de 
Circé la fumée ondoyante / " Dépassant des forêts la cime verdoyante . / " J' hésite , désirant apprendre de quels lieux / " Cette ardente fumée a monté jusqu' aux cieux . / " Mais vers mes compagnons je résous de me rendre ; / " Satisfaits du repas que je leur ferai prendre , / " Ils iront visiter ce pays inconnu ; / " Déjà près du vaisseau quand je suis revenu , / " Dans cette solitude un Dieu me plaint sans doute , / " Et tout-à-coup m' envoie au milieu de la route / " Un grand cerf au long bois qui hors de la forêt , / " Pour se désaltérer , vers le fleuve accourait . / " Les feux dont le 
soleil dardait la violence , / " L' accablaient . Au moment où , rapide , il s' élance , / " Je lui frappe le dos , et ma pique d' airain / " Le perce tout entier ; sur le poudreux terrain / " II roule gémissant ; là sa vigueur expire . / " Moi , volant jusqu' à lui , sans délais je retire / " Et laisse sur le sol l' instrument meurtrier . / " Puis , tandis que ma main coupe un flexible osier , / " D' une triple coudée une corde se forme , " Pour attacher les pieds de l' animal énorme . " Quand ma tête s' incline et reçoit le fardeau , " Sur ma lance appuyé , je retourne au vaisseau ; " Car je n' aurais pas eu pour cette immense charge " Un seul bras assez fort , une épaule assez large . " Au devant de ma nef je la jette , et ces mots • " Raniment puissamment le cœur des matelots : " Non , malgré nos douleurs , sur la rive infernale " Nous ne descendrons pas avant l' heure fatale . " Notre navire en cor contient des alimens ; " Suivez moi ; de la faim prévenons les tour mens . " " Je commande ; à ma voix tous se montrent dociles , " Et , découvrant leur front , de surprise immobiles , " Sur les bords de l' abîme aux flots infructueux " Ils contemplent du cerf les membres monstrueux . " Quand ils ont à loisir admiré ma conquête , " L' onde arrose leurs mains et le repas s' apprête . " Jusqu' à l' heure où s' éteint la lumière du jour , " Des savoureuses chairs , du vin pur tour-à-tour " Nous goûtons les bienfaits . Lorsque la nuit remplace " Le 
soleil dont l' éclat et pâlit et s' efface , " Nous dormons étendus sur la rive des mers . " L' 
Aurore aux doigts de rose enfin luit dans les airs ; " A ma troupe assemblée en ces mots je m' adresse : " Quels que soient les chagrins dont le poids vous oppresse , " Amis . écoutez moi : nous ne connaissons pas " Le couchant ni l' aurore en ces nouveaux climats , / " Ni les lieux où l' on voit l' astre , flambeau du monde , / " Descendre sous la terre ou se lever de l' onde . / " Mais cherchons au salut quel chemin reste ouvert ; / " Moi , je n' en trouve aucun . Mes yeux ont découvert / " Du faîte de ce mont à la pente escarpée / " Une île par les mers partout enveloppée ; / " Sur les flots écu mans son front domine peu . / " Une fumée au loin semblait , vers le milieu , / " A travers ces forêts et leur cime touffue , / " En mou vans tourbillons s' élancer à ma vue . " / " Leur cœur , frappé de crainte aux accens de ma voix , / " Se rappelle 
Antiphate et ses sanglans exploits , / " Et ce monstre cruel , terrible anthropophage , / " Le 
Cyclope toujours altéré de carnage . / " Leurs yeux aux pleurs amers laissent un libre cours , / " Mais les pleurs ne sont pas un utile secours . / " Partout mes compagnons aux brodequins solides , / " En deux troupes rangés , s' assemblent sous deux guides ; / " Je commande les uns ; homme pareil aux Dieux , / " Des autres 
Euryloque est le chef glorieux . / " Hors du casque d' airain où nos deux sorts s' agitent , / " Quand le sien s' est montré , ses pas se précipitent ; / " Vingt-deux de mes soldats le suivent tous en pleurs / " Et nous laissent livrés à nos sombres douleurs . / " Dans un vallon , construit d' une pierre splendide , / " Le palais de 
Circé , séjour vaste et solide , / " Apparaissant de loin , attira leurs regards : / " A l' entour les lions et les loups montagnards / " Erraient ; leur prodiguant de funestes breuvages , / " La Déesse adoucit ces animaux sauvages . / " Loin de les investir d' un cercle menaçant , / " En agitant leur queue et d' un air caressant / " Devant les étrangers d' eux-mêmes ils se dressent : / " près de leur maître ainsi des chiens soumis se pressent , / " Lorsqu' il sort du banquet et porte dans sa main / " Les débris destinés à soulager leur faim : / " Tels les loups vigoureux et les lions terribles / " Flattent mes compagnons ; par ces monstres horribles / " Leur essaim toutefois d' épouvante glacé / " S' arrête sur le seuil du palais où 
Circé / Du fond de ses parvis jusques à leur oreille / " Fait de ses doux accords résonner la merveille , / " Et d' une toile immense , œuvre digne des cieux , / " Façonne adroitement le tissu gracieux . / " Un chef , comblé par moi d' estime et de tendresse , / " 
Politès crie : " Amis . ou mortelle ou Déesse , / " Une femme , en formant un tissu radieux , / " Remplit tout le palais de sons mélodieux . / " Appelons la . " Soudain leur voix obéissante / " Retentit . Franchissant la porte éblouissante , / " La Déesse paraît , et d' un seul mouvement / " Tous , invités par elle , entrent imprudemment ; / " 
Euryloque demeure , et , craignant quelque ruse , / " Seul ne partage pas l' espoir qui les abuse . / " 
Circé les introduit , fait asseoir chacun d' eux , / " Et brisant en morceaux un fromage poudreux , / " Dans un vin de 
Pramné soigneusement combine / " Avec un miel récent une blanche farine ; / " Elle y mélange en cor plus d' un charme fatal , / " Pour qu' ils ne songent pas à leur pays natal . / " A peine ils ont vidé la coupe redoutable , / " Sa baguette les frappe , et dans l' obscure étable . / " Tout-à-coup renfermés , ils prennent à la fois / " La tête des pourceaux et leurs poils et leur voix . / " Cependant leur esprit reste toujours le même . / " Prisonniers par l' effet d' un puissant stratagème , / " Ils pleurent . Dans le fond de leur impur réduit , / " 
Circé du cornouiller leur a jeté le fruit , / " Et les faînes , les glands , nourriture ordinaire / " De ces immondes porcs qui couchent sur la terre . / " Auprès du noir navire 
Euryloque d' abord / " Nous veut de nos amis dire le triste sort , / " Mais de sa bouche ouverte aucun son ne s' écbappi / " Tant d' un trait déchirant le désespoir le frappe . / " Ses yeux restent noyés dans un torrent de pleurs , / " Et son âme succombe à l' excès des douleurs . / " Sollicité par nous , enfin il nous raconte / " De nos autres guerriers l' infortune et la honte . / " Noble 
Ulysse . dit il , dociles à tes lois , / " Comme nous traversions la profondeur des bois , / " Dans un vallon , construit d' une pierre splemdide , / " S' offrit un haut palais , séjour vaste et solide ; / " Ou Déesse ou mortelle , une femme en ces lieux / " Composait en chantant un tissu merveilleux . / i / " De nos amis charmés la voix retentissante / " L' appelle . Franchissant la porte éblouissante , / " Aussitôt elle accourt , et d' un seul mouvement / " Tous , invités par elle , entreut imprudemment . / " Moi pourtant je demeure , et , craignant quelque ruse , / " Je ne partage pas l' espoir qui les abuse . / " Aucun ne reparut , et j' attendis en vain . " / " A ces mots , saisissant un long glaive d' airain , " Un glaive orné de clous où l' argent étincelle , " Je l' attache à mon dos et prends mon arc fidèle ; " Je veux être conduit par les mêmes chemins . " Plaintif , à mes genoux il applique ses mains , " Et profère en pleurant ce langage rapide : / " Enfant de 
Jupiter . dans ce séjour perfide " Ne va point m' entraîner . Je le sais trop , hélas . " Ni tes amis , ni toi vous n' en reviendrez pas . " De l' équipage au moins sauvons le dernier reste . " Hâtons nous . de la mort fuyons le jour funeste . " a — 
Euryloque . tu peux , captivant ton essor , " Au fond du noir vaisseau boire et manger encor ; " Moi , je pars ; j' obéis à la dure contrainte . " / " Du navire , à ces mots , je m' éloignai sans crainte . " Quand vers l' enchanteresse et son vaste palais " Par ces vallons sacrés à grands pas je volais , " 
Mercure au sceptre d' or devant moi se présente ; " Sa fraîcheur , son éclat , sa grâce séduisante " Figurent un mortel au printemps de ses jours ; " Il me saisit la main et me tient ce discours : / " Ah . malheureux . pourquoi / tout seul de ces contrées " Oses tu parcourir les routes ignorées . " Par 
Circé tes amis en pourceaux transformés " Rampent dans une étable , à jamais renfermés . " Viens tu les délivrer . Inutile espérance . / " Plus de retour . tu vas partager leur souffrance / " Mais écoute : ces maux en vain t' ont menacé ; / " Je t' en veux affranchir . Au palais de 
Circé / " Avance toi , muni de la plante propice / " Qui te préservera d' un cruel maléfice . / " Connais donc la Déesse et ses desseins secrets . / " Son art puissant , fécond en dangereux apprêts , / " Jettera dans les flots d' un perfide breuvage / " De ses enchante mens le magique assemblage ; / " Pour tromper son espoir , armé de mon présent , / " Oppose à son poison ce secours bienfaisant . / " Apprends tout : quand sa main de la longue baguettes / " Aura touché ton corps , que rien ne t' inquiète : / " Prends le fer qu' à tes flancs je vois étinceler ; / " Fonds sur elle aussitôt comme pour l' immoler . / " La tremblante 
Circé t' offrira sa tendresse ; / " Toi , ne refuse pas le lit d' une Déesse , / " Si tu veux obtenir que son pouvoir sauveur , / " Délivrant tes amis , s' exerce en ta faveur . / " Mais par le grand serment que sa bouche s' engage / " A t' épargner toujours et la haine et l' outrage , / " De peur que dans ses bras , de tes armes privé , / " Tu ne sentes fléchir ton courage énervé . " / " Le meurtrier d' 
Argus , qui du sein de la terre " S' empresse d' arracher la plante salutaire , " M' en apprend la vertu ; blanche comme le lait , " Sur sa noire racine une fleur s' étalait ; " C' est du nom de Moly que l' 
Olympe la nomme ; " Sa tige qui résiste aux vains efforts de l' homme , " Cède aux Dieux immortels ; tout est possible aux Dieux . " 
Mercure a traversé l' île aux bois spacieux , " Et dans le vaste 
Olympe enfin son vol remonte ; " Au palais de 
Circé , moi , d' une marche prompte " Je cours impatient , et durant le trajet , " Je roule dans mon cœur plus d' un triste projet . " Arrêté sur le seuil de la belle Déesse , " Je l' appelle ; à ma voix soudain elle s' empresse , " M' ouvre le seuil brillant , m' invite et je la suis , " L' âme toujours plongée en de cruels ennuis . " Introduit par ses soins , j' entre , et je reçois d' elle " Un trône aux clous d' argent , une riche escabelle . " Dans une coupe d' or lorsque j' ai vu ses mains " Mélanger l' appareil de ses sucs inhumains , " Elle m' offre , apprêtant un funeste artifice , " La coupe que je bois sans que le charme agisse . " Bientôt de sa baguette elle me touche : " Allons . " Dit elle , dans l' étable avec tes compagnons " Va parmi les pourceaux ; va . " Mon bras intrépide " Fait resplendir l' acier de mon glaive homicide , " Et je me précipite , ardent à la frapper ; " Mais j' entends de sa bouche un grand cri s' échapper . / " Rapide , jusqu' à moi l' infortunée arrive , / " S' attache à mes genoux , et d' une voix plaintive : / " Qui donc es tu . réponds . Quel peuple as tu quitté . / " Nomme moi tes parens , ton pays , ta cité . / " Je m' étonne qu' en vain t' offrant sa douce amorce , / " Ce breuvage sur toi soit demeuré sans force ; / " Car , l' eût il de sa lèvre approché seulement , / " Nul homme n' en saurait braver l' enchantement . / " Un courage indomptable en ton âme respire . / " Serais tu ce mortel qui sur un noir navire / " Devait , comme l' a dit 
Mercure au sceptre d' or , / " Loin d' 
Ilion vers nous diriger son essor , / " L' astucieux 
Ulysse . . . . Emprisonne ton glaive . t / " Viens ; montons sur le lit qui pour nous deux s' élève ; / " Restons y de sommeil et d' amour enivrés , / " Dans un tendre abandon l' un à l' autre livrés . " / " Je réplique : " O 
Circe l comment . ta voix ordonne / " Qu' à ces doux senti mens mon âme s' abandonne . / " Mes amisr en pourceaux changés dans ton palais , / " Gémissent prisonniers , perfide . et tu voulais / " M' entraîner sur ta couche où sans appui , sans armes , / " Mon courage abattu céderait à tes charmes . / " Non , non ; je ne dois point , cruelle Déité . / " Partager de ton lit la molle volupté , / " Si par le grand serment ta bouche ne s' engage / " A m' épargner toujours et la haine et l' outrage . " / " Le serment accompli , satisfait dans mes vœux , / " Je consens à monter sur le lit somptueux . / " Dans ce riche séjour quatre esclaves fidèles , " Quatre nymphes vivaient , filles chastes et belles " Des fontaines , des bois , des fleuves révérés " Qui jusqu' au sein des mers roulent leurs flots sacrés . " Sur les siéges pompeux quand l' une avec adresse " A des tapis de pourpre étendu la richesse , " Un beau tissu de lin s' allonge tout auprès , " Et des tables d' argent disposant les apprêts , " L' autre y vient étaler des plats d' or . La troisième , " Épanchant un vin doux comme le miel lui-même , " Dans le brillant cratère en verse le trésor , " Et sa main empressée offre les coupes d' or . " La quatrième enfin apporte une eau limpide ; " Sous le large trépied s' allume un feu rapide . " Quand l' onde s' échauffant frissonne dans l' airain , " La jeune nymphe accourt , me place au fond du bain , " Et fait jaillir de l' eau dans le trépied puisée " Sur mon dos , sur ma tête une douce rosée , " Qui délasse mon corps dont mes travaux nombreux " Brisèrent dès longtemps les membres vigoureux . " D' essences parfumé , j' endosse la tunique , " Et je revêts en cor le manteau magnifique . " Sur un siége , de l' art le chef-d'œuvre éclatant , " Je me place ; à mes pieds l' escabelle s' étend . " Alors une servante , apportant une aiguière , " Qu' un or étincelant embellit tout entière , " Pour arroser mes mains , d' un zèle diligent " En fait couler les eaux dans un bassin d' argent . / " Une table polie à mes côtés se dresse ; / " Du palais de 
Circé l' intendante s' empresse / " D' y ranger et les pains et les mets succulens / " Qu' elle trouve apprêtés par des soins vigilans . / " Vainement au repas la Déesse m' invite ; / " Rien ne flatte mon goût , et la terreur m' agite ; / " Mon à me a pressenti de terribles malheurs . / " Immobile , absorbé dans mes noires douleurs , / " Je me tais et ma main ne s' est pas allongée / " Vers tous les alimens dont la table est chargée . / " Elle approche , et ces mots de sa bouche ont volé : / " Noble 
Ulysse . pourquoi , muet et désolé , / " En te rongeant le cœur , dans ton chagrin sauvage / " Ne pas toucher ces mets , ni goûter ce breuvage . / " Crains tu quelque autre piége . abjure ton effroi : / " Le plus saint des sermens te garantit ma foi . " / " Je lui réponds : " 
Circé . quel mortel équitable / " Trouvera d' un banquet le plaisir supportable , / " Avant que , dégagés de liens odieux , / " Ses nobles compagnons aient réjoui ses yeux . / " Si tu veux des festins que j' éprouve la joie , / " Délivre mes guerriers ; qu' enfin je les revoie . " / " 
Circé hors du palais , sa baguette à la main , / " S' élance , ouvre l' étable et , se montrant soudain , / " A des porcs de neuf ans mes compagnons semblables / " S' arrêtent devant moi , toujours méconnaissables . / " Pour en frotter leurs corps , la nymphe s' approchant / " épanche un autre philtre , et je vois sur le-champ / " Tomber ces poils , venus de la liqueur traîtresse " Que prépara contre eux l' habile enchanteresse . " A leur forme rendus par ces charmes nouveaux , " Tous paraissent plus grands , plus jeunes et plus beaux . " Chacun me reconnaît et dans mes bras se jette . " Un cri joyeux qu' au loin tout le palais répète , " Retentit longuement ; 
Circé même , 
Circé " Accourt jusque vers moi d' un essor empressé ; " A la douce pitié son âme s' est ouverte . " Ingénieux 
Ulysse . ô fils du vieux 
Laërte . " Dit elle , de la mer va regagner le bord . " Que sur le sol voisin ton navire d' abord " Repose et puis au fond des cavernes obscures " Renferme les agrès , les trésors , les armures ; " Enfin , ramène nous tes fidèles amis . " " A peine par sa voix cet ordre m' est transmis , " Je cours près de la nef sur la rive où demeure " Le reste des soldats qui soupire et qui pleure . " Les génisses que rien ne saurait retenir , Vers leur enclos rustique en voyant revenir " Leurs mères dont l' essaim , loin des gras pâturages , " Rentre dans le bercail , rassasié d' herbages , " Au devant de leurs pas s' élancent ardemment " Et poussent à l' entour un long mugissement : " Ainsi pour mes amis mon aspect a des charmes ; " émus de leur bonheur , leurs yeux fondent en larmes ; " De la stérile 
Ithaque où tous furent nourris , / " Il leur semble déjà revoir les bords chéris / " A travers leurs sanglots ces mots rapides volent : " Divin mortel . combien tes regards nous consolent î " Ton fortuné retour nous rend aussi joyeux " Que si nous revenions aux champs de nos aïeux . " Mais les autres guerriers , quel sort est leur partage . " / " Je réponds doucement : " D' abord sur ce rivage " Retirons le navire et renfermons après " Dans les antres prochains nos trésors , nos agrès . " Hâtez vous . suivez moi ; venez , exempts de crainte , " Visiter la Déesse en sa demeure sainte , " Et là vous pourrez voir nos amis satisfaits " Des festins abondans savourer les bienfaits . " " J' ai dit ; à m' obéir leur troupe est déjà prête " Et le seul 
Euryloque en ces mots les arrête : " Infortunés amis . où donc courons nous tous . " A quels nouveaux malheurs , ô ciel . aspirez vous . " Ne nous exposons pas à ses ruses profondes , " Ou changés en lions , en loups , en porcs immondes , " Nous gémirons captifs dans ses vastes foyers . " L' affreux 
Cyclope ainsi nous retint prisonniers , " Quand nos amis , guidés par l' imprudent 
Ulysse , " En lui de leur trépas trouvèrent le complice . " " J' hésitais , si , malgré les nœuds sacrés du sang , > . > Tirant la longue épée attachée à mon flanc , " Je précipiterais dans l' aride poussière " Sa tête au loin roulant sous rna main meurtrière ; " Tous , pour m' en détourner , unissent leurs efforts : " Enfant de 
Jupiter . permets que sur ces bords / " au soin de ton navire 
Euryloque préside . / " Nous , marchons au palais , et toi , sois notre guide . " / " A ces mots , loin des mers ils allongent leurs pas ; / " près du vaisseau profond ne nous attendant pas , / > . 
Euryloque lui-même accompagne nos traces , / " Tant il a redouté mes farouches menaces . / " 
Circé dans sa demeure / à nos autres héros / " Des bains et des parfums a prodigué les flots , / " Et les manteaux épais , les tuniques brillantes / " Les couvrent grâce au soin de ses mains bienveillantes . / . > . Nous les trouvons assis dans un festin commun / " A l' aspect l' un de l' autre , ils se parlent ; chacun / " Conte son sort ; leurs yeux de larmes s' obscurcissent , / " Et de gémisse mens les parvis se remplissent . / " Placée à mes côtés , 
Circé me dit ces mots : / " Mettez , ô sage 
Ulysse . une borne à vos maux . / " Plus de chagrins . je sais qu' une longue disgrâce / " Sur la mer poissonneuse épuisa votre audace , / " Et que la terre même , hélas . vit contre vous / " De cruels ennemis déployer leur courroux . / " Mangez ces alimens , et buvez ces breuvages , / " Afin qu' en votre sein renaissent vos courages , / " Comme au jour où , partant pour la première fois , / " Vous quittiez l' âpre 
Ithaque , impatiens d' exploits . / " Au cruel souvenir de vos courses passées , / " Vos forces maintenant succombent terrassées . / " Et vos cœurs généreux , fatigués de souffrir , / " A de joyeux transports refusent de s' ouvrir . " / " La Déesse a parlé ; vaincus par sa prière , / " Nous restons en ces lieux durant l' année entière ; / " L' abondance des mets , les délices du vin / " Satisfont nos désirs ; lorsque l' année enfin / " Meurt et que les saisons , l' une à l' autre enchaînées , / " Ont vu périr les mois et les longues journées , / " Mes compagnons chéris , me tirant à l' écart : / " 
Ulysse . disent ils , souviens toi du départ , / " Puisque tu dois , du sort évitant la furie , / " Revoir ton beau palais et ta douce patrie . " / " J' approuve leurs conseils ; là , tout le jour , pour nous / " Fument des mets nombreux et s' épanche un vin doux . / w Mais le 
soleil s' en fuit et l' épaisseur des ombres / " De l' immense palais remplit les voûtes sombres . / " Tandis que le sommeil vient accabler leurs yeux , / " Montant près de 
Circé sur son lit radieux , / " J' embrasse ses genoux , et lorsque la Déesse / " Consent à m' écouter : " Accomplis ta promesse , / " Lui dis je , laisse nous rentrer dans nos foyers ; / " Tel est mon vœu , tel est l' espoir de ces guerriers , / " Qui , durant ton absence , à leur pays fidèles , / " Me déchirent le cœur de . plaintes éternelles . " / " — Divin fils de 
Laërte . a répondu 
Circé , / " A rester près de moi nul de vous n' est forcé . / " Mais il te faut d' abord tenter une autre voie / " Il faut qu' avec 
Pluton 
Proserpine te voie / " Consulter dans le fond de ses sombres états / " Le prophète thé bain , le vieux 
Tirésias , / " Cet aveugle qui doit à 
Proserpine même " L' honneur de conserver sa science suprême ; " Quoique mort , il sait tout , et les autres devins " Ne sont plus aux en fers que des fantômes vains . " / " Ces mots brisent mon âme ; étendu sur la couche , " Je pleure , et ne veux plus dans ma douleur farouche " Ni respirer ni voir le 
soleil abhorré ; " Je me roule ; à la fin , las d' avoir tant pleuré : a 
Circé . quel guide au moins m' enseignera la route . " Nul vaisseau chez 
Pluton n' est parvenu sans doute . " " — Ne cherche point , dit elle , un adroit conducteur , " Noble 
Ulysse . Du mât redresse la hauteur ; " Tranquillement assis sur ta nef préparée , " Livre la blanche voile au souffle de 
Borée . " Traverse l' 
Océan , et demeure à l' endroit " Où tu rencontreras , non loin d' un port étroit , " Le bois de 
Proserpine et ses saules stériles , " Et ses longs peupliers aux rameaux infertiles . " Que l' 
Océan profond t' arrête sur ses bords ; " Dans le sombre séjour tu descendras alors . " Le 
Pyriphlégéton et le fougueux 
Cocyte " Qui des ondes du 
Styx au loin se précipite , " Roulent dans l' 
Achéron , et leurs flots tournoyans " Viennent au pied d' un roc mêler leurs cours bru y ans . " Là , généreux mortel . que par ma voix guidée , " Ta main creuse un fossé large d' une coudée . " Par des libations honorant tous les morts , " Et du lait et du miel fais couler les trésors ; / " Puis , qu' un via doux jaillisse ; enfin que l' eau s' épanche / " Et répands au-dessus une farine blanche . / " A ces mânes légers adresse d' humbles vœux ; / " promets leur saintement qu' on te verra pour eux / " Immoler , de retour aux paternels rivages , / " Une vache stérile , honneur de tes pacages . / " Qu' un bûcher , tout rempli des pré sens les plus beaux , / " S' élève , et que , fameux parmi tes gras troupeaux , / " Un noir et grand bélier soit pour tribut propice / " Au seul 
Tirésias offert en sacrifice . / " Après avoir des morts prié l' essaim nombreux , / " Les tournant vers l' 
Erèbe , en ces lieux ténébreux / " Frappe une brebis noire , immole un-agneau mâle , / " Et , les yeux détachés de la plage infernale , / " Du fleuve impétueux regarde les courans ; / " Là se rassembleront les fantômes errans . / " Ordonne ; qu' à ta voix tes guerriers magnanimes / " Sous le tranchant du fer dépéçant les victimes , / " Les livrent aux brasiers , et qu' ils invoquent tous / " La sombre 
Proserpine et son terrible époux . / " Toi , de ton glaive nu fais rayonner les flammes ; / " Reste debout ; défends que ces légères âmes / " S' approchent de ce sang répandu dans la nuit , / " Tant que 
Tirésias ne t' aura pas instruit . / " Chef des peuples . bientôt paraissant à ta vue , / " Ce vieillard du chemin te dira l' étendue , / " Et t' apprendra comment tu pourras quelque jour / " Sur les flots poissonneux accomplir Ion retour . " / " L' 
Aurore au trône d' or se lève ; la Déesse " De superbes habits me donne la richesse , " Et d' une blanche robe au merveilleux éclat " Revêtant à son tour le tissu délicat , " Entrelace à ses reins sa brillante ceinture , " Et sur son front d' un voile attache la parure . " Sous les vastes lambris précipitant mes pas , " Je cours par ce langage exciter les soldats : > < Que dans un doux repos nul de vous ne sommeille . " Amis . partons enfin . 
Circé me le conseille . " / " Je parle ; à mes désirs ils se montrent soumis . " Je ne puis cependant sauver tous mes amis . " Sans vaillance à la guerre , aux Conseils sans sagesse , " Le plus jeune , 
Elpénor , qu' appesantit l' ivresse , " Pour goûter un air frais , au palais de 
Circé , " Sur le sommet du toit loin d' eux s' était placé . " Le sommeil l' y surprit ; mais lorsqu' à son oreille " Arrive un bruit confus , en sursaut il s' éveille ; " Par le long escalier ne redescendant pas , " Du haut de la maison il roule jusqu' en bas ; " De son cou cette chute a rompu les vertèbres , " Et son âme s' en vole au séjour des ténèbres . " Quand près de moi la foule accourt se réunir : " Peut-être en vos foyers vous croyez revenir , " 
Ài je dit ; mais 
Circé nous trace une autre voie ; . " Il faut qu' avec 
Pluton 
Proserpine nous voie " Consulter dans le fond de ses sombres états " Le prophète thé bain , le vieux 
Tirésias . " / " Ces mots brisent leurs cœurs ; étendus sur la terre , " Tous en plaintifs sanglots exhalant leur misère , " S' arrachent les cheveux . . . Impuissantes douleurs . " Sur les bords de la mer , les yeux noyés de pleurs , " Nous retournons remplis d' une morne tristesse ; " 
Circé nous y conduit , et puis avec vitesse " S' échappe , quand ses mains dans les flancs du vaisseau " près de la brebis noire ont attaché l' agneau . " D' une divinité qui se perd dans l' espace , " Quels regards indiscrets pourraient suivre la trace . 
