pres avoir cinglé en haute mer , autant que la faveur des vents nous l' a permis , et la force de nos camarades , nous arrivons en l' île d' 
Aeolie , le séjour d' 
Aeole 
Hippotade le mignon des Dieux immortels . cette île est très-forte , comme étant entourée de murailles de fer , inexpugnables et à l' épreuve de toutes les machines de guerre , et garnies d' un haut rocher pour découvrir de loin . le Roi 
Aeole se plaît fort en ce lieu , passant le temps avec ses enfans , qui sont douze en nombre , à savoir six fils et autant de filles , qui se conjoignent les uns avec les autres d' un légitime mariage , quand ils sont venus en âge de se marier , par la volonté et consentement du Roi 
Aeole leur père , s' égayant en la Cour en banquets , danses et autres passe-temps , prenant leur déduit au Palais si richement meublé , recevant quelques fois les contentements d' amour avec leurs pudiques femmes , couchant dans des lits composez de tapis et matelas . Étant donc arrivé en sa Cour , vraiment le Roi 
Aeole me reçut fort humainement de sa grâce , et traita l' espace d' un mois tout entier , s' enquérant à moi de toutes les aventures des 
Grecs et de la prise de 
Troye , ce que je lui raconte naïvement ainsi qu' il méritait . comme je voulais avancer mon retour , le remerciant de tant de bienfaits reçus de lui , il m' apprête un navire et autre équipage resserrant tous les vents qui me pouvaient nuire dedans une peau de bœuf qui avait neuf ans . car il avait cette puissance , 
Jupiter lui ayant donné la garde et dispense des vents qu' il les peut retenir et lâcher selon les occasions et ses volontés . il lia cette peau à mon vaisseau , me donnant en poupe un 
Zéphyre favorable qui nous eut conduit facilement sans péril en nôtre 
Ithacque , si nous-mêmes par nôtre malice nous n' eussions perdu cette faveur . car apres avoir navigué de ce vent tant heureux l' espace de neuf jours et autant de nuits sans relâche jusques au dixième que nôtre 
Ithacque nous apparut de fort pres , voyant déjà des flambeaux que l' on apportait au rivage . le voisinage et la joie et la confiance que j' avais de ne pouvoir plus tomber en aucun péril ni retardement , m' endort fort doucement fatigué de tant de labeurs et détresses . néanmoins je ne laissais pas pourtant d' aviser au gouvernail , ne voulant aucunement me confier à aucun de mes camarades craignant quelque retardement par leur faute . cependant mes compagnons qui pensaient que j' emportasse une grande quantité d' or ou d' argent ou des présents du Roi 
Aeole dedans cette peau , un d' eux plus hardi dit en l' oreille de l' autre . Bons Dieux que nôtre 
Ulysse a été aimé et caressé des nations étrangères qu' il a vu en son voyage , en témoignage de cette affection , il emporte une grande quantité de présents qu' il a reçu de ces peuples étranges , ou bien c' est le butin qu' il a eu pour la part du sac de 
Troye . et nous autres malheureux qui avons subi mêmes périls , mêmes détresses , nous ne remportas rien que les mains vides voyons que c' est en cette peau , afin d' être participais aussi bien du butin que des malheurs . sus voyons , aussi-bien crois je que ce sont présents du Roi 
Aeole pour l' affection qu' il porte à nôtre 
Ulysse développons pour voir que c' est en cette peau , quelle quantité il emporte , quelles sortes de dons . Ils disaient ainsi et la pluralité des voix confirma ce pernicieux avis , car ayant délié cette peau , tous les vents sortirent qui nous repoussèrent à nous éloignant de notre 
Ithacque , la tempête m' éveilla à demi comme en sursaut , pensant que la navire fût submergée ou fracassée , en doute si j' étais vif ou mort , ou si je devais passer cela , sans dire mot . ce qui me sembla le meilleur conseil , supportant cette affliction avec dissimulation le mieux qu' il était possible dans le fond du navire , jusques à tant que les vents et bourrasques nous ayant repoussé vers l' île d' 
AEolie d' où nous venions , y abordâmes , non sans grand regret de mes compagnons qui considéraient que cette affliction procédait de leur curiosité et avarice . étant là abordez nous prenons nôtre repas , ce qu' ayant fait je prends avec moi un héraut comme compagnon pour aller chez le Roi 
Aeole , arrivant en son palais nous demeurâmes à la porte de la sale où étaient et le Roi et sa femme et ces enfans qui banquetaient quand nous fûmes entrez ils furent fort étonnés de nous voir , qui devions être si loin vers notre pays , ne sachant la cause de nôtre malheureux retour me disent Comment êtes vous revenu , 
Ulysse . Qui vous pensait si pres . Par quel encombre . Quel mauvais démon vous est contraire et afflige . Nous vous avions procuré humainement un équipage de navire pour retourner en votre 
Ithacque ou en quelque pays que ce fût qui vous fût agréable , néanmoins vous voilà . Ils dirent ainsi , et lors je répondis doucement . Hélas mes compagnons m' ont perdu , comme le sommeil me saisit à leur grand malheur et au mien . mais je vous supplie ; secourez moi en cette affliction , il est en votre puissance . Je disais ainsi les apaisant de douces paroles , néanmoins ils ne me répondirent rien , sinon que le Roi 
Aeole de colère et superstitieuse conscience me dit , Allez méchant homme , en votre dommage et précipice de désespoir , sortez d' ici , il n' est aucunement permis à un homme qui a la crainte des Dieux devant les yeux , de recevoir comme hôte celui qui est ennemi et maudit des Dieux comme vous allez , allez en votre ruine Ayant dit , il me renvoie par scrupule pensant mal faire que de bien faire à un horaire qui fût affligé des Dieux , et maudit , comme il avait cette opinion de moi , ce qui m' affligeait grandement , considérant en ce désespoir que j' avais pour ennemis , et les Dieux et les hommes , n' espérant aucune consolation ni secours . De là nous fumes contraints de naviguer plus outre avec gra nde fatigue et labeur que recevaient mes compagnons à la rame . encore étions nous plus affligez de ce que ce malheur nous était arrivé par notre faute et imprudence , et sans savoir où nous allions , ayant perdu toute espérance de retour . nous voguâmes à l' inconstance des vents l' espace de six jours tous entiers , jusques au septième que nous arrivâmes en la grande et spacieuse ville de 
Lamos , que les 
Lestrygons habitent , où le 
Soleil perpétuellement luit , sinon qu' il y a quel ques heures courtes de nuit . là où les pasteurs et bergers qui gardent de jour le petit bestial , comme chèvres , moutons ou brebis , appellent les autres bergers pour garder les bêtes à cornes et poil court de nuit , ce qu' ils peuvent faire facilement , car les bergeries et métairies sont si proches les unes des autres que la voix se peut facilement entendre d' une métairie en vue autre . que si quelques bergers se veulent frustrer du sommeil et repos qu' ils peuvent prendre en la nuit si courte , ils reçoivent double récompense , et sont payez comme pour leur travail de deux jours , qui se confondent facilement en cette région avec la brièveté des nuits . Étant arrivez au port qui est entouré d' un rocher , qui divisant le port en deux , fait deux havres là où on aborde , ce qui fait que l' entrée du port est fort étroite où ces peuples arrêtent leurs vaisseaux en ce lieu fort seur et aplani , et exempt de vagues par la pointe du rocher qui abat les flots . nous garrotons nos vaisseaux avec cordages et funins . je prends terre et monte dessus une haute sentinelle pour apercevoir quelque chose , néanmoins je ne vis rien sinon qu' une petite fumée qui montait de la terre en l' air . au reste je députe quelques-uns de nos compagnons avec un héraut pour découvrir quels peuples , quelles nations habitaient en ce pays , ce qu' ils firent prenant le grand chemin que tenaient les charmes qui amenaient du bois à la ville . ils rencontrèrent de front la fille du Roi 
Lestrigon qui commandait en ce pays , qui allait à la fontaine d' 
Artacie puiser de l' eau , à laquelle ils parlèrent , étant fort aises de trouver cette commodité pour s' enquérir qui était le Roi , ou celui qui commandait . elle leur montre le logis de son père . dont comme ils furent entrez au palais ils trouvèrent la femme de 
Lestrigon qui étonna fort nos compagnons de grimace , tant pour sa monstrueuse grandeur que l' horreur de son visage qui incontinent appela son mary 
Antiphare qui était à la place publique . comme il fut arrivé sans de autre forme de procès , ni scrupule il se jeta sur un de nos compagnons et dévora par lopins à son souper , les deux autres voyant un si cruel spectacle fuirent et vinrent à la course à nos vaisseaux . le 
Lestrigon qui poursuivait nos compagnons émut tous les 
Lestrigons qui couraient en grande multitude et sédition vers le rivage , cassant nos vaisseaux , dardant de grosses pierres . car ils ont cette force , ressemblant plutôt à des 
Géants qu' à des hommes . ce grand bruit plein de trouble et clameurs vint jusques à nôtre navire . Or tandis que les 
Géants déchiraient les deux qui avaient fui , et fracassèrent nôtre flotte , je coupe les cordages de nôtre vaisseau qui était un peu éloigné d' eux , pour une plus grande diligence , commandant à mes compagnons de tirer fort et ferme à la rame pour fuir ce mal heur qui nous talonnait , ce qu' ils sont cinglants en haute mer avec un seul vaisseau qui nous était resté apres le débris des autres , et perte de nos compagnons . de là allons outre jusques à l' île d' 
AEaa où habitait 
Circé , Déesse immortelle et redoutable , la sœur du prudent 
AEate , qui tous deux avaient été engendrez du 
Soleil et de Perse qui était fille de l' 
Océan . étant donc arrivez au port par la conduite de quelque Dieu , nous demeurons par l' espace de deux jours et deux nuits en cette affliction sans prendre terre jusques au troisième , auquel prenant mon épée et ma javeline , je monte en une petite sentinelle demi-rompue , pour apercevoir ou entendre quelque chose . comme je fus monté , je ne vis rien sinon qu' une petite fumée qui montait en l' air , de la maison de 
Circé entre des forêts et des bocages . je délibérais avec moi-même si je devais aller pour apprendre quelques nouvelles , néanmoins en ce doute je m' avise plus sagement d' aller premièrement voir nos gens qui étaient au bord à dessein de leur bailler à dîner et en députer apres quelques-uns pour aller chez 
Circé , avec charge expresse de découvrir la qualité de la région et les mœurs des peuples sans en faire l' épreuve moi-même , ce qui ne se pouvait faire sans péril de ma vie . Comme j' étais en chemin proche de nôtre vaisseau , un Dieu de sa providence me fait rencontrer un cerf aux longues cornes , qui descendait d' un pâti d' une forêt pour boire à un fleuve voisin , étant échauffé de l' ardeur du So leil et pressé de soif . comme il descendait , je me mis en disposition de le tirer , ce que je fis sans manquer de le frapper par l' épine du dos . la véhémence du coup le perça d' outre en outre , le renversant contre ter re pour la grande plaie qu' il avait reçu , il tombe gloussant à certaines reprises . Je retire incontinent mon javelot , appuyant mon pied contre lui pour la grande force qui était nécessaire pour le retirer , et le laisse là jusques à tant que j' eusse arraché des osiers pour lui lier les pieds de la longueur d' une aulne , pour le charger sur mes épaules , ce que je fis m' appuyant sur mon javelot à raison que je ne pouvais le porter de l' autre main sur mon épaule , pour ce que la bête était bien grosse et bien lourde . Étant descendu je jette ma charge disant en ces mots . Camarades et mes amis , bien que nous soyons affligés et destitués de tout secours nous ne mourrons pas de faim ce coup avant que nôtre jour soit arrivé , puisque nous ne manquons point de vivres , buvons , mangeons en toute liesse , ne nous asséchons de faim ni de jeûnes tandis que nous avons de quoi . Ayant dit ainsi , ils obéirent à mes commandements et vinrent voir le cerf , l' admirant comme une monstrueuse bête . or apres avoir délecté leurs yeux à cette vue si agréable , ils apprêtèrent de leurs mains bien nettes le banquet , et passâmes le jour à faire bonne chère en buvant et bien mangeant jusques au soir , que nous reposâmes jusques au matin , et pris occasion de haranguer quand l' 
Aurore fut levée , en ces mots pour la découverte du plat pays , et connaissance des mœurs et coutumes des habitant de ce lieu où nous étions abordez . écoutez ce que je vous veux dire , bien que vous ayez enduré de grandes détresses néanmoins mes amis je m' assure tant en votre courage et constance , que vous ne laisserez pas pourtant de faire ce que je vous dirai . nous sommes en grande peine , vous ne l' ignorez pas , nous ne savons en quel lieu nous sommes , où est le Septentrion , le Midi , ni l' Orient , ni l' Occident , et encore moins à combien de degrés nous sommes de l' élévation du Pole , quelles ombres ont ces peuples ; C' est pourquoi je suis d' avis que nous tenions le conseil sur cette matière , si encore apres tant de traverses et mauvaises rencontres , nous avons du conseil utile et profitable , nonobstant je vous dirai que l' autre jour me promenant le long de cette île , étant même monté en hau te sentinelle pour découvrir de loin , j' avisai une petite île que la mer entoure d' eau , d' où sortait une petite fumée entre les forêts et bocages . Ayant ainsi dit , ils se doutèrent bien que je leur imposais le hasard d' y aller , pour connaître les mœurs de ces peuples et s' enquérir ce qui s' y passait , encore se ressouvenant du péril et de la mort de nos camarades chez les 
Lestrigons , craignant d' encourir telles détresses pleuraient . ce qui ne servait de rien , ni allégeait leur mal , ni diminuait le hasard . car la nécessité nous pressait au préjudice de la raison et de l' expérience nous contraignant de se mettre à tel hasard . C' est pourquoi je compte mes camarades , les députant de volonté , en leur donnant 
Euryloche pour Capitaine . mais afin d' éviter le soupçon de haine ou faveur , et pourvoir à la confusion qui pouvait arriver en députant les uns en une hasardeuse commission , je trouve meilleur de tirer au sort ceux qui en seraient , ce que nous faisons ayant mis les mains dedans un heaume , le sort tomba sur 
Euryloche , et vingt-deux autres pour l' assister . 
Euryloche partit avec son escorte qui n' était pas content d' exécuter cette commission pour le grand péril qu' il y avait . Comme ils furent approchez de la maison de 
Circé qui était bâtie en des vallées de belles pier res de taille , ils avisèrent de loin une grande quantité de Loups et lions , avec de grandes griffes qui accompagnaient la Déesse 
Circe qui les avait apprivoisez avec ses breuvages et drogues , qui néanmoins ne leur firent aucun mal , au contraire ils venaient bal ans et flattant de la queue , avec des cabrioles si gaillardes et singeries ne plus ne moins que sont les chiens qui flattent leurs maîtres quand ils reviennent d' un banquet . Ainsi ces Loups et lions faisaient . Toutefois ils furent fort étonnés , ne sachant pas qu' ils fussent ainsi apprivoisés , et lorsqu' ils les aperçurent , ils pensaient que ces bêtes les dussent devorer . Ils ne furent pas si tôt arrivez à la porte , qu' ils entendirent 
Circe qui chantait harmonieusement , passant le temps à ses ouvrages dignes de l' esprit et de l' invention d' une Déesse . dont 
Polytes le Lieutenant d' 
Euryloche qui était un de mes grands amis , dit à la compagnie en ces mots . Compagnes écoutez je crois que quelque Déesse ou femme chante ici dedans ; car la sale retentit à l' harmonie de cette voix . Sortons sans crainte , afin que l' on nous ouvre la porte . Il dit ainsi . et à l' instant ils sortirent ; appelant cette Déesse qui vint à la porte , les faisant entrer avec tant de courtoisie qu' il n' était pas possible de plus , qui leur persuada l' entrée avec tant d' oubli et folle ardeur , qu' ils semblaient déjà en entrant , recevoir une stupide et bestiale métamorphose . ils entrèrent tous , sinon 
Euryloche qui plus avisé et sage , soupçonnant quelque fraude en cette entrée pleine d' attraits et imprudence , ne voulut entrer , mais se tint à la porte de 
Circe , fit seoir nos gens , leur donnant du fromage , de la farine , et du miel mêlé avec du vin 
Pramnien , et pareillement . leur donna certaines drogues et venins qui mêlés avec du pain , avaient une grande vertu et propriété . Or quand ils eurent mangé , 
Circe les toucha d' une certaine verge , les enfermant dedans une étable . et à l' instant ils furent métamorphosés en truies , leurs têtes , mains , pieds , voix furent changées en têtes de truies , en pattes et grognement , néanmoins ils sentirent bien leur bestiale métamorphose car ils n' avaient pas perdu la raison et le jugement d' homme qui seul était resté sans altération , qui ne le peut changer par poisons et venins . Cette considération leur faisait déplorer leur misérable condition en grognant ils mangeaient et dévoraient vautrés en leurs étables comme truies , force gland et abondance de fruits d' un cor ni lier que 
Circé leur avait donné . Le pauvre 
Euryloche qui avait vu si tôt disparaître ses camarades , jugea qu' il leur était arrivé quelque malheur de la part de cette Déesse , et revint à la flotte pour avertir 
Ulysse de tout ce qu' il avait vu comme il fut arrivé la véhémence de la douleur et tristesse , lui serrait le cœur , fermait la bouche , entravait sa langue , assoupissant ses esprits , de telle sorte qu' il ne pouvait parler , si ce n' est des yeux et par signes , montrant l' affliction qu' il portait en son âme , qui contestait contre le deuil et la tristesse , qui retardait comme par défaut de confiance , l' expression des choses , dont la connaissance était si nécessaire et le remède utile et urgent , ce que la douleur retint jusques à tant que l' âme se mettant un peu à l' aise , et se développant de si grandes perturbations à nôtre instance et sollicitation , diminua le deuil d' 
Euryloche qui nous raconta non ce qui s' était passé dedans le logis de 
Circe , car il ne le savait pas , mais ce qu' il avait aperçu à la disparition de ses camarades , qui fut si prompte à ses yeux , qu' il considéra cela ne pouvait arriver que par quelque fraude et enchante rie , disant en ces mots à 
Ulysse . Hélas généreux 
Ulysse , nous avons fait ce que vous nous avez commandé , au préjudice de l' expérience qui nous retardait à bonne raison en cette commission si malheureuse , et de nôtre providence , qui semblait nous pronostiquer le malheur qui nous est arrivé . nous avons été dedans la forêt où nous avons trouvé la maison de 
Circé bâtie en des vallées bien aérées de pierres de tailles , qui là chantait harmonieusement , maniant ses petits ouvrages . elle ouvrit la porte à nos camarades , qui entrèrent en son logis avec autant d' imprudence que je soupçonnai incontinent qu' il y avait de la fraude , voyant mes amis si tôt disparaître , cette considération et soupçon m' empêcha de les suivre . Comme 
Euryloche m' eut rapporté ces mauvaises nouvelles , j' attache mon épée à mes épaules à dessein de combattre pour mes camarades , disant à 
Euryloche d' une promptitude curieuse ; Menez moi par le même chemin que vous avez tenu , afin de parvenir au salut de nos gens , il n' est pas question de les délaisser en cette misère . Incontinent 
Euryloche qui frémissait de crainte , ne voulant m' accompagner par un défaut de courage me dit . Généreux 
Ulysse , je vous supplie de me laisser ici avec la flotte , me dispensant de vous faire compagnie . voulez vous me mener contre ma volonté , laquelle étant contraindre ne peut faire rien qui vaille . vous attribuerez volontiers mon refus à couardise et lâcheté , que l' on ne pourra accuser ; quand par discrétion et raison elle fait la mort et les périls . si ce n' est que la folle témérité vous soit recommandable au préjudice de votre vie et de celle de vos amis , vous assurant que jamais vous ne retournerez sain et sauve où vous allez il n' y a aucun remède si ce n' est la suite , fuyons tant que nous pourrons , on n' a pas toujours l' occasion de fuir , bien que la fuite soit couarde ou ignominieuse , encore vaut il mieux de fuir avec raison et modestie que de se précipiter au mal et aux périls d' une téméraire fureur . Il dit ainsi , et lui répondit à 
Euryloche . Puisque tu manques de courage et de hardiesse , demeures avec la flotte , banquetant avec le reste de nos compagnons , cependant je m' en irai pour délivrer nos gens . Ce n' est pas que témérairement je prenne plaisir à hasarder ma vie , si ce n' était par devoir et nécessité qui m' oblige , et aussi le soin que doit avoir un capitaine de ses soldats , de telle sorte que s' aventurer en toutes sortes de périls pour délivrer ses gens d' affliction et servitude . Comme j' achevais de dire , je sors du bord et prends terre , allant le long de la forêt jusques à tant que je fusse arrivé au logis de la Déesse 
Circé la sorcière . je m' allais précipiter à mon malheur ; car l' affliction et le courage me transportaient , n' eut été que 
Mercure de faveur secourable vint au-devant de moi , avec sa verge , sous la représentation d' un jeune adolescent , pour m' avertir de mon devoir , me disant en ces mots . Où vas tu , très-heureux 
Ulysse , de me rencontrer . Quel chemin tiens tu par ces broussailles , ne sachant pas les routes ni le grand accident qui est arrivé à tes camarades qui sont enfermez dedans des étables chez 
Circé qui les a métamorphosé en truies . ne vas tu point chez elle en assurance de les délivrer , qui n' est pas en ta puissance , à raison que toi-même ne pourras éviter le malheur duquel tu veux garantir tes compagnons , si ce n' est que d' une faveur particulière je t' enseigne les moyens et inventions d' obvier aux enchante ries de 
Circé la sorcière , ce que je ne te refuserai , t' avertissant de tous mauvais desseins de 
Circé , qui te baillera incontinent que tu seras arrivée , un breuvage , mêlant avec ton vin des drogues fort nuisibles qui n' auront aucune force en te baillant un signalé préservatif et remède , et puis elle te frappera , d' une certaine verge , et alors que tu verras qu' elle t' en voudra frapper , dégaine ton épée avec grande assurance et confiance , te jetant sur elle , comme si tu la voulais tuer . Cette force de courage lui donnera une grande crainte , de sorte qu' elle t' invitera aux amoureux contentements et de coucher avec toi ce que tu ne refuseras , afin que sa bienveillance , produise tels effets que de délivrer tes camarades d' une si bestiale métamorphose , mais aussi fais toi donner assurance qu' elle ne te trompera et apportera aucun dommage , de peur que par trahison elle ne te rende craintif et couard , t' ayant dépouillé de tes armes . Comme il m' eut dit ainsi , il montra cette herbe qui était le préservatif que l' on appelle 
Moli , qui a les racines noires , et les fleurs aussi blanches que du lait , qui a autant de vertus et de propriétés . ainsi qu' il me les découvrit , autant qu' il est difficile aux hu mains de l' arracher tant elle est enracinée en terre , de sorte qu' il n' y a que les Dieux qui peuvent tout , qui la puissent arracher . De là 
Mercure finissant ses avertissements , monta au mont 
Olympe . Cependant comme j' approchais du lieu destiné , en mon chemin j' avais plusieurs profondes cogitations qui reluisaient d' une part et d' autre , tant de ces accidents que de ces faveurs particulières . Comme je fus arrivé au logis de 
Circé , je l' appelle à haute voix , qui me vint ouvrir la porte avec grande courtoisie , je la suis , elle me mène en sa chambre , me faisant , seoir sur un trône richement ouvré , mettant un escabeau dessous mes pieds . à l' instant elle me donna un breuvage dedans un vase d' or , dans lequel elle avait mis de mauvaises drogues à dessein de me métamorphoser comme mes camarades , mais elle fut trompée . car apres avoir bu et mangé elle me voulut frapper de sa verge , me disant , Va t' en en l' étable avec tes soldats changés en truies , et te vautre le long de l' étable comme une truie . néanmoins elle ne me peut nuire , car ce préservatif que m' avait donné 
Mercure abattait la force de ses drogues , et tirai mon épée pour empêcher les efforts de sa verge , me ruant sur 
Circé , comme si je l' eusse voulu tuer , elle s' écria avec grande crainte m' embrassant le genou , et me disant . Qui es tu , d' où es tu , de quelle ville et lignage et extraction , qui as un courage à l' épreuve de mes drogues , qui as si bien digéré mes poisons sans dommage , desquels homme qui vive ne s' est peu exempter de la métamorphose , à l' instant qu' ils avaient passé le palais et le gosier , je crois que tu as un corps et un esprit immuables par ta grande sagesse et vertu , qui ne permet que ton âme reçoive altération et aucun changement , et volontiers que tu es cet 
Ulysse si rusé qui devait venir au retour de 
Troye , ainsi que 
Mercure me le pronostiqua . mais mon cher 
Ulysse rengaine ton épée , de grâce ne parlons que d' amour et d' amitié , allons coucher ensemble pour prendre nos ébats amoureux , en assurance qu' il y aura à jamais entre nous une amitié mutuelle . Elle me dit ainsi , avec autant de beauté que d' amours et attraits , comme je lui répondis poussé d' un ressentiment que j' avais du malheur de mes camarades , et en doute si son amitié était feinte , traître ou fidèle , lui disant . 
Circé belle Déesse , à quel propos voulez vous que je me comporte avec vous avec tant de courtoisie et douceur , qui m' avez métamorphosé mes gens en truies avec tant de fraude les retenant en ce misérable état . Est ce là un sujet . pour faire naître entre nous une amitié , au ressentiment que je dois avoir , et prendre vengeance à la pointe des ar mes . encore sans considération portée d' un aveugle désir , vous m' invitez de coucher avec vous , volontiers d' une feinte et traître amitié , pour m' affaiblir et perdre quand je serai dépouillé de mes armes et d' assurance . c' est à faire à d' autres qui sont plus bêtes que moi , qui ne savent pas les règles d' aimer , ni les épreuves d' une vraie amitié , qu' il est besoin de faire pour éviter la trahison et tromperie . non , non , je ne satisferai à vos amoureux désirs , qu' à la charge et condition que vous vous obligerez d' un serment qui oblige même les Dieux immortels sans dispense , duquel le parjure soit une exécrable abomination digne du foudre , que vous ne me tromperez en vos amours et attraits d' amour . Comme je disais 
Circé jure avec solennité qu' elle ne me ferait aucun mal . et alors je consens à ses amours , mais avant que prendre nos ébats en la couche immortelle de 
Circé , ses quatre servantes qui étaient filles des forêts et des fleuves , firent des superbes et magnifiques apprêts , la première accommoda la couche et couvrit de beaux draps et tapis , la seconde apprêta le banquet , couvrant la table de toutes sortes de mets en vaisselle d' argent , la troisième versa du vin aussi doux que miel dedans une coupe d' or , la quatrième mit bouillir de l' eau dedans une grande casse qu' elle posa dessous un trépied , dessous lequel il y avait un grand feu . or à l' instant que l' eau fut chaude , elle me met dedans une grande baignoire , faisant couler l' eau de la casse par un tuyau sur mes épaules pour me laver et oindre , ce qu' ayant fait elle me donna une belle camisole et un manteau , et m' apprêta un superbe trône pour m' asseoir , mettant dessous mes pieds un escabeau . Et comme elle eut apporté de l' eau pour laver la main , qu' elle répandait dedans un bassin d' argent , elle nous servit de toutes sortes de vian des agréables et délicieuses . néanmoins toutes ces délices ne me plaisaient aucunement pour le soin que je prenais de mes affaires , et la providence qui me pronostiquait plusieurs encombres et détresses , ce qui faisait que mon visage qui était le tableau de l' âme , le théâtre où se jouent toutes les passions , le miroir où l' on voit les plus secrètes affections , ne pouvait démentir mes profondes cogitations pleines de sollicitude , trahissant contre ma volonté , mon souci et deuil aux yeux de 
Circé , qui me voyant ainsi pensif sans goûter des viandes si bien assaisonnées , me dit . Généreux 
Ulysse , pourquoi êtes vous-ainsi pensif et songe-creux . Avez vous le goût affadi à toutes ces délices , par quelque mécontentement ou tristesse , ou par crainte que vous receviez quelque mal de ma part si c' est cela je vous supplie de vous assurer autant que l' on doit se confier en soi-même , puisque vous êtes un autre moi-même , prenez et recevez de grâce les délices de ce banquet sans crainte . car mon serment m' oblige tellement , que je ne le vou drais violer pour toutes les occasions et inimitiés du monde . Mais à quoi sert de tant vous assurer . Ne savez vous pas bien que mon amour qui vous est un garant et caution ne peut s' adonner à ven geance et malice , une ardente affection ne sait que mériter et obliger par devoirs et offices gracieux la personne qui est aimée . Elle me dit ainsi , passionnée d' amour , désirant la gaieté de mon visage , comme un témoignage de mon affection et lui répondis . 
Circé belle Déesse , qui est celui qui aurait si peu de ressentiment et de courage , qui voudrait goûter de tes viandes , et t' entretenir à table de propos d' amour et caresses , ayant ce déplaisir en l' âme que de voir ses amis en affliction et si misérable état , vraiment celui là serait bien stupide aux aiguillons de charité qui nous invitent à la délivrance de ceux qui nous appartien nent , dont la fortune et misère nous touchent par communication et parti cipation , en laquelle entre une vraie amitié qui doit porter une partie de la cala mité pour la rendre plus supportable . aussi je ne crois pas qu' un homme fût si bête que de se recréer avec celle qui a ap porté le dommage , si ce n' est qu' elle répare le mal et délivre des détresses ceux qu' elle a affligé . c' est pourquoi par même droit et raison , si vous voulez que je me recrée avec vous en votre somptueux banquet , délivrez de grâce mes camarades de ce mal , et les restituez en leurs premières formes . 
Circé passionnée d' amour , qui ne peut rien refuser et denier , si ce n' est l' impossible , s' assujettissant aux plus onéreuses et difficiles charges , tenant sa verge en sa main fit sortir nos camarades dehors l' étable , qui ressemblaient à des porcs de neuf ans à dessein de leur restituer leurs premières formes , et pour cet effet 
Circé passant entre eux qui étaient d' une posture contraire et diverse , je ne sais pas si elle était nécessaire et cérémonieuse , ou que par hasard cela se fût rencontré , tant y a elle donnait et appliquait un remède composé de telles drogues qui eussent la force de leur restituer leurs formes , et à l' instant la force des drogues fit tomber le poil de leurs corps , et les restitua entièrement , de sorte qu' ils étaient plus beaux , gaillards et plus grands qu' ils n' étaient auparavant . in continent ils me reconnurent à me jure que la sagesse et jugement leur revenait me prenant les mains par affection pleurant aussi de joie . ces pleurs résonnaient grandement au logis de 
Circé , qui avait pris de sa grâce compassion de moi , et mes gens me disant avec autant d' affection que de grâce . Généreux 
Ulysse , n' êtes vous pas con tant de moi , vous ayant donné ce que vous me demandez . Mais pour montrer les effets de mon affection plus grande et faire épreuve de mon zèle et amitié vous conseille d' aller à votre bord pour ancrer votre vaisseau , et apporter toutes vos richesses , tout votre bagage et équipage pour les serrer céans dedans , je vous veux traiter , aussi vos soldats , quel que temps pour avoir l' occasion de favoriser à nos amours . Ce n' est pas pourtant que je veuille vous retenir à jamais , et arrêter le cours de vos desseins et voyages , ou de votre retour , mon intention n' y est pas . mais afin que j' aye ce bonheur que de vous avoir pour hôte chez moi pour quelque temps . Les discours de 
Circé pleins de courtoisie , me persuadaient autant que l' amour a de force et de puissance sur les âmes qui en sont frappées ne pouvant rien refuser à sa grâce et à son maintien , qui me dérobait une partie de mes volontés les incorporant aux siennes , de sorte que d' un oubli de mon retour en ma chère 
Ithacque , je consentis à ses volontés , lesquelles pour accomplir je me mis en devoir de venir vers nos camarades au bord , que je trouve pleurant les encombres qu' ils pensaient m' être arrivez ; quand ils m' avisèrent , ils fu rent tellement aises qu' ils en pleuraient d' aise et allégresse , et tout ainsi que les génisses quand elles sont saoules des herbages , folâtrent à l' entour des grandes vaches , buglant à l' entour de leurs mères en des grottes étant en liberté , lors que les bouviers les laissent à la campagne , ne les pouvant toujours retenir en leurs étables et têts . ainsi ils venaient me congratuler , m' environnant de bonne ta des avec tant de joie comme s' ils fussent arrivez à bon port en 
Ithacque leur pays natal , me disant ainsi . Généreux 
Ulysse , la tristesse nous possédait pendant votre voyage , pensant qu' il vous fût arrive pareil encombre qu' à nos compagnons . mais maintenant que nous voyons votre heureux retour , nous vous congratulons autant comme , si vous étiez sain et sauve en votre 
Ithacque . à cette heure nôtre douleur est changée en joie de laquelle l' excès sera modéré par la narration des aventures et malheurs qui sont arrivez à nos camarades , et le genre de mort qui a saisi ceux que nous avions ci-devant député . Comme ils disaient ainsi , je leur répondis d' une parole douce et gaillarde , Soldats , ancrons notre vaisseau au port , et emportons nôtre équipage en la maison de 
Circé qui nous recevra bénignement , c' est là où vous entendrez les nouvelles de nos amis avec joie qui banquettent et passent le temps fort joyeusement au logis de 
Circé . Ayant mis fin à mes commandement la joie émeut nos camarades à me suivre , sinon 
Euryloche , qu' une autre passion retint , à savoir la crainte qu' il avait de 
Circé , qui avait métamorphosé ses gens en truies . sur les vives impressions de cette peur qui lui engendrait mille soupçons , persuadait à nos gens de désobéir à mes commandements , leur disant . Misérables que nous sommes , où irons nous . Pourquoi voulez vous vous précipiter et courir la teste baissée à votre mal et désespoir , et allant en la maison de 
Circé , la sorcière , qui nous métamorphosera tous en lions , truies et loups , nous assujettissant par nécessité de garder sa maison comme des chiens , comme fit 
Polyphème ; quand nos camarades eurent sa folle hardiesse d' entrer en sa grotte par le bon conseil d' 
Ulysse , qui fait tant le courageux , aux dépens de la vie de ses gens , d' un courage indiscret et téméraire . Les discours d' 
Euryloche remplis d' injures me sollicitaient de le tuer en lui tranchant la teste , bien qu' il me fût conjoint d' une telle consanguinité , qu' elle devait pardonner à telles passions injurieuses néanmoins la colère qui me transportait , ne recevant aucune raison et empêchement , si ce n' est une plus grande force et résistance , m' invitait à faire ce mauvais coup que j' eusse fait si la colère où j' étais sans respect de la parentèle n' eut été que mes soldats par douces paroles et force me retinrent . le juste sujet que j' avais de ressentiment , était , qu' 
Euryloche me dérobait l' honneur de mon courage , qui toujours a été mêlé avec prudence et conseil , sans lequel la hardiesse n' est plus qu' une folle témérité qui perd le mérite et le nom de vertu . partant mes camarades , qui d' un côté et d' autre m' apaisaient ont le mérite et l' honneur de cette retenue , me disant en ces mots . Généreux 
Ulysse , ne vous colérez pas , pardonnez à la crainte qui est une passion qui ébranle le siège de la raison . nous ne laisserons pas de vous suivre , même quand 
Euryloche demeurera , qu' il demeure , et pour la peine de sa couardise , il aura cette réputation entre nous d' être appellé le gardien de nôtre vaisseau , pour éviter les coups et les périls d' une crainte couarde . Ils disaient ainsi sortant du bord , portant leur bagage , laissant la navire toute seule . car 
Euryloche les suivit , tant par la crainte de mes menaces que par honte . nous trouvâmes nos compagnons en bonne disposition , buvant et mangeant chez 
Circé qui les avait lavés et oints . à l' instant qu' ils nous avisèrent , ils pleurèrent , faisant résonner la maison en gémissements , racontant tous leurs encombres . dont 
Circé pour mettre fin à ces gémissements , me dit d' une façon gaillarde . Généreux 
Ulysse , fermez la bonde aux larmes , cessez de raconter vos détresses . car je sais tout ce qui vous est arrivé , tant en mer qu' en terre . il n' est rien inconnu à une Déesse , chassez vos ennuis pour recevoir les plaisirs avec moi . à quoi sert la ressouvenance des malheurs , si ce n' est qu' à nous attrister . Buvez , mangez afin que vous restauriez vos esprits , et ramassiez les pointes de votre courage que vous aviez quand vous êtes sorti d' 
Itaque . depuis ce temps là vous avez été en perpétuelles détresses , et y serez , bien qu' elles cessent car la ressouvenance vous dérobera les plaisirs et contentements . Et dit ainsi , et dès lors je commence à mettre dessous le pied toutes mes afflictions , me réjouissant aux banquets de 
Circé sans ressouvenance de mon retour , me plaisant avec elle comme si toute ma vie j' y eusse dû demeurer , le temps ne m' ennuyait aucunement , recevant tous les plaisirs que l' on peut souhaiter , si jusques à tant que l' année fut passée , les heures et les mois l' ayant produit , et alors mes camarades qui jugeaient que l' oubli me possédait volontiers , aveuglé que j' étais par les délices , me remontrèrent les inconvénients de mon retardement et plus long séjour , disant . Généreux 
Ulysse , je ne sais à quoi je dois attribuer votre longue demeure et oubli , ou aux délices , ou au changement de vos volontés , remplies de désirs de voir votre chère 
Ithacque , il semble que vous l' ayez oubliée . je crois qu' il sera aussi utile que raisonnable , que nous prenions congé de 
Circé , la remerciant de tant de biens-faits en nôtre endroit avançant notre retour , puisque par les détins et prophéties vous devez retourner sain et sauve en votre 
Ithacque , de laquelle jouissance est autant agréable comme le retardement est odieux et désagréable , principalement à ceux qui se plaisent à faire leur séjour en leurs pays . Ces discours pleins de prudence , conseil et d' amour envers sa patrie , me persuadèrent de telle sorte , qu' apres que nous eûmes passé le jour en joie et banquets , je fis la requête à 
Circé en lui embrassant le genou en ces mots . 
Circé belle Déesse , voici l' occasion et le temps qu' il faut , s' il vous plaît que vous accomplissiez vos promesses que vous avez faites de moyenner mon retour en mon 
Ithacque , ce n' est pas que je m' ennuie en votre logis , vos faveurs et bons traitements me retiennent plutôt que d' avancer mon désir . mais ce ne sont pas tant mes affections que je vous offre , pour impétrer de vous l' accomplissement de vos promesses , que celles de mes gens , qui me sollicitent à votre absence de prendre congé de vous , s' ennuyant en une vie si délicieuse et calme par la faiblesse de leur esprit , qui ne peut supporter l' aise et plaisir , ou bien que soit l' amour qu' ils portent à leur pays ; tant y a , en cette sollicitude , je vous supplie de me favoriser en ce mien département , autant que l' amitié que vous me portez le permettra . Ayant mis fin à ma requête , 
Circé me répondit d' une courtoise maniere . Généreux 
Ulysse , ne vous pressez point tant en votre département . si le séjour vous est agréable , demeurez encore quelque temps , il est vrai que je ne veux pas retenir personne en mon logis contre sa volonté , et bien , puis que vous avez désir de partir je ne vous retiendrai pas mais il faut pour votre profit que vous teniez des chemins bien difficiles à tenir , il faut que vous descendiez aux en fers , le séjour de 
Pluton et de 
Proserpine , pour consulter avec l' âme du Prophète 
Tiresias aveugle natif de 
Thèbes , duquel la sagesse et l' esprit te donnera bon conseil , que 
Proserpine lui inspire par ses faveurs , n' ayant pas perdu la mémoire des choses qui se passent en ce monde par la mort , alors entre les consultations plusieurs âmes voltigeront à l' entour de toi . Elle dit ainsi , et à l' instant ces discours qui m' avaient persuadé de faire ce qu' elle me commandait . mais aussi la difficulté de faire fléchir mes yeux aux larmes lui disant , afin de recevoir les avertissements nécessaires en cette affaire . 
Circé belle Déesse , vous m' obligez à une charge bien fâcheuse , et presque impossible . car il me semble que personne n' est descendu aux en fers étant encore en pleine vie . qui est ce qui m' enseignera le chemin , que l' on ne peut tenir sans la conduite de quelque Dieu ou Déesse favorable . Comme j' achevais de dire elle me répondit , me donnant tous les avertissements qui étaient nécessaires en cette affaire en ces mots . Généreux 
Ulysse , il ne vous faut point d' autre conduite pour votre vaisseau que votre sagesse , qui sera ce que je lui dirai . premièrement par votre voyage , vous équiperez un vaisseau de tout ce qui est nécessaire , donnant la voile au vent de 
Borée qui sera favorable , quand vous aurez cinglé outre l' 
Océan , vous aborderez à un port où vous aviserez un bocage qui appartient à 
Proserpine rempli d' aulnes et de saules , qui perdent leurs semences , fruits et fleurs . apres que vous aurez ancré là , poursuivez votre chemin en la maison de 
Pluton , où le 
Pyriphlegeton et 
Cocyte le fleuve qui vient des ruisseaux de l' eau du 
Styx , se perd dedans le fleuve d' 
Acheron . là vous ferez une petite fossette , qui ait en longueur et largeur de tous les côtés une coudée , et épandrez , dessus quelque liqueur pour faire sacrifice à tous les morts , et ferez trois sortes d' effusions , la première sera de vin miellé , la seconde de bon vin , la troisième d' eau pure , mettant dessus quantité de farine , ce que vous ferez avec promesse cérémonieuse , de sacrifier à tous les morts une vache stérile et noire , quand vous serez retourné en 
Ithaque et particulièrement de sacrifier à 
Tiresias un mouton noir qui excellera en beauté entre les autres . et quand vous aurez fait ces promesses et supplications , sacrifiez là une ou aille noire et femelle , vous tournant par cérémonieuse posture vers l' 
Erebe , et tirez vous à l' écart , quand vous approcherez , des fleuves , car c' est là où toutes les âmes s' assembleront , et lors tu commanderas à tes camarades de tuer les ouailles que tu voudras sacrifier , pour les brûler apres les avoir écorchés pour en faire offrande à 
Pluton et 
Proserpine . Et de peur que les âmes qui voltigeront à l' entour de toi ne boivent le sang , tire ton épée , et empêche avec tous efforts et solution de continuité de leurs corps aériens , qu' elles ne boivent le sang avant que 
Tiresias vienne , qui arrivera à l' instant pour t' enseigner tous les moyens de faciliter ton retour , et restaurer tes affaires . Elle mit fin à ses discours et avertissements , et à l' instant l' 
aurore aux blonds cheveux se leva , ce qui fut cause que pour les derniers témoignages de son affection , me donna une belle camisole et cape , et une belle ceinture de laquelle elle me ceignit , entourant ma teste d' un petit voile de couleur rouge . au reste en ce dessein je réveille mes camarades , les admonestant ainsi . Camarades éveillez vous , il n' est plus temps de dormir , préparez vous à exécuter tout ce que 
Circé Déesse immortelle et favorable m' a commande pour nôtre avancement le disais ainsi persuadant à mes Soldats de s' apprêter avec joie , qui fut mêlée d' un grand deuil qui nous saisit , pour la mort d' 
Elpenor jeune d' âge , comme la prudence qui s' étant endormi apres avoir trop bu , comme il en tendit le bruit de nos amis , il le leva promptement tout étourdi de crapule , ayant perdu sens et raison ; comme il voulut descendre du toit d' une longue échelle à reculons , et rétrogradant ses pas , il tomba du haut du toit , se brisant la teste et mourut , à l' instant descendant aux en fers , je fus bien fâché de ce que je ne pus ramener tous mes camara des sains et sauves de la maison de 
Circé . mais pour ce que c' était la peine de son vice et imperfection j' apaise mon deuil avisant à nos affaires , leur disant . Mes amis , volontiers vous pensez que nous allons tenir le chemin pour aborder en 
Ithacque nôtre pays , vous êtes bien trompez , si vous le croyez nous avons bien un autre chemin à faire , nous allons aux en fers séjour de 
Pluton , pour consulter avec l' âme de 
Tiresias le 
Thebain , sur les moyens qu' il faut avoir pour retourner en 
Ithacque ainsi que 
Circé m' a com mandé . Ayant dit , ils se fâchèrent grandement pleurant de regret et s' arrachant les poils craignant quelques nouvelles détresses . néanmoins tous ces regrets ne leur profitèrent aucunement . car la nécessité nous obligeait à subir tous les hasards . Nous allons donc à nôtre bord avec grands gémissements , cependant 
Circé favorable nous apporta . un ou aille mâle et femelle noire , et incontinent disparut de nos yeux facilement , n' ayant point de corps , si ce n' est aérien , pour se rendre visible à la faiblesse de nos yeux , qui ne pouvons voir un Dieu en son essence , qui est celui qu' il pourrait voir quand il ne veut pas être aperçu de nos yeux . 
