Nos arrivâmes heureusement dans l' île d' 
Éolie , où régnait 
Éole , fils d' 
Hippotès et favori des dieux . C' est une île flottante , ceinte tout autour d' une muraille d' airain , et bordée en dehors de roches escarpées . Ce roi a douze enfants , six garçons et six filles . Il a marié les frères avec les sœurs , et ces jeunes gens passent leur vie auprès de leur père et de leur mère dans des festins continuels , où ils n' ont rien à désirer pour la bonne chère . Pendant le jour , le palais , parfumé de parfums délicieux , retentit de cris de joie ; on y entend un bruit harmonieux , et la nuit les maris vont coucher près de leurs femmes sur des tapis et sur des lits magnifiques . Nous arrivâmes donc dans ce palais . Le roi me régala pendant un mois et me fit mille questions sur le siége de 
Troie , sur la flotte des 
Grecs et sur leur retour . Je satisfis sa curiosité , et je lui racontai en détail toutes nos aventures . Je lui demandai ensuite de m' indiquer mon chemin et de me donner les moyens de m' en retourner . Il ne refusa point , et prépara tout ce qui m' était nécessaire pour mon voyage . Il me donna une outre faite de la peau d' un des plus grands bœufs , où il enferma les souffles impétueux des vents ; car le fils de 
Saturne l' en a fait le dispensateur , en sorte qu' il est le maître de les retenir ou de les lâcher comme il lui plaît . Il lia lui-même cette outre dans mon vaisseau avec un cordon d' argent , afin qu' il n' en échappât pas la moindre haleines . Il laissa seulement en liberté le 
Zéphire , auquel il donna ordre de conduire mes vaisseaux ordre qu' il n' exécuta point , car nous l' en empêchâmes par notre folie , qui pensa nous faire tous périr . Nous voguâmes heureusement pendant neuf jours entiers , et le dixième jour nous découvrions déjà notre chère patrie , et nous voyions les feux allumés sur le rivage pour éclairer les vaisseaux ; mais accablé de travaux et de lassitude , je me laissai malheureusement surprendre au sommeil : car j' avais toujours tenu le gouvernail , et je n' avais pas voulu me reposer de ce soin sur d' autres , afin d' arriver plus promptement et plus , sûrement . Pendant que je dormais , mes compagnons se mirent à parler ensemble , dans la pensée que celle outre , que j' avais dans mon vaisseau , était remplie d' or et d' argent qu' 
Éole m' avait donné . Ils se dirent donc les uns aux autres : / Grands dieux , combien 
Ulysse est chéri et honoré de tous ceux chez qui il arrive . Il emmène de son voyage de 
Troie un riche butin , et nous , qui avons été les compagnons de toutes ses courses , et qui avons essuyé les mêmes dangers , nous nous sen retournons dans nos maisons les mains vides . Voilà encore un sac plein d' or dont lui a fait présent le roi 
Éole pour gage de son amitié . Allons donc , ouvrons ce sac et voyons toutes les grandes richesses dont il est plein . / Ainsi parlèrent mes compagnons , et ce funeste conseil fut suivi . Ils ouvrirent le sac ; en même temps tous les vents sortirent eu foule et excitèrent une furieuse tempête , qui emporta mes vaisseaux et les éloigna de ma chère patrie . Réveillé par ce bruit affreux et par les cris et les larmes de mes compagnons , je m' abandonnai presque au désespoir . Je délibérai en moi-même , si je ne me jetterai point dans la mer pour périr dans ses gouffres , ou si je supporterais encore ce revers sans me plaindre et sans recourir à la mort . Je pris ce dernier parti , et me couvrant la tête de mon manteau , je me couchai sur le tillac de mon navire . Toute ma flotte est repoussée par la tempête sur les côtes de l' île d' 
Éolie , d' où j' étais parti . Mes compagnons ne pouvaient se consoler et fondaient en larmes . Nous descendîmes sur le rivage ; nous fîmes de l' eau , et mes compagnons préparèrent le dîner . Après un léger repas , je pris avec moi un héraut et un de mes compagnons , et j' allai avec eux au palais d' 
Éole , que je trouvai à table avec sa femme et ses enfants . En entrant dans la salle , nous nous arrêtons à la porte , et nous nous asseyons sur le seuil . 
Éole et ses fils , étonnés de nous revoir : / 
Ulysse , me dirent il , pourquoi êtes vous revenus . quel dieu ennemi vous a fait éprouver sa colère . Nous vous avions donné de bonne foi tous les moyens nécessaire pour vous en retourner dans votre patrie , et pour aller partout où vous auriez voulu / Hélas , leur répondis je avec toutes les marques d' une vénérable douleur , ce sont mes infidèles compagnons qui m' ont trahi . C' est un moment d' un malheureux sommeil qui m' a livré cette infortune . Mais ayez la charité , mes amis , de remédier encore une fois à tous mes malheurs ; les dieux vous en ont donné le pouvoir . Je tâchais ainsi d' attirer leur compassion par la douceur de mes paroles . Ils demeurèrent tous dans le silence . Le roi le rompt enfin , et me regardant avec des yeux pleins d' indignation : / Va , me dit il , fuis promptement de cette île le plus méchant de tous les mortels . Il ne m' est permis ni de recevoir ni d' assister un homme que les dieux immortels ont déclaré leur ennemi . Va , fuis , puisque tu tiens dans mon palais chargé de leur haine et de leur colère . / Il me renvoya ainsi de son île avec inhumanité , malgré l' état pitoyable où il me voyait . Nous nous éloignâmes donc de cette terre fort affligés . Le courage de mes compagnons était abattu de la pénible navigation à laquelle nous nous voyions encore exposés par notre imprudence ; car nous n' avions plus aucune espérance de retour . Cependant nous fîmes route six jours entiers , et le septième nous arrivâmes à la hauteur de la ville de 
Lamus , de la spacieuse 
Lestrygonie , qui abonde en toutes sortes de troupeaux ; car le berger qui ramène son troupeau de moutons le soir appelle le pasteur de bœufs , qui , entendant sa voix , fait aussitôt sortir ses bœufs pour le pâturage . Là un berger qui pourrait se passer de dormir la nuit gagnerait double salaire : il mènerait paître les moutons le jour , et la nuit il mènerait les bœufs ; car ces deux différents pâturages sont voisins de la ville . Nous nous présentâmes pour entrer dans le port , qui est fort célèbre ; mais l' entrée n' en est pas facile ; la nature l' a environné de roches fort hautes , et des deux côtés le rivage s' avance et fait deux pointes qui ne laissent au milieu qu' un passage fort étroit . Mes compagnons entrèrent dans ce port et y attachèrent leurs vaisseaux les uns près des autres ; car jamais les vagues ne s' y soulevaient en aucune façon , le calme le plus parfait y régnait . Mais moi , je n' y entrai point , et je tins mon vaisseau dehors près d' une de ces pointes ; et après en avoir attaché le câble à un rocher , je montai sur une éminence , d' où je ne découvris aucuns travaux de laboureurs ; je vis seulement de la fumée qui s' élevait , de la terre . Aussitôt je choisis deux de mes compagnons que j' envoyai à la découverte , et je leur donnai un héraut pour les accompagner . Ils prirent le grand chemin par où les chars portaient à la ville le bois des montagnes voisines . Près de la ville ils rencontrèrent une jeune fille , qui était sortie pour aller puiser de l' eau à la fontaine d' 
Artacie , et c' était la fille même d' 
Antiphate , roi des 
Lestrygons . Mes gens s' approchèrent et lui demandèrent qui était le roi du pays , et quels étaient les peuples qui lui obéissaient . Elle leur montra le palais de son père ; ils y allèrent , et trouvèrent à l' entrée la femme du roi , dont la vue leur fit horreur ; car elle était aussi grande qu' une haute montagne . Dès qu' elle les vit , elle appela son mari 
Antiphate , qui était à la place publique , et qui leur prépara une cruelle mort , car saisissant d' abord un de mes compagnons , il le mangea pour son dîner . Les autres tâchèrent de regagner leurs vaisseaux par la fuite ; mais ce monstre se mit à crier et à appeler les 
Lestrygons . Sa voix épouvantable fut entendue de toute la ville . Les 
Lestrygons accourent de partout à milliers sur ce port , semblables non à des hommes , mais à des géants , et ils nous accablaient de grosses pierres du haut de ces roches escarpées . Un bruit confus d' hommes mourants et de vaisseaux brisés s' élève de ma flotte . Les 
Lestrygons , enfilant ces malheureux comme des poissons , les emportent pour en faire bonne chère . Pendant qu' on maltraite ainsi mes vaisseaux qui sont dans le port , je tire mon épée , et coupant le câble qui attachait le mien hors du port à la pointe d' un rocher , j' ordonnai à mes compagnons de ramer de toutes leurs forces pour nous dérober au danger qui nous menaçait . Aussitôt la mer blanchit sous l' effort de leurs rames , et dans un moment mon vaisseau fut hors de la portée des roches dont on tâchait de l' accabler . Mais les autres périrent tous dans le port , sans qu' il en échappât un seul . / Nous cinglâmes vers la haute mer , fort affligés de la perte de nos vaisseaux et de la mort de nos compagnons , et nous arrivâmes à l' île d' 
Aeaea , qui était la demeure de la déesse 
Circé , dont la beauté de la voix répondait à celle de son visage . Elle était sœur du sévère 
Aeélès , le 
Soleil , qui éclaire tous les hommes , les avait eus tous deux de la nymphe 
Persa , fille de l' 
Océan . Nous entrâmes dans le port sans faire le moindre bruit , conduits par quelque dieu . Nous descendîmes à terre , et nous fûmes là deux jours et deux nuits à nous reposer ; car nous étions accablés de douleur et de fatigue . / Le matin du troisième jour , dés que l' aurore eut doré les sommets des montagnes , je pris mon épée et ma pique , et j' avançai dans la campagne pour voir si je n' entendrais pas quelque voix , ou si je ne trouverais point quelques terres labourées . Je montai sur un tertre élevé , et , jetant ma vue de tous côtés , j' aperçus an loin de la fumée qui sortait du palais de 
Circé , du milieu des bocages et des forêts qui l' environnent . Aussitôt ma première résolution fut d' aller moi-même m' informer ; mais après y avoir bien pensé , je trouvai qu' il était plus à propos de retourner à mon vaisseau , de faire manger mes compagnons , et de les envoyer s' informer . J' étais déjà près de mon vaisseau , lorsque quelqu'un des dieux immortels eut pitié de me voir dénué de tout secours , et envoya sur mon chemin un grand cerf qui sortait de la forêt pour aller se désaltérer dans le fleuve ; car l' ardeur du 
soleil avait irrité sa soif . Comme il passait devant moi , je le frappai au milieu du dos , et le perçai de part en part d' un coup de pique . Il tombe mort sur la poussière en poussant un grand cri . Je courus aussitôt sur lui , et lui mettant le pied sur la gorge , j' arrachai ma pique de son corps , je la posai à terre , et j' allai prendre quelques branches d' osier dont je fis une corde d' environ quatre coulées , avec laquelle j' attachai ensemble les quatre pieds de ce monstrueux animal , et le chargeai sur mon cou , ma tête passée entre ses jambes . Je le portai ainsi dans mon vaisseau , m' appuyant surina pique ; car il n' était pas possible de le porter sur mon épaule , d' une seule main , il était trop grand et trop fort . En arrivant je jetai mon fardeau à terre , et j' excitai mes compagnons en leur adressant ces paroles , qui ne leur furent pas désagréables : / Mes amis , quelque douleur qui nous presse , nous n' irons pas visiter ensemble le sombre royaume de 
Pluton avant le jour marqué par la destinée . Levez vous , faisons bonne chère , puisque nous avons une assez bonne provision , et chassons la faim qui nous livrait déjà une cruelle guerre . / A ces mots , ils reviennent de leur abattement et se découvrent la tête , qu' ils avaient couverte de leurs manteaux par désespoir . Ils se lèvent et regardèrent avec admiration ce cerf , qui était d' une grandeur énorme ; quand ils se furent rassasiés du plaisir de le contempler , ils lavèrent leurs mains et se mirent à préparer le souper . Nous passâmes le reste du jour a boire et à faire bonne chère , et dès que le 
soleil fut couché et que la nuit eut répandu ses ténèbres sur les campagnes , nous nous couchâmes près de notre vaisseau sur le rivage même . Le lendemain , au point du jour , J' assemblai mes compagnons , et leur dis : / Mes amis , nous voici dans une terre entièrement inconnue , car nous ne savons en quelle partie du monde nous sommes par rapport au septentrion et au midi , au couchant et au levant . Voyons donc quel conseil nous avons à prendre , s' il y en a quelqu'un , et je doute qu' il y en ait un bon ; car étant monté sur une éminence , j' ai reconnu que nous sommes dans une île fort basse , et environnée d' une vaste mer ; et j' ai vu sortir de la fumée du milieu de ses bocages et de ses forêts . / Ces paroles abattirent entièrement le courage de mes compagnons , à qui les cruautés d' 
Antiphate et celles du terrible 
Cyclope 
Polyphème ne manquèrent pas de revenir dans l' esprit . Ils se mirent tous à crier et à verser des torrents de larmes , Eh . à quoi servent les cris et les larmes dans l' affliction . Mais moi , après les avoir tous passés en revue et bien comptés , je les partageai en deux bandes ; je leur donnai à chacune un chef ; je me mis à la tête de la première et 
Euryloque commanda la seconde . Je jetai en même temps deux sorts dans un casque pour voir quelle compagnie devait aller à la découverte . Le sort d' 
Euryloque sortit le premier , il se met aussitôt en marche à la tête de ses vingt-deux compagnons . Ils ne purent nous quitter sans pleurer amèrement , ni nous les voir partir sans foudre en larmes . / Dans le fond d' une vallée ils trouvèrent le palais de 
Circé , qui était bâti de belles pierres polies , dans un endroit découvert . On voyait à l' entrée des loups et des lions , qu' elle avait apprivoisés par ses funestes drogues . Ils ne se jetèrent point sur mes gens ; au contraire ils se levèrent pour les flatter en remuant la queue . Comme des chiens domestiques caressent leur maître qui sort de table , car il leur apporte toujours quelque douceur ; de même ces lions et ces loups caressaient mes compagnons , qui ne laissaient pas d' être effrayés de leur taille énorme . Ils s' arrêtèrent sur la porte de la déesse , et ils entendirent qu' elle chantait d' une voix admirable , en travaillant à un ouvrage de tapisserie , ouvrage immortel , d' une finesse , d' une beauté et d' un éclat qui ne se trouvent qu' aux ouvrages des déesses . Le brave 
Politès , qui était le plus prudent de la troupe et qui m' était le plus cher , prit la parole , et dit : / Mes amis , j' entends quelque personne , qui en travaillant à quelque ouvrage , chante merveilleusement : c' est une femme ou plutôt une déesse ; ne craignons point de lui parler . / En même temps ils se mettent à l' appeler . Elle se lève de son siége , ouvre ses portes éclatantes et les convie d' entrer . Ils entrent par un excès d' imprudence . 
Euryloque seul soupçonnant quelque embûche , demeura dehors . La déesse fait d' abord asseoir ces malheureux sur de beaux sièges , et leur sert un breuvage composé de fromage , de farine et de miel détrempé dans du vin de 
Pramne , et où elle avait mêlé des drogues enchantées pour leur faire oublier leur patrie . Dès qu' ils eurent avalé ce breuvage empoisonné , elle leur donna sur la tête un coup de sa verge , et les enferma dans retable . Ils avaient la tête la voix , les soies , enfin tout le corps de véritables pourceaux ; mais leur esprit était encore entier comme auparavant . Ils entrèrent dans l' étable en pleurant . Avant que de les enfermer , la déesse remplit leur auge de glands , de faines et de cornouilles , dont les pourceaux sont accoutumés de se nourrir . / 
Euryloque retourne promptement au vaisseau pour nous annoncer la malheureuse et surprenante aventure de mes compagnons . Il était si pénétré de douleur qu' il ne pouvait parler , quelque envie qu' il eût de nous l' apprendre , et ses yeux étaient noyés de pleurs . Par l' état où nous le voyions , il était aisé de juger que son affliction était extrême . Enfin nous le pressâmes tant de parler , qu' il nous apprit le malheur qui venait d' arriver . / Divin 
Ulysse , me dit il , nous avons parcouru ces bois selon vos ordres . Nous avons trouvé dans le fond d' une vallée un palais construit en pierres polies ; là nous avons entendu une voie mélodieuse : c' était une femme ou plutôt une déesse qui chantait . Nos compagnons ont commencé à l' appeler . Elle a quitté promptement son siégé , elle est venue ouvrir les portes , et les à conviés d' entrer . Ils sont entrés par un excès d' imprudence ; mais moi , soupçonnant quelque embûche , je suis demeuré à la porte . Ils ont tous disparu dans le palais , aucun d' eux n' a reparu , quoique j' aie attendu longtemps pour en avoir quelques nouvelles . / A ces mots je pris mon épée et un javelot , et j' ordonnai à 
Euryloque de me conduire par le même chemin qu' il avait tenu . Mais lui , se jetant à mes genoux et les embrassant étroitement , me conjurait avec larmes de renoncer à ce dessein . / Généreux 
Ulysse , n' allez point là , me disait il , je vous en prie , et ne m' y menez pas malgré moi . Laissez moi plutôt ici ; je sais que vous n' en reviendrez point , et que vous ne ramènerez pas un seul de votre troupe . Fuyons sans perdre un moment ; peut-être est il encore temps de nous dérober au danger qui nous menace et d' éviter ce funeste séjour . / 
Euryloque , lui dis je , demeurez donc ici à faire bonne chère sur votre vaisseau ; pour moi , je suis résolu d' aller , car c' est une nécessité indispensable . / Je le quitte en même temps , et je m' éloigne du rivage . / J' avais à peine traversé le bois et parcouru une partie de la vallée , que , comme j' approchais du palais de 
Circé , 
Mercure vint à ma rencontre sous la forme d' un jeune homme qui est à la fleur de sa jeunesse , et m' abordant et me prenant la main , il me dit : / Où allez vous , malheureux , en parcourant ainsi seul ces coteaux , sans avoir connaissance des lieux où vous êtes . Vos compagnons sont dans ce palais de 
Circé , enfermés comme des pourceaux dans des étables . Venez vous pour les délivrer . Je ne crois pas que vous en sortiez jamais ; vous ne ferez qu' augmenter le nombre . Mais j' ai pitié de vous , je veux vous garantir de ce danger : prenez le contre-poison que je vais vous donner ; avec ce remède vous pouvez sûrement entrer dans ce palais , il éloignera de vous tous les maux qu' on voudrait vous faire . Je vais vous découvrir les pernicieux desseins de 
Circé . Dès que vous serez arrivé , elle vous préparera une boisson mixtionnée , où elle mêlera des drogues plus dangereuses que les poisons . Mais ses enchantements seront inutiles sur vous . Le remède que je vous donne est un excellent préservatif , et voici de qu' elle manière vous devez vous conduire . Quand elle vous aura frappé de sa longue verge , lirez promptement l' épée , et jetez vous sur elle comme si vous aviez dessein de la tuer . Effrayée de cette audace , elle vous offrira sa couche , et gardez vous bien de la refuser , afin qu' elle délivre vos compagnons , et qu' elle vous donne tous les secours qui vous sont nécessaires . Mais auparavant obligeais la de jurer le plus grand serment des Immortels , qu' elle ne vous tendra aucune sorte de piége , afin que quand elle vous tiendra désarmé , elle ne vous rend pas lâche et efféminé . / Ce dieu ayant parlé ainsi , me présenta cet antidote , qu' il arracha de terre , et dont il m' enseigna les vertus : c' était une espèce de plante dont la racine était noire et la fleur blanche comme du lait . Les dieux l' appellent Moly . Il est difficile aux mortels de l' arracher , mais les dieux peuvent toutes choses . / 
Mercure s' éleva ensuite dans les airs , et prit son vol vers l' 
Olympe . Je continuai mon chemin vers le palais de 
Circé , et en marchant j' étais agité de différentes pensées . Je m' arrêtai à la porte de la déesse , je l' appelai , elle entendit ma voix . Vint elle-même ouvrir les portes , et me pria d' entrer . Je la suivais plongé dans une profonde tristesse . Elle me mena dans la salle , et après m' avoir fait asseoir sur un beau siége à marchepied et tout parsemé de clous d' argent , elle me présenta dans une coupe d' or cette boisson mixtionnée , où elle avait mêlé ses poisons , qui devaient produire une si cruelle métamorphose . Je pris la coupe de ses mains et je bus ; mais elle n' obtint pas l' effet qu' elle en attendait elle me donna an coup de sa verge , et en me frappant , elle dit : / Va dans l' étable , va retrouver tes compagnons , et être comme eux . / En même temps , je tire mon épée et je me jette sur elle comme pour la tuer . Elle se met à crier , et tombant à mes genoux , elle me dit , le visage couvert de larmes : / Qui êtes vous . d' où êtes vous . Je suis dans un étonnement inexprimable de voir qu' après avoir bu mes poisons , vous n' êtes point changé . Jamais , aucun autre mortel n' a pu résister à ces drogues , non-seulement après en avoir bu , mais même après avoir approché la coupe de ses lèvres . Il faut que vous ayez un esprit supérieur à tous les enchantements , ou que vous soyez le prudent 
Ulysse ; car 
Mercure m' a toujours dit qu' il viendrait ici au retour de la guerre de 
Troie Mais remettez votre épée dans le fourreau , et ni pensons qu' à l' amour . Donnons nous des gages d' une passion réciproque , pour établir la confiance qui doit régner entre nous . / Elle me parla ainsi . Mais moi sans me . Laisser surprendre à ces démonstrations trop suspectes , je lui répondis : / 
Circé , comment voulez vous que je sois doux envers vous , qui venez de changer si indignement mes compagnons en pourceaux , et qui , me retenant dans votre palais , m' offrez insidieusement de partager avec moi votre couche , afin que , quand je serai désarmé , je sois a votre discrétion , et que vous triomphiez de moi comme d' un homme sans vertu et sans force . Non , jamais je ne consentirai à ce que vous me proposez , si , comme déesse que vous êtes , vous ne me faites le plus grand serment des Immortels que vous ne me tendrez aucun autre piége . / Elle ne balança point : elle me fit le serment que je demandais . Ce serment fait tout du long sans aucune ambiguïté , je consentis à ce qu' elle demandait de moi . / Elle avait près d' elle quatre nymphes , qui la servaient et avaient soin de tout son palais . C' étaient des nymphes nées des fontaines , des bois et des fleuves qui portent le tribut de leurs eaux dans la mer . L' une couvrit les sièges de beaux tapis de pourpre , et étendit sur le plancher d' autres tapis d' une finesse admirable et d' un travail exquis . L' autre dressa une table d' argent et mit dessus des corbeilles d' or . La troisième versa le vin dans une urne d' argent et prépara les coupes d' or . Et la quatrième apporta de l' eau , alluma du feu et prépara le bain . Quand tout fut prêt , elle me mit au bain , et versa l' eau sur ma tête et sur mes épaules , jusqu' à ce qu' elle eût dissipé la lassitude qui me restait de tant de peines et de travaux que j' avais soufferts . Après qu' elle m' eut baigné et parfumé d' essences , elle me présenta une tunique d' une extrême beauté , et un manteau magnifique , et me remmenant dans la salle , elle me plaça sur un beau siége à marchepied , et me pressa de manger . Mais je n' étais guère en état de lui obéir , j' avais bien d' autres pensées ; car mon cœur ne me présageait que des maux . / Quand la déesse s' aperçut que je ne mangeais point et que je m' abandonnais à la tristesse , elle s' approcha de moi et me dit : / 
Ulysse , pourquoi vous tenez vous là sans manger et sans dire une seule parole , rongeant votre cœur . Craignez vous quelque nouvelle embûche . Cette crainte m' est trop injurieuse ; ne vous ai je pas fait le plus grand et le plus inviolable de tous les serments . / Grande déesse , lui répondis je , est il quelqu'un qui en ma place , pour peu qu' il eût de bonté et d' humanité , pût avoir le courage de manger et de boire avant que ses compagnons fussent délivrés , et avant que de les voir lui-même de ses propres yeux . Si c' est par un sentiment d' amitié que vous me pressez de prendre de la nourriture , délivrez donc mes compagnons , que j' aie la consolation de les voir . / Là-dessus , elle sort , tenant à sa main sa verge enchanteresse . Elle ouvre la porte de l' étable , fait sortir mes compagnons , qui avaient la figure de pourceaux , et les amène dans la salle . Là , elle passe et repasse autour d' eux , et les frotte d' une autre drogue . Aussitôt on voit tomber toutes les soies qu' avait produites la boisson empoisonnée dont elle les avait régalés . Ils reprennent leur première forme , et paraissent plus jeunes , plus beaux et plus grands qu' auparavant . Ils me reconnaissent à l' instant , et accourent m' embrasser avec des soupirs et des larmes de joie . Tout le palais en retentit ; la déesse elle-même en fut touchée , et s' approchant de moi , elle me dit : / Divin fils de 
Laërte , 
Ulysse si fécond en ressources et en expédients , allez promptement à votre vaisseau , retirez le à sec sur le rivage , mettez dans les grottes voisines tout votre butin , vos armes et les agrès , et en revenant amenez moi tous vos autres compagnons . / J' obéis sans perdre de temps . Arrivé sur le rivage , je trouve mes compagnons plongés dans une douleur très-vive et fondant en pleurs . Comme de tendres génisses qui , voyant le soir revenir leurs mères du pâturage , bondissent autour d' elles , et , sans que les parcs qui les renferment puissent les retenir , elles accourent au-devant et font retentir de leurs meuglements toute la plaine ; de même mes compagnons me voyant , accourent et s' empressent autour le moi , et m' environnent avec de grands cris et les yeux baignés de larmes , ils témoignent la même joie que s' ils revoyaient leur chère 
Ithaque qui les a nourris et élevés . Je n' entends de tous côtés que ces paroles : / Divin 
Ulysse , nous avons autant de joie de votre retour que si nous nous voyions de retour dans notre patrie . Mais contez nous la mort déplorable de nos compagnons . / Je tâchai de leur redonner courage , et de mettre fin à leur douleur : / Mes amis , leur dis je , mettons promptement notre vaisseau à sec , retirons notre butin , nos armes et nos agrès dans les grottes voisines , et préparez vous à me suivre pour voir vos compagnons dans le palais de 
Circé merveilleusement bien traitée et faisant très-bonne chère ; ils ont en abondance tout ce qu' on saurait désirer . / Ravis de cette bonne nouvelle , ils exécutent mes ordres sans balancer , et se disposent à me suivre . Le seul 
Euryloque tâchait de les retenir , et leur adressant la parole , il leur disait : / Ah , malheureux , où allons nous . Pourquoi courez vous à votre perte . Quoi . aller dans le palais de 
Circé , qui nous changera tous en pourceaux , en loups , en lions , pour nous obliger à garder ses portes . Avez vous oublié les cruautés que le 
Cyclope a exercées sur nos compagnons , qui suivirent 
Ulysse dans sa caverne . Leur perte ne doit être imputée qu' à l' imprudence du chef . / Je fus si irrité de cette insolence , que j' allais tirer mon épée pour lui abattre la tête , malgré l' alliance qui l' avait uni à ma maison , si mes compagnons ne se fussent tous mis au-devant et ne m' eussent retenu par les prières . / 
Ulysse , me dirent ils , consentez qu' il demeure ici pour garder les vaisseaux , et menez nous sans perdre de temps au palais de la déesse . / Je m' éloigne en même temps du rivage . 
Euryloque ne demeura point dans le vaisseau , il nous suivit car il craignit les terribles reproches que je lui aurais faits . / Pendant que j' étais allé chercher mes compagnons , 
Circé eut grand soin de ceux que j' avais laissés dans son palais . Elle les fit baigner et parfumer d' essences , elle leur donna des tuniques et des manteaux magnifiques , et en arrivant nous les trouvâmes à table . Je ne saurais vous peindre l' entrevue de mes compagnons . Ils s' embrassent , ils se racontent leurs aventures , et leurs récits sont entrecoupés de sanglots , de larmes et de gémissements qui font retentir tout le palais . La déesse s' approche de moi , et me dit : / Généreux 
Ulysse , faites cesser toutes ces larmes et tous ces sanglots . Je sais tous les maux que vous avez soufferts sur mer , et toutes les cruautés que des hommes inhumains et intraitables ont exercées contre vous sur la terre . Mais présentement ne pensez qu' à vous réjouir et à faire bonne chère , jusqu' à ce que vos forces et votre courage soient rétablis , et que vous . vous trouviez dans le même état où vous étiez quand vous partîtes d' 
Ithaque . Le souvenir de toutes vos misères ne sert qu' à vous abattre encore et vous affaiblir , et il vous empêche de goûter les plaisirs et la joie qui se présentent . / Ce sage conseil nous persuada . Nous fûmes là une , année entière à faire grande chère et à nous réjouir . Après que les quatre saisons révolues eurent consommé l' année , mes compagnons me firent leur remontrance , et me dirent : / Sage 
Ulysse , il est temps que vous vous souveniez de votre patrie , si les destinées ont résolu de vous y ramener heureusement . / Je profitai de cet avis . Nous passâmes encore tout ce jour là à table . Mais , après que le 
soleil fut couché et que la nuit eut couvert la terre de ténèbres , mes compagnons se retirèrent dans leurs appartements pour se coucher . Et moi , me voyant seul prés de 
Circé , je me jette à ses genoux ; elle me donne une audience favorable , et je lui dis : / Grande déesse , après les bons traitements que j' ai reçu de vous la dernière faveur que je vous demande , c' est de tenir la promesse que vous n' avez faite de me renvoyez chez moi ; je ne soupire , qu' après ma chère patrie , non plus que mes compagnons , qui m' affligent continuellement et me percent le cœur par leurs plaintes dès que je me suis plus près de vous . / La déesse me répondit : / 
Ulysse , il n' est pas juste que vous demeuriez plus longtemps dans mon palais malgré vous . Mais avant que de retourner dans votre patrie , vous avez un autre voyage à faire : il faut que vous descendiez dans le sombre royaume de 
Pluton et de la redoutable 
Proserpine , pour y consulter l' âme de 
Tirésias le 
Thébain . C' est un devin qui est privé des yeux du corps ; mais en revanche il a les yeux de l' esprit si pénétrants , qu' il lit dans l' avenir le plus sombre . 
Proserpine lui a accordé ce grand privilège de conserver dans la mort son entendement ; les autres morts ne sont auprès de lui que des ombres et de vains fantômes . / Ces paroles jetèrent le désespoir dans mon cœur . Je tombai sur son lit , que je baignai de mes larmes . Je ne voulais plus vivre ni voir la lumière du 
soleil . Après que j' eus bien pleuré , et que je me fus bien tourmenté , je lui dis : / 
Circé , qui est ce qui me conduira dans un voyage si difficile . Il n' y a jamais eu de route ouverte aux vaisseaux pour arriver dans les enfers . / Fils de 
Laërte , me répondit elle , ne vous mettez pas en peine de conducteur . Dressez seulement votre mât , déployez vos voiles et demeurez en repos ; les seuls souffles de 
Borée vous conduiront . Et quand vous aurez traversé l' 
Océan , vous trouverez une plage commode et les bois de 
Proserpine tout pleins d' arbres stériles , comme de peupliers et de saules . Abordez à cette plage de l' 
Océan , et allez de là dans le ténébreux palais de 
Pluton , à l' endroit ou l' 
Achéron reçoit dans son lit le 
Pyriphlégéton et le 
Cocyte ; qui est un écoulement des eaux du 
Styx : avancez jusqu' à la roche où est le confluent de ces deux fleuves , dont la chute fait un grand bruit . Là creusez une fosse d' une coudée en carré . Versez dans cette fosse pour tous les morts trois sortes d' effusions ; la première , de lait et de miel ; la seconde , de vin pur et la troisième , d' eau , où vous aurez détrempé de la farine . En faisant ses effusions , adressez vos prières à toutes ces ombres , et promettez leur que dès que vous serez de retour dans votre palais , vous leur immolerez la plus belle génisse de vos pâturages , qui aura toujours été stérile ; que vous leur élèverez un bûcher où vous jetterez toutes sortes de richesses , et que vous sacrifierez en particulier à 
Tirésias seul un bélier tout noir , et qui sera la fleur de votre troupeau . Après que vous aurez achevé vos prières , immolez un bélier noir et une brebis noire , en leur tournant la tête vers l' 
Erébe , et en détournant votre regard du côté de l' 
Océan . Les âmes d' une infinité de défunts se rendront en cet endroit . Alors pressez vos compagnons de prendre ces victimes que vous aurez égorgées , de les dépouiller , de les brûler et d' adresser leurs vœux aux dieux infernaux au si puissant 
Pluton et à la sévère 
Proserpine . Et vous , l' épée à la main , tenez vous là , écartez les ombres , et empêchez qu' elles n' approchent de ce sang avant que vous ayez entendu la voix de 
Tirésias . Ce devin ne manquera pas de se rendre bientôt près de vous ; il vous enseignera le chemin que vous devrez tenir et la manière dont vous devrez vous conduire pour retourner heureusement chez vous . / Elle me parla ainsi . En même temps , l' 
Aurore parut sur son trône d' or . La déesse m' habilla elle-même , et me donna des habits magnifiques . Elle eut soin aussi de se parer ; elle prit un grand manteau de toile , d' argent d' une finesse admirable et d' un travail exquis , mit une belle ceinture d' or , et couvrit sa tête d' un voile . / Je ne fus pas plutôt habillé , que j' allai par tout le palais éveiller mes compagnons pour les presser de partir : / Mes amis , leur disais je , ne goûtez pas plus longtemps les douceurs du sommeil ; partons sans différer , la déesse nous en donne la permission . Ils reçurent cette bonne nouvelle avec joie , et se préparèrent au départ . Cependant je ne fus pas assez heureux pour les ramener tous . Il y avait parmi eux un jeune homme , nommé 
Elpénor , qui n' était ni d' une valeur distinguée à la guerre , ni homme de beaucoup de sens , et qui ayant pris trop de vin la veille , était monté au haut delà maison pour chercher le frais , et s' était endormi . Le matin , réveillé en sursaut par le bruit et par le tumulte que faisaient ses compagnons , qui se préparaient au départ , il se leva , et comme il était encore à demi endormi , au lieu de prendre le chemin de l' escalier , il marcha tout droit devant lui , tomba du toit en bas et se rompit le cou ; son âme alla avant nous dans les enfers . Quand tous mes gens furent assemblés , je leur dis : / Vous pensez peut-être partir pour retourner dans votre chère patrie ; mais 
Circé m' a déclaré que nous avions auparavant un autre voyage à faire , et qu' il faut que nous descendions dans la sombre demeure de 
Pluton et de 
Proserpine , pour consulter l' ombre du divin 
Tirésias . / Ces paroles les pénétrèrent d' une douleur si vive , qu' ils se mirent à crier et à s' arracher les cheveux . Mais ils avaient beau pleurer et gémir , le mal était sans remède . Quand nous fûmes sur le rivage et sur le point de nous embarquer , tous fondant en larmes , la déesse vint attacher à notre vaisseau deux moutons noirs , un mâle et une femelle , et disparut sans être aperçue ; car qui est ce qui peut voir un dieu , lorsqu' il veut se cacher et se dérober aux yeux des hommes . 
