" Nous arrivons à l' île d' 
Éole , où vivait le fils d' 
Hippotès , 
Éole , cher aux dieux immortels . C' est une île flottante , tout entière enclose d' un mur de bronze , indestructible , et où se dresse un rocher fisse . 
Éole a douze enfants nés en son manoir , six filles et six fils à l' âge d' homme ; il a donné ses filles pour épouses à ses fils . Toujours auprès de leur père chéri et de leur vénérable mère , ils festoient , et les mets exquis leur sont offerts en abondance . Le fumet des graisses emplit la demeure , et pendant le jour les éclats dont elle retentit résonnent dans la cour ; pendant les nuits , tous dorment auprès de leurs chastes épouses sur les tapis et les lits ajourés . / " Nous voici donc venus dans leur cité et leur beau manoir . Tout un mois 
Éole me choyait , m' interrogeant sur tout , sur 
Ilios et les nefs des 
Argiens et le retour des 
Achéens ; et moi , je lui contai tout en détail . Quand je lui demandai de partir et le priai de me mettre en route , il ne refusa point et prépara mon retour . Il me donna une outre faite du cuir d' un bœuf de neuf ans , qu' il avait écorché ; il y avait enchaîné les tours des vents mugissants ; car le fils de 
Cronos lui en a confié la garde et lui permet d' apaiser ou d' exciter celui qu' il veut . Dans la cale de ma nef il attacha le sac avec un brillant câble d' argent , afin qu' aucun vent contraire ne pût souffler , si peu que ce fût . En ma faveur , il envoya le souffle de 
Zéphyre , pour porter nos nefs et nous-mêmes . Pourtant son dessein ne devait pas s' accomplir ; car nos propres folies allaient nous perdre . Durant neuf jours , neuf nuits , nous voguons sans arrêt . Le dixième , se découvraient déjà les champs paternels ; nous voyions les feux des bergers , tant nous approchions . Alors le doux sommeil me saisit , dans ma fatigue ; car je tenais toujours la bouline , que je n' avais laissée à aucun de mes gens , afin d' arriver plus vite à la terre de mes pères . / " Mes compagnons parlaient entre eux , prétendant que je portais chez moi de l' or et de l' argent , présents du fils d' 
Hippotès , le magnanime 
Éole . Et l' un d' eux , en regardant son voisin , disait . " Ah . comme celui là est aimé et estimé des hommes , en quelque ville et terre qu' il arrive . De 
Troade , il emporte pour lui quantité de belles parts de butin ; et nous , qui avons fait un aussi long chemin , nous revenons chez nous les mains vides . Voici encore que par grâce d' amitié , 
Éole lui a donné ces cadeaux . Voyons donc vite ce qu' il y a là dedans , combien l' outre contient d' or et d' argent . " Ainsi parlaient ils , et le mauvais dessein l' emporta . Ils ouvrirent l' outre , et tous les vents s' échappèrent . La tempête aussitôt les saisit et les emportait en pleurs vers la haute mer , loin de la patrie . Et moi je m' éveillai et délibérai en mon cœur sans reproche . me jetterais je du vaisseau pour périr amans la mer , ou souffrirais je en silence , demeurant encore parmi les vivants . Je tins bon et je restai là ; me couvrant , je me couchai dans la cale . Les nefs étaient de nouveau emportées par la maudite tempête vers l' île d' 
Éole , et mes compagnons gémissaient . / " Là , nous débarquons sur le rivage et puisons de l' eau sans tarder ; mes gens prennent leur repas près des vaisseaux rapides . Quand nous eûmes mangé et bu , moi , j' emmène un héraut et un compagnon et je m' en vais vers l' illustre demeure d' 
Éole ; je le trouvai au festin près de sa femme et de ses enfants . Entrés dans la maison , nous nous asseyons sur le seuil , près des montants de la porte . Et les convives s' étonnent en leur cœur et m' interrogent . " Comment es tu venu , 
Ulysse . Quelle divinité méchante t' assaillait . Pourtant , nous t' avions laissé partir , y mettant tous nos soins , pour te permettre de gagner ta patrie , ta maison , tout ce que tu désires . " / " Ils disaient ainsi , et moi , je pris la parole , le cœur affligé . " Mes compagnons malavisés ont causé ma perte et , avec eux , le sommeil maudit . Mais vous , amis , portez y remède , car vous en avez le pouvoir . " / " Je disais ainsi , cherchant à les gagner par de douces paroles . Mais ils restèrent muets , et leur père me répondit par ces mots . " Va t' en de l' île , et plus vite que cela , rebut des vivants . Je n' ai pas le droit de secourir et ramener chez lui l' homme que haïssent les dieux bienheureux . / " De là , nous voguions plus avant , l' âme navrée . L' ardeur des hommes était brisée par la fatigue de la rame ; c' était bien notre faute ; et nul secours n' apparaissait plus . Six jours et six nuits , nous naviguons sans arrêt ; le septième , nous arrivons au bourg élevé de 
Lamos , à 
Télépyle , dans le pays 
Lestrygon , où le berger , en rentrant son troupeau , salue le berger ; un autre , en faisant sortir le sien , répond au salut . Là , un homme qui se passerait de sommeil , gagnerait double salaire , l' un en paissant les bœufs , l' autre en menant les blancs moutons ; car les chemins du jour et ceux de la nuit sont tout proches . Nous arrivons dans le port fameux que flanque de chaque côté une roche à pic et continue ; deux côtes roides , se faisant face , s' avancent dans la bouche et ne laissent qu' une étroite entrée . A l' intérieur de ce mouillage tous arrêtaient leurs vaisseaux en forme de croissant . Les nefs étaient amarrées à l' intérieur du port encaissé , les unes à côté des autres ; car jamais les flots ne s' y enflaient ni peu ni prou ; et tout autour régnait la paix sereine sur les flots . Moi seul , je retenais au dehors mon vaisseau noir , à l' extrémité du port , ayant attaché des câbles à une roche . Je grimpai et me tins sur une hauteur rocheuse . Et je ne découvrais travaux de bœufs ni d' hommes ; nous ne voyions qu' une fumée montant du sol . / " Alors , j' envoie des compagnons chercher quels sont les gens qui mangent le pain sur cette terre ; j' avais choisi deux hommes et leur avais adjoint pour troisième un héraut . Ils descendent et suivent un chemin battu , par où les chariots menaient à la ville le bois des hautes montagnes ; ils rencontrèrent en avant de la ville une géante qui puisait de l' eau . c' était la fille du 
Lestrygon 
Antiphatès . Elle était donc descendue au beau courant de la fontaine de l' Ours ; car c' est de là qu' on portait l' eau à la ville . S' approchant d' elle , mes gens lui adressaient la parole et la questionnaient . qui était le roi de ce pays et sur quels hommes régnait il . Elle , tout aussitôt , leur indiqua le toit élevé de la maison de son père . Quand ils furent entrés dans l' illustre demeure , ils trouvèrent sa femme , aussi haute que le sommet d' une montagne , et sa vue les frappa d' effroi . Vite , elle appelait de l' agora le fameux 
Antiphatès , son époux , qui , tout aussitôt , médita pour mes gens une mort douloureuse . Sur le-champ il en saisit un et en prépara son repas . Les deux autres , s' étant élancés et enfuis , arrivèrent aux vaisseaux . Mais , lui , fit jeter le cri de guerre par la ville . En l' entendant , les vaillants 
Lestrygons accouraient chacun de son côté , innombrables ; ils ne ressemblaient pas à des hommes , mais aux 
Géants . Des falaises , ils lançaient des rocs , qui eussent fait la charge d' un homme . A l' instant , un tumulte affreux montait du côté des nefs . cris de mourants avec le fracas de vaisseaux . Harponnant les hommes comme des poissons , ils emportaient leur ignoble repas . Pendant qu' ils tuaient mes gens à l' intérieur du port encaissé , moi , je tirai du long de ma cuisse , mon épée affilée , et j' en tranchai les câbles de mon vaisseau à la proue sombre . Sans tarder , j' encourageai mes compagnons et leur ordonnai de saisir les rames , pour qu' il nous fût donné d' échapper au malheur . Tous ensemble ils soulevèrent l' écume , par crante de périr . J' eus la joie de voir mon vaisseau fuir dans la haute mer loin des roches en surplomb ; mais tous les autres furent détruits en ce lieu . / " De là nous voguions plus avant , le cœur navré , heureux d' avoir échappé à la mort , mais ayant perdu nos chers compagnons . Nous arrivâmes à l' île d' 
Aiaié ; là vivait 
Circé aux belles boucles , la terrible déesse à la voix humaine , sœur d' 
Aiétès aux cruelles pensées ; tous deux étaient nés d' 
Hélios , qui donne la lumière aux mortels , et avaient pour mère 
Persé , qu' 
Océanos avait eue comme enfant . Là , nous fûmes amenés au rivage par notre nef , en silence , dans un port hospitalier aux vaisseaux , et un dieu nous guidait . Puis , débarqués , nous restons couchés là deux jours et deux nuits , recrus de fatigue et nous rongeant le cœur de chagrin . / " Mais quand 
Aurore aux belles boucles eut fait naître le troisième jour , alors , ayant pris ma javeline et mon épée aiguë , je sortis vite de la nef pour gagner quelque observatoire verrais je des travaux de mortels , entendrais je une voix . Je montai et me tins sur un sommet rocheux ; j' aperçus une fumée qui s' élevait de la terre aux larges chemins , dans le manoir de 
Circé , à travers une épaisse chênaie et un bois . J' hésitai alors dans mon esprit et mon cœur . devais je aller et m' enquérir , après avoir vu la fumée du feu . A la réflexion , il me parut plus profitable de gagner d' abord ma nef rapide et le rivage de la mer , pour donner leur repas à mes gens , et puis de les envoyer en reconnaissance . Mais , quand j' arrivai près du vaisseau en forme de croissant , alors un dieu prit en pitié mon abandon , et droit dans mon chemin mit un grand cerf à la haute ramure . Des pâturages de la forêt il descendait au fleuve pour y boire ; car déjà il sentait l' ardeur du 
soleil . Et comme il sortait , je le frappai à l' épine , au milieu du dos . Ma javeline de bronze le perça de part en part ; il tomba dans la poussière , en bramant , et son âme s' en vola . Moi , je mis le pied sur lui et retirai ma javeline de bronze de sa blessure . Je la posai là et la laissai sur le sol . Puis , j' arrachai des ramilles et des osiers , j' en fis une tresse double , longue d' une brasse , et j' en attachai les pieds du terrible monstre ; ensuite , le portant sur le cou , j' allai vers le noir vaisseau , en m' appuyant sur ma javeline ; car je n' aurais pu le porter sur l' épaule , en le tenant de l' autre main c' était une très grosse bête . / " Je la jetai devant la nef et réconfortai mes gens par de douces paroles , venant près de chacun . " Amis , nous ne descendrons pas encore , si navrés que nous soyons , dans les demeures d' 
Hadès , avant que survienne le jour fatal . Allons , tant qu' il y aura dans le vaisseau à manger et à boire , pensons à notre nourriture ; ne nous laissons pas épuiser par la faim . " Ainsi parlai je , et vite ils obéirent à mes paroles . Ils découvrirent leur visage et le long du rivage de la mer inlassable , ils allèrent admirer le cerf ; car c' était une très grosse bête . Quand ils se furent réjouis à le contempler de leurs yeux , après avoir lavé leurs mains , ils préparaient un copieux festin . Alors , tout le jour , jusqu' au coucher du 
soleil , nous restions assis à nous partager force viandes et vin doux . Quand le 
soleil fut tombé et les ténèbres venues , nous nous reposâmes au brisement de la mer . Et quand , née au matin , parut 
Aurore aux doigts de rose , je tins une assemblée et je dis devant tous . " Compagnons , écoutez mes paroles , bien que vous subissiez tant d' épreuves ; amis , puisque nous ne savons où est le couchant ni où l' 
aurore , où le 
soleil , qui éclaire les mortels , s' en va sous terre , ni où il se lève , hâtons nous de délibérer quelle résolution pourra encore être prise . Pour moi , je ne crois pas qu' il y en ait aucune . J' ai vu , étant monté sur un sommet rocheux , l' île autour de laquelle forme une couronne la mer infinie . Elle est plate . Au milieu , j' ai , de mes yeux , vu une fumée , à travers une épaisse chênaie et un bois . " / " Ainsi parlai je ; leur cœur fut brisé au souvenir des actes du 
Lestrygon 
Antiphatès , et de la violence du 
Cyclope au grand cœur , mangeur d' hommes . Ils pleuraient bruyamment , versant de grosses larmes . Mais rien ne résultait de leurs gémissements . Alors , je comptai tous mes compagnons aux bonnes jambières ; j' en fis deux bandes ; et donnai à chacune un chef pour l' une ce fut moi , pour l' autre 
Eurylochos semblable à un dieu . Vite , nous agitions les sorts dans un casque de bronze ; celui du magnanime 
Eurylochos sortit . Il se mit en route , avec vingt-deux compagnons , qui pleuraient . Ils nous lassaient derrière eux dans les larmes . / " Ils trouvèrent la maison de 
Circé , bâtie de pierres polies , dans un val , en un lieu découvert il y avait autour des loups montagnards et des lions , qu' elle avait ensorcelés , après leur avoir donné de mauvaises drogues . Ils ne sautèrent pas sur les hommes , mais se tinrent autour d' eux , en les flattant de leurs longues queues . Comme les chiens entourent leur maître , qui revient du festin , et le flattent , car il leur apporte toujours des douceurs ; ainsi les loups aux fortes griffes et les lions flattaient mes gens ; ceux ci furent saisis de crainte , à la vue de ces terribles monstres . Ils s' arrêtèrent dans le vestibule de la déesse aux belles boucles , et ils entendaient 
Circé , qui à l' intérieur chantait de sa belle voix , en tissant au métier une grande toile immortelle , comme sont les fins , gracieux , brillants ouvrages des déesses . Le premier qui parla fut 
Politès , le meneur de guerriers , le plus sensé de mes compagnons et le plus cher à mon cœur . " Amis , il y a là dedans quelqu'un qui tisse à un grand métier et fait entendre un beau chant , dont tout le sol résonne ; est ce une déesse ou une femme . Crions , sans tarder . " / " Il dit , et les autres de crier en appelant . Elle sortit aussitôt , ouvrit la porte brillante , les invita . Et tous suivirent , dans leur folie . Mais 
Eurylochos resta ; il avait deviné une ruse . Elle les fit entrer et asseoir sur des chaises et des fauteuils ; puis elle battait le fromage , la farine d' orge et le miel vert dans le vin de 
Pramnos , et dans leur coupe elle mêlait de funestes drogues , pour leur faire perdre tout souvenir de la terre paternelle . Quand elle leur eut donné le breuvage et qu' ils eurent tout bu , elle les frappe de sa baguette et va les enfermer aux stalles de ses porcs . Des porcs , ils avaient la tête , la voix , les soies , le corps ; mais leur esprit était resté le même qu' auparavant . Ainsi , ils pleuraient enfermés , et 
Circé leur jetait à manger farines , glands , cor nouilles , la pâture ordinaire des cochons qui couchent sur le sol . / " 
Eurylochos revint vite au noir vaisseau rapide apporter des nouvelles de ses compagnons et de leur triste sort . Il ne pouvait prononcer aucune parole , malgré son envie , tel était le chagrin qui étreignait son cœur . Ses yeux étaient remplis de larmes et son cœur ne savait que gémir . Mais comme tous étonnés , nous l' interrogions , il nous raconta la perte de ses compagnons . " Nous allions à travers la chênaie , comme tu l' avais ordonné , illustre 
Ulysse ; nous trouvons , au fond du val , une belle maison en pierres lisses , dans un lieu découvert ; là , tissant à un grand métier , quelqu'un , déesse ou femme , chantait d' une voix harmonieuse . mes compagnons crièrent pour l' appeler ; elle sortit aussitôt , ouvrit la porte brillante et nous pressa d' entrer . Et tous alors suivirent dans leur folie . Mais moi , je restai , ayant deviné une ruse . Toute la troupe disparut aucun d' eux ne revint . Et cependant , je me tins fort longtemps aux aguets . " / " Il parlait ainsi et , moi , je jetai sur mes épaules ma grande épée de bronze aux clous d' argent , avec mon arc . Et je l' engageai à refaire le même chemin , pour me guider . Mais lui , me prenant les genoux de ses deux bras , m' implorait et gémissant m' adressait ces paroles ailées . " Ne me conduis pas là malgré moi , nourrisson de 
Zeus ; laisse moi ici . Je suis sûr que tu ne reviendras pas et ne ramèneras aucun de tes compagnons . Hâtons nous plutôt de fuir avec ceux ci ; peut-être pourrions nous encore éviter le jour funeste . " Il parlait ainsi , et moi je lui répliquai . " 
Eurylochos , reste donc ici , à cette place , à manger et boire , près du noir vaisseau creux ; mais moi , j' irai ; la pressante nécessité m' y pousse . " / " Ayant dit , je m' éloignai du vaisseau et de la mer , j' étais sur le pont d' atteindre dans ma marche à travers les vallons sacrés la grande demeure de 
Circé aux mille drogues , quand , sur le chemin de la maison , 
Hermès à la baguette d' or vint vers moi , sous les traits d' un jeune homme , qui a son premier duvet et la grâce charmante de cet âge . Il me toucha la main , prit la parole et s' exprima ainsi . " Où vas tu donc , malheureux , seul , à travers ces collines , sans connaître les lieux . Tes compagnons , qui sont allés chez 
Circé , sont maintenant enfermés comme des porcs en des étables bien closes ; vas tu pour les délivrer . Je te prédis que tu ne reviendras pas ; tu resteras , toi aussi , où sont les autres . Mais , je te préserverai de ces maux et te sauverai . Tiens , prends , avant d' aller dans la demeure de 
Circé , cette bonne herbe , qui éloignera de ta tête le jour funeste . Je te dirai toutes les ruses maléfiques de 
Circé . Elle te préparera une mixture elle jettera une drogue dans ta coupe ; mais , même ainsi , elle ne pourra t' ensorceler ; car la bonne herbe , que je vais te donner , en empêchera l' effet . Je te dirai tout en détail . quand 
Circé te touchera de sa grande baguette , alors tire du long de ta cuisse ton épée aiguë , et saute sur elle , comme si tu voulais la tuer . Elle , par crainte , te pressera de partager sa couche ; ce n' est plus le moment de refuser le lit d' une déesse , si tu veux qu' elle délivre tes compagnons et assure ton retour ; mais fais lui prêter le grand serment des bienheureux , qu' elle ne méditera contre toi aucun mauvais dessein , qu' elle ne profitera pas de ta nudité pour te priver de ta force et de ta virilité . " / " Ayant ainsi parlé , l' 
Argiphonte me donna l' herbe , qu' il avait arrachée du sol et m' en expliqua la vertu . Sa racine était noire , sa fleur blanche comme le lait . Les dieux l' appellent moly ; elle est difficile à arracher pour les hommes mortels ; mais les dieux peuvent tout . / " 
Hermès s' en alla ensuite vers le grand 
Olympe , à travers l' île boisée ; et moi , je me dirigeai vers la demeure de 
Circé , et tout en marchant , j' agitais mille pensées en mon cœur . Je m' arrêtai sous le porche de la déesse aux belles boucles . Debout là , je criai , et la déesse entendit ma voix . Elle sortit aussitôt , ouvrit la porte brillante et m' invita . Moi , je la suivis , le cœur navré . Elle m' introduisit et me fit asseoir sur un fauteuil aux clous d' argent , beau et bien incrusté ; sous mes pieds était un tabouret . Elle me prépara un mélange dans une coupe d' or , m' invitant à boire , et y jeta une drogue , méditant en elle-même mon malheur . Mais , quand elle me l' eut donnée , et que je l' eus toute vidée , sans en ressentir l' effet , alors , elle me frappa de sa baguette , et , prenant la parole , elle me dit . " Viens maintenant à l' étable à porcs , et couche toi avec tes compagnons . " / " Ainsi parlait elle , et moi , je tirai du long de ma cuisse mon épée aiguë et m' élançai sur 
Circé , comme ayant envie de la tuer . Elle pousse un grand cri , se jette à mes genoux , les prend , et , gémissante , m' adresse ces paroles ailées . " Qui es tu . De quel pays viens tu . Où sont ta cité , tes parents . L' étonnement me saisit ; car cette drogue , que tu as bue , ne t' a pas ensorcelé ; et , jamais homme qui en but , n' a résisté à ce breuvage , dès qu' il eut franchi la barrière de ses dents . Tu as en la poitrine un esprit rebelle aux sortilèges . Tu es donc 
Ulysse aux mille expédients , dont 
Argiphonte à la baguette d' or me prédisait toujours l' arrivée , quand il reviendrait de 
Troie sur son rapide vaisseau noir . Allons . Remets ton épée au fourreau , et ensuite allons dans mon lit , afin de nous unir d' amour et d' avoir désormais une mutuelle confiance . " / " Elle parlait ainsi ; mais moi , je lui répliquai . " 
Circé , comment peux tu m' engager à être aimable pour toi , qui m' as changé dans ton manoir mes compagnons en porcs , et qui , me tenant ici , médites un dessein perfide en m' invitant à entrer dans ta chambre , à monter dans ta couche ; tu veux que je sois nu pour m' ôter la force et la virilité ; mais moi , je ne saurais consentir à monter dans ton lit , si tu n' acceptes , déesse , de t' engager par un grand serment à ne point me tendre un nouveau piège . " Je dis , et aussitôt elle jura de s' en abstenir , comme je le demandais . Quand elle eut juré et achevé son serment , alors je montai sur le lit splendide de 
Circé . / " Les servantes , cependant , travaillaient dans le manoir . Elles sont quatre qui font le service de la demeure elles sont nées des sources , des bois , des fleuves sacrés , qui s' en vont à la mer . L' une jetait sur les fauteuils de belles étoffes de pourpre , pardessus ; car , dessous , elle avait étendu un tissu de lin . L' autre , devant les fauteuils , déployait des tables d' argent et plaçait dessus des corbeilles d' or . La troisième mêlait dans un cratère d' argent du doux vin au fumet de miel et disposait des coupes d' or . La quatrième apportait l' eau et allumait un feu abondant sous un grand trépied , et l' eau commençait à chauffer . Puis , quand l' eau eut bouilli dans le bronze luisant , elle me fit entrer dans la baignoire , et après avoir doucement attiédi l' eau du grand trépied , elle m' en lavait la tête et les épaules , pour chasser de mon corps la fatigue qui ronge le cœur . Et puis m' ayant lavé et frotté d' huile fluide , elle me revêtit d' un beau manteau pardessus une tunique , et me conduisit dans la grand'salle , où elle me fit asseoir sur un beau fauteuil à clous d' argent , bien ciselé , et sous mes pieds était un tabouret . Une suivante apportait et versait d' une belle aiguière d' or de l' eau pour les mains au-dessus d' un plat d' argent ; puis elle déployait devant moi une table polie . Une intendante vénérable apporta et servit le pain , y ajouta bien d' autres mets , m' offrant ses réserves . Elle m' invitait à manger ; mais cela ne plaisait pas à mon cœur , je restais là pensant à autre chose , et mon esprit prévoyait des malheurs . / " Quand 
Circé me vit ainsi immobile , sans tendre les mains vers le pain , et en proie à une violente douleur , elle vint près de moi et m' adressa ces paroles ailées . " Pourquoi , 
Ulysse , rester assis , comme un muet , à te ronger le cœur , sans toucher mets ni boisson . Crains tu quelque nouveau sortilège . Tu dois avoir entière confiance . Car je me suis engagée envers toi par un serment imposant . " Ainsi parlait elle ; et moi , je lui repartis . " 
Circé , quel homme pourvu de sens oserait toucher aux mets , à la boisson , avant d' avoir délivré ses compagnons et de les voir de ses yeux . Si tu m' invites sérieusement à boire et manger , délivre , pour que je les voie de mes yeux , mes fidèles compagnons . " / " Je dis , et 
Circé traversait la grand'salle , sa baguette à la main ; elle ouvrit les portes de l' étable ; elle en fit sortir des êtres que leur graisse rendait pareils à des porcs de neuf ans . Quand ils furent debout , face à elle , elle passa dans leurs rangs et frotta chacun d' une nouvelle drogue . De leurs membres tombaient les soies , dont les avait d' abord couverts la drogue funeste offerte par la puissante 
Circé . Ils redevinrent des hommes , plus jeunes qu' ils n' étaient auparavant , beaucoup plus beaux et plus grands d' aspect . Ils me reconnurent et chacun me serrait les mains . Et tous éprouvaient le désir des sanglots ce fut , dans la maison , une terrible clameur . La déesse même en avait pitié . Et s' approchant de moi , elle me dit , la déesse illustre . " Nourrisson de 
Zeus , fils de 
Laërte , 
Ulysse aux mille expédients , va maintenant vers ton vaisseau rapide et le rivage de la mer . Tirez tout d' abord le vaisseau à sec ; mettez vos biens et tous les agrès dans des grottes ; et toi , reviens ici et amène tes fidèles compagnons . / " Ainsi parlait elle , et mon cœur viril lui obéit . Je m' en allai vers le vaisseau rapide et le rivage de la mer . Et je trouvai près de la nef rapide mes fidèles compagnons , gémissant pitoyablement et versant des larmes abondantes . Comme , dans un parc , de jeunes veaux entourent le troupeau des vaches , qui reviennent à l' étable , après s' être gavées d' herbe ; tous bondissent à leur rencontre ; les clôtures ne les retiennent plus , et , avec des meuglements pressés , ils courent autour des mères ; ainsi , quand ils me virent devant leurs yeux , ils se répandirent autour de moi en pleurant ; ils sent aient en leur cœur la même émotion que s' ils arrivaient dans leur patrie , dans la cité même de la rude 
Ithaque , où ils avaient été nourris , où ils étaient nés . Avec des gémissements ils m' adressaient ces paroles ailées . " Ton retour , nourrisson de 
Zeus , nous cause autant de joie que si nous arrivions en 
Ithaque , notre patrie . Allons , conte nous la fin de nos autres compagnons . " / " Ils parlaient ainsi , et moi , je leur adressais de douces paroles . " Tirons tout d' abord la nef sur le ravage ; mettons les biens et tous les agrès dans des grottes , et hâtez vous tous de me suivre , pour voir , dans la demeure sacrée de 
Circé , nos compagnons buvant et mangeant ; ils ont tout à foison . " / " Je dis , et ils obéirent vite à mes paroles ; seul , 
Eurylochos cherchait à les retenir tous et leur adressait , élevant la voix , ces paroles ailées . " Malheureux , où voulez vous aller . Quel désir avez vous de ces maux . Pourquoi descendre au manoir de 
Circé , qui vous changera tous ou en porcs , ou en loups , ou en lions , pour que vous gardiez sa grande demeure , et cela malgré vous ; elle vous traitera comme fit le 
Cyclope , lorsqu' en sa bergerie vinrent nos compagnons , suivis de l' entreprenant 
Ulysse , dont la folie les a perdus . " / " Ainsi parlait il , et moi , je délibérais en mon esprit si , tirant ma grande épée du long de ma cuisse musclée , je lui en frapperais la tête et l' enverrais à terre , bien qu' il fût pour moi un parent , et très proche . Mais mes compagnons me retenaient , chacun de sa part , par d' apaisantes paroles . " Nourrisson de 
Zeus , laissons le , si tu le veux bien , rester ici près du vaisseau et le garder . Nous , conduis nous à la demeure sacrée de 
Circé . " Ayant ainsi parlé , ils montaient du vaisseau et de la mer , et 
Eurylochos lui-même ne fut pas laissé près du vaisseau ponté ; il nous suivait car ma fameuse sortie l' avait rempli de crainte . / " Cependant , en son logis , 
Circé traitait mes autres compagnons avec sollicitude ; elle les avait fait baigner et frotter d' huile fluide , et vêtir de manteaux de laine , par dessus des tuniques . Nous les trouvons tous festoyant dans la grand'salle . Quand ils se virent et se retrouvèrent face à face , ils gémirent et pleurèrent , et la demeure état pleine de leurs lamentations . S' étant approchée de moi , l' illustre déesse me dit . " Nourrisson de 
Zeus , fils de 
Laërte , 
Ulysse aux mille expédients , cessez maintenant de pousser tant de gémissements ; je sais , moi aussi , tous les maux que vous avez soufferts sur la mer poissonneuse , et tous ceux que vous causèrent des hommes injustes sur le continent . Mais , allons , mangez des mets et buvez du vin , jusqu' à ce que vous ayez repas en vos poitrines le même courage qui vous fit aux premiers temps quitter votre patrie , la rocheuse 
Ithaque . Vous êtes aujourd'hui sans vigueur , sans ressort ; il vous souvient toujours des dures courses errantes , et jamais votre cour n' est en joie , tant vous avez souffert . " / " Elle dit et notre cœur viril fut réconforté . Alors , tous les jours pendant une année entière , nous restions à banqueter là ; nous avions force viandes et doux vin . Mais , quand cet an fut achevé , que les mois s' étant succédé , les saisons eurent fini leurs cours , que le temps des longs jours fut venu , mes fidèles compagnons , me prenant à part , me dirent . " Malheureux , il est temps maintenant que tu penses à ta patrie , si le destin permet ton salut et ton retour sous le toit élevé de ta maison et dans la terre de tes pères . " / " Ainsi disaient ils , et mon cœur viril fut persuadé . Alors , toute une journée , jusqu' au coucher du 
soleil , nous restions à banqueter de force viandes et de doux vin . Mais quand le 
soleil fut couché et les ténèbres venues , eux s' endormirent dans le manoir plein d' ombre ; et moi , monté sur le lit splendide de 
Circé , je l' implorai , embrassant ses genoux , et la déesse entendit mes paroles ; ayant élevé la voix , je lui adressai ces mots ailés . " 
Circé , gens la promesse que tu m' as faite , de me laisser retourner en ma maison ; mon âme maintenant le souhaite , et celle de mes compagnons , qui brisent mon courage à m' assiéger de leurs plaintes , chaque fois que tu es à l' écart . " / " Je dis , et l' illustre déesse me repartit aussitôt . " Nourrisson de 
Zeus , fils de 
Laërte , 
Ulysse aux mile expédients , ne restez plu malgré vous dans mon logis . Mais il faut d' abord accomplir un autre voyage et parvenir aux demeures d' 
Hadès et de la terrible 
Perséphone , pour interroger l' âme du 
Thébain 
Tirésias , le devin aveugle , dont l' esprit demeure toujours le même . Il est le seul qu' après sa mort 
Perséphone ait doué de la clairvoyance ; les autres sont des ombres qui volent . " Ainsi parla t elle , et mon souffle en fut brisé . Je restai sur le lit à pleurer ; découragé , je ne voulais plus vivre et voir la lumière du 
soleil . Mais quand à force de pleurer , de me rouler sur le lit , je fus enfin rassasié de larmes , je lui réponds en ces termes . " 
Circé , qui me guidera dans ce voyage . jamais personne n' est encore arrivé chez 
Hadès sur un vaisseau noir . " / " Je dis , et l' illustre déesse me repartit aussitôt . " Nourrisson de 
Zeus , fils de 
Laërte , 
Ulysse aux mille expédients , n' aie aucun désir ni souci d' un pilote sur ton vaisseau ; plante le mât , déploie les blanches et reste à ton banc ; le souffle de 
Borée portera ta nef . Quand ton vaisseau arrivera au bout de l' 
Océan , tu trouverai un rivage plat et les bols sacrés de 
Perséphone . hauts peupliers noirs et saules qui perdent leurs fruits . échoue là ta nef , près de l' 
Océan aux profonds remous ; toi , entre dans l' humide demeure d' 
Hadès . C' est la région où se jettent dans l' 
Achéron le 
Pyriphlégéthon et le 
Cocyte , dont les eaux viennent du 
Styx . Il y a un roche , d' où tombent avec fracas les deux fleuves après leur jonction . Approche toi de ce lieu , héros , comme je te l' ordonne , creuse une fosse d' une coudée de profondeur en tout sens , et verse dedans une libation pour tous les morts , d' abord de lait mêlé à du miel , ensuite de deux vin , en troisième lieu d' eau ; pardessus répands la blanche farine d' orge . Supplie instamment les têtes vaines dos morts ; promets-leur , à ton retour en 
Ithaque , de leur sacrifier dans ta grand'salle une génisse stérile , la plus belle de ton troupeau , et de remplir le bûcher d' offrandes . Au seul 
Tirésias en particulier promets d' immoler un bélier tout noir , qui se distingue entre toutes les têtes de votre bétail . Puis , quand tu auras invoqué dans tes vœux les tribus illustres des morts , offre-leur un agneau et une brebis noire , que tu tourneras vers l' 
Erèbe ; mais toi , détourne toi et regarde le cours du fleuve . Alors viendront en foule les âmes des défunts . Ensuite , recommande et ordonne à tes compagnons d' écorcher et de rôtir le bétail , gisant égorgé par l' impitoyable bronze , et d' en faire hommage aux deux , le puissant 
Hadès et la terrible 
Perséphone . Toi , tire du long de ta cuisse tan épée aiguë , reste là , et ne lasse pas les têtes vaines des morts approcher du sang , avant d' avoir interrogé 
Tirésias . Aussitôt , à ton appel , viendra le devin , chef de peuples , qui te dira ta route , la longueur du chemin , et comment tu accompliras ton retour sur la mer poissonneuse . " / " Elle dit , et aussitôt arriva 
Aurore au trône d' or . Elle me vêtit d' un manteau et d' une tunique . Elle-même , la nymphe , s' enveloppa d' un long voile éclatant de blancheur , fin et gracieux , se passa autour des hanches une belle ceinture d' or et se mit sur la tête un voile tombant . Moi , j' allai par la maison éveillant mes compagnons avec de douces paroles , en me plaçant prés de chacun . " Ne dormez pas davantage . Ne goûtez plus la douceur du sommeil ; en route . C' est le conseil de l' auguste 
Circé . " Je dis , et leur cœur viril m' obéissait . Mais alors même , je n' emmenai pas mes compagnons sans qu' ils eussent du chagrin . 
Elpénor était un tout jeune homme . Il n' était pas vaillant dans la bataille et n' avait pas l' esprit bien ferme . Loin de ses compagnons , dans la demeure sacrée de 
Circé , il cherchait la fraîcheur , et s' était couché alourdi par le vin . Entendant l' agitation de ses compagnons , les voix et les pas , il se leva en sursaut et oublia où il était . Ayant reculé pour descendre vers le grand escalier , il tomba du toit la tête la première , se brisa les vertèbres du cou , et son âme descendit chez 
Hadès . / " A mes compagnons qui partaient j' adressai ces paroles . " Vous croyiez bien retourner au logis dans notre terre paternelle . Mais 
Circé nous a fixé un autre chemin , vers les demeures d' 
Hadès et de la terrible 
Perséphone , pour consulter l' âme du 
Thébain 
Tirésias . " Ainsi parlais je , et leur cœur fut brisé . Ils restaient là , gémissaient et s' arrachaient les cheveux . Mais leurs lamentations ne servaient à rien . / " Comme nous allions vers le vaisseau rapide et le rivage de la mer , navrés et versant des larmes abondantes était venue près du vaisseau noir et y avait attaché un agneau et une brebis noire . Elle nous avait aisément dépassés . Qui pourrait de ses yeux voir un dieu aller et venir , si celui ci ne le veut pas . 
