" Nous arrivâmes ensuite à l' île d' 
Éolie ; c' est là qu' habité , dans une île flottante , le fils d' 
Hippotas , 
Éole , cher aux dieux immortels . De toutes parts cette île est environnée d' une forte muraille d' airain ; une roche unie règne tout autour . Près de lui sont douze enfants , qui reçurent le jour dans ses palais : six filles et le même nombre de fils , à la fleur de l' âge . 
Éole voulut que ses filles devinssent les épouses de ses fils ; eux , sans cesse autour de leur père chéri , de leur auguste mère , se livrent aux festins ; devant eux sont déposés des mets en abondance . Pendant le jour ces demeures exhalent les plus doux parfums , et dans la cour retentissent des sons harmonieux ; pendant la nuit . Le septième jour nous arrivons à la haute ville de 
Lamus , 
Lestrygonie aux larges portes , où le berger , revenant du pâturage , appelle un autre berger , qui s' empresse de sortir à la voix de son compagnon . En ces lieux un homme vigilant gagnerait un double salaire s' il menait paître tour à tour les bœufs et les brebis ; car les pâturages du jour et ceux de la nuit sont près de la ville . Nous arrivons à l' embouchure d' un port superbe , qu' entouré des deux côtés une roche escarpée , et ces rivages élevés en face l' un de l' autre s' avancent pour en fermer l' entrée ; mais le passage est étroit : c' est en ces lieux que mes compagnons conduisent les larges navires . Ils les attachent dans ce port , tous rapprochés entre eux ; car jamais les flots , ni grands ni petits , ne sont soulevés dans cette enceinte , là règne toujours une paisible sérénité . Moi , cependant , je demeure seul en dehors , à l' extrémité du port , et j' attache mon navire au rocher avec des câbles ; je monte ensuite sur une hauteur , pour connaître le pays . Je n' aperçois aucune trace de labourage ni des travaux des hommes , mais seulement je découvre des tourbillons de fumée qui s' élèvent du sein de la terre . Alors , ayant résolu d' envoyer mes compagnons pour s' informer quels étaient les hommes qui se nourrissaient de blé dans cette contrée , j' en choisis deux des plus vaillants , et le troisième était un héraut qui les accompa gnait . Ils suivirent une route facile , destinée aux chars qui conduisaient à la ville le bois des montagnes élevées . Près de la ville ils rencontrent la fille du 
Lestrygon 
Antiphate , vierge robuste , qui s' en allait puiser de l' eau . Celle ci se rendait donc a la limpide fontaine 
Artacie ; car c' était la qu' on venait puiser l' eau pour la ville ; et mes compagnons , s' adressant à cette jeune fille , lui demandèrent quel était le roi de ces contrées , sur quels peuples il régnait ; elle aussitôt leur montre les superbes demeures de son père . Ils se rendent au palais , et trouvant la reine , qui leur apparaît comme une haute montagne , ils en sont saisis d' horreur . A l' instant elle appelle et fait venir de la place publique le terrible 
Antiphate , son époux , qui réservait a mes compagnons une mort cruelle . D' abord il en saisit un , et le réserve pour son repas ; les deux autres s' enfuient en toute hâta vers la flotte . Cependant 
Antiphate pousse un cri dans la ville ; aussitôt les vigoureux 
Lestrygons s' élancent de toutes parts , en grand nombre , non semblables à des hommes , mais à des géants . Ceux ci du haut des rochers jettent d' énormes pierres ; alors du sein de la flotte s' élève un affreux tumulte et d' hommes expirants et de navires brisés ; ils percent mes compagnons comme des faibles poissons , et les emportent pour leurs barbares festins . Tandis qu' ils remplissent de carnage l' intérieur du port , je tire mon glaive , et coupe les câbles de mon navire à la proue azurée . Soudain excitant les matelots , je leur ordonne de saisir les rames pour éviter le malheur . Tous alors rament et se courbent avec effort , en redoutant le trépas . Mon seul navire trouve son salut au milieu des mers , loin de ces roches élevées ; mais tous les autres navires périrent dans le port . / " Nous recommençons à voguer , le cœur consumé de chagrin , quoique ayant évité le trépas , d' avoir perdu nos compagnons chéris . Bientôt nous arrivons à l' île d' 
Éa ; c' est là qu' habité la blonde 
Circé , déesse illustre , à la voix mélodieuse , et sœur du prudent 
Éétès : tous deux naquirent du 
Soleil , qui donne la lumière aux hommes , et de 
Persée , la fille de l' 
Océan . Portés sur notre vaisseau , nous arrivons en silence vers ce rivage , dans un port commode aux navires : sans doute un dieu nous conduisait . Nous descendons à terre , et restons en ces lieux pendant deux jours et deux nuits , le corps accablé de fatigues et l' âme navrée de douleur . Lorsque la brillante 
Aurore eut ramené le troisième jour , je m' arme d' un javelot et d' un glaive aigu ; je m' éloigne de mon navire , et monte sur une hauteur , pour savoir si je découvrirais les ouvrages des hommes , ou si j' entendrais leur voix . Je m' arrête quand je suis au sommet de la montagne , et j' aperçois la fumée qui dans le palais de 
Circé s' élevait de la terre , à travers les arbres touffus de la forêt . Je délibère au fond de mon âme d' aller à la découverte , afin de voir d' où part cette épaisse fumée ; mais le parti qui me semble préférable , c' est de retourner au rivage pour donner le repas à mes compagnons , et les envoyer ensuite à la découverte . J' étais près d' arriver à mon navire , quand un dieu prend pitié de moi dans cette solitude , et me fait rencontrer sur la route un cerf d' une immense grosseur ; il sortait des pâturages de la forêt , et se dirigeait vers le fleuve pour se désaltérer ; il était accabla . par la chaleur du 
soleil ; à peine il s' élance , que je le frappe dans le dos , et le javelot d' airain le traverse tout entier ; il tombe sur la poussière en gémissant , et sa vie l' abandonne . Aussitôt , courant à lui , je retire de la blessure l' arme d' airain , que je laisse étendue sur la terre . Cependant je coupe des osiers flexibles , et , les ayant tressés , j' en fais une corde longue de trois coudées , pour attacher les pieds de ce cerf énorme . Alors , passant ma tête entre ses jambes , je le porte jusqu' au rivage , en m' appuyant sur mon javelot , parce que je n' aurais pu le porter sur une épaule ni d' une seule main ; cet animal était d' une grandeur immense . Je le jetai devant le navire ; puis réveillant mes compagnons , je leur adresse ces douces paroles : / " Non , mes amis , malgré nos chagrins , nous ne descendrons point dans les demeures de 
Pluton avant qu' arrivé le jour du destin . Venez donc ; et puisqu' il nous reste encore dans le navire des aliments et du breuvage , songeons à prendre quelque nourriture , ne nous laissons point accabler par la faim . " / " Aussitôt tous se hâtent d' obéir à mes ordres ; ils se découvrent le visage , et regardent avec étonnement le cerf sur la plage de la mer inféconde , car cet animal était d' une grandeur immense . Après avoir pris plaisir à le contempler , ils lavent leurs mains , et préparent le repas . Durant tout le jour , et jusqu' au coucher du 
soleil , nous savourons les chairs délicates et le vin délectable . Quand cet astre a terminé son cours , et qu' arrivent les ténèbres du soir , nous nous endormons sur le rivage de la mer . Dès que l' 
Aurore aux doigts de rose brille dans les deux , je réunis tous mes compagnons , et leur tiens ce discours : / " Écoutez mes paroles , quoique vous soyez accablés de tristesse , amis ; nous ne savons point où se trouve le couchant ni l' aurore , ni l' endroit où le 
soleil , flambeau des humains , passe sous la terre , ni les lieux où cet astre se lève ; toutefois , voyons promptement s' il est encore quelque parti salutaire . Moi , je crois qu' il n' en existe pas ; j' ai découvert , en montant sur cette montagne escarpée , une île qu' environnent de toutes parts les flots de la mer . Cette île est basse , et vers le milieu j' ai vu des tourbillons de fumée s' élever à travers les arbres touffus de la forêt . " / " A ces mots , leur âme est frappée de crainte ; car ils rappellent à leur souvenir et les funestes exploits du 
Lestrygon 
Antiphate et les cruautés du terrible 
Cyclope l' anthropophage . Ils pleurent avec amertume , laissent couler un torrent de larmes ; mais les larmes ne sont point une ressource aux infortunés . / " Cependant je les divise en deux troupes , et je donne un chef à chacune d' elles ; je commande les uns , le divin 
Euryloque les autres ; puis aussitôt j' agite les sorts dans un casque d' airain . Le premier qui paraît est celui du magnanime 
Euryloque : il s' éloigne , et vingt-deux de mes compagnons le suivent en pleurant ; ils nous laissent sur le rivage , livrés à de tristes gémissements . Ils découvrent bientôt , au sein d' un vallon , les solides demeures de 
Circé , bâties en pierres polies sur un tertre élevé . Tout autour de cette habitation étaient des loups sauvages , et des lions que la déesse avait charmés , après leur avoir donné des breuvages funestes . Ces animaux ne se précipitèrent point sur nos compagnons , mais ils se dressèrent , en agitant leurs queues d' un air caressant . Ainsi des chiens fidèles flattent leur maître quand il sort da table , car celui ci toujours apporte quelques restes pour apaiser leur faim ; de même les lions et les loups aux ongles vigoureux flattent mes compagnons . Cependant ceux ci sont effrayés à la vue de ces monstres terribles ; ils s' arrêtent sous les portiques de la déesse à la belle chevelure ; eux cependant écoutaient 
Circé , qui dans l' intérieur chantait d' une voix mélodieuse en tissant une toile immense et divine : tels sont les ouvrages superbes , délicats et gracieux des déesses . Alors 
Politès leur adresse ces paroles , 
Politès , chef des héros , celui de tous mes compagnons que j' honorais le plus et qui m' était le plus cher . / " O mes amis , celle qui dans l' intérieur tisse une longue toile , déesse ou mortelle , chante délicieusement : tout le palais en retentit ; mais hâtons nous d' élever la voix . " / " Il dit ; mes compagnons l' appellent à haute voix . Elle accourt aussitôt , franchit les portes brillantes , et les invite ; eux tous ensemble la suivent imprudemment , mais 
Euryloque resta , soupçonnant quelque embûche . 
Circé les introduit , et les fait asseoir sur des trônes et sur des sièges ; elle leur prépare du fromage , de la farine d' orge et du miel nouveau dans le vin de 
Pramne ; puis elle mêle des charmes funestes , pour qu' ils perdent entière ment le souvenir de la patrie . Après qu' elle leur a donné ce breuvage , et qu' ils ont bu , soudain , les frappant de sa baguette , elle les enferme dans l' étable des pourceaux . Ils en ont la tête , la voix , les poils , tout le corps , et pourtant leur esprit conserve sa force comme auparavant . Ainsi gémissants , ils sont renfermés dans une étable ; 
Circé leur jette des glands , des faînes et le fruit du cornouiller pour toute nourriture , seuls mets que mangent les porcs qui couchent sur la terre . / " Aussitôt 
Euryloque accourt vers le navire nous annonce . le funeste destin de nos compagnons . Malgré son désir , il ne peut proférer une parole , tant son âme est troublée par une grande douleur . Ses yeux sont noyés de larmes , et son âme plongée dans la tristesse . Mais enfin , après que tous nous l' eûmes pressé de questions , il nous raconte ainsi le malheur de nos autres compagnons : / " Nous traversions la forêt , dit il , comme tu l' avais ordonné , noble 
Ulysse ; bientôt nous découvrons au sein d' un vallon de belles demeures bâties en pierres polies sur un tertre élevé . C' est là qu' en tissant une longue toile chantait , d' une voix mélodieuse , soit une déesse , soit une femme . Mes compagnons l' appellent à haute voix ; elle accourt aussitôt , franchit les portes brillantes , et les invite . Eux tous ensemble la suivent imprudemment : moi , cependant , je restai , soupçonnant quelque embûche . Alors tous sont devenus invisibles , aucun d' eux n' a reparu ; pourtant je suis resté longtemps à les attendre . " / " A ces mots , je suspends à mes épaules un long glaive d' airain enrichi de clous d' argent , et je saisis mon arc ; puis je presse 
Euryloque de me conduire par le même chemin . Alors il se jette à mes genoux , qu' il embrasse , et laisse , à travers des sanglots , échapper ces paroles : / " Ne m' entraîne point malgré moi dans ce palais , noble en fant de 
Jupiter , mais laisse moi sur ce rivage , car je sais que tu n' en reviendras jamais , ni même aucun autre dos compagnons que tu veux y conduire ; fuyons donc promptement avec eux , puisqu' il nous est encore permis d' échapper au jour funeste . " / " 
Euryloque , lui dis je aussitôt , tu peux rester en ces lieux , boire et manger dans l' intérieur du navire ; quant à moi , je pars , une dure nécessité m' y contraint . " / " En achevant ces mots , je m' éloigne du navire et de la mer . J' étais près , en traversant ces vallons sacrés , d' arriver au vaste palais de l' enchanteresse 
Circé , lorsque 
Mercure au sceptre d' or , comme j' approchais de la maison , se présente à moi sous les traits d' un jeune homme à la fleur de l' âge , brillant de grâce et de fraîcheur ; alors ce dieu me prend la main , et me tient ce discours : / " Ah , malheureux . pourquoi t' engager seul dans ces routes dangereuses , sans connaître ce séjour . Tous tes compagnons , retenus auprès de 
Circé , sont , comme de vils troupeaux , renfermés au fond d' une étable obscure . Viens tu pour les délivrer . Mais je ne pense pas que tu puisses retourner , et tu resteras où sont les autres . Toutefois , écoute , je t' affranchirai de ces maux , je te sauverai ; tiens , et muni de cette plante salutaire , va dans le palais de 
Circé : ce charme écartera de toi le jour funeste . Je t' apprendrai tous les pernicieux desseins de 
Circé . Cette déesse veut te préparer un breuvage , et jeter dans ce mélange des charmes funestes ; mais elle ne pourra te charmer , car la plante salutaire que je te donnerai ne le lui permettra pas . Je vais t' instruire de tout . Lorsque 
Circé t' aura touché de sa baguette , toi , saisissant soudain le glaive que tu portes a ton côté , fonds sur elle , comme impatient de la frapper ; alors , toute tremblante , elle voudra s' unir à toi . Tu ne refuseras point de partager la couche d' une déesse , afin qu' elle délivre tes amis et qu' elle te soit favorable ; mais fais lui jurer par le grand serment des dieux qu' elle n' ourdira contre toi-même aucun autre mauvais dessein , de peur que t' ayant désarmé , cette enchanteresse ne te rende faible et sans courage . " / " Comme il finissait déparier , 
Mercure me donne cette plante , qu' il arrache du sein de la terre , et m' en fait connaître la nature . Elle était noire par sa racine , mais sa fleur était blanche comme le lait ; les dieux la nomment moly . Sans doute il est difficile aux hommes de l' arracher , mais tout est possible aux immortels . / " 
Mercure alors abandonne cette île ombragée de forêts , et remonte dans le vaste 
Olympe ; moi , je me rends aux demeures de 
Circé ; mon cœur durant ce trajet roule mille pensées . Je m' arrête sous les portiques de la déesse à la belle chevelure ; là , debout , je l' appelle , et la déesse entend ma voix . Elle accourt aussitôt , franchit les portes brillantes , et m' invite ; je la suis , le cœur accablé de tristesse . Elle m' introduit , et me fait asseoir sur on trône magnifique , orné de clous d' argent , puis elle place une escabelle sous mes pieds . Alors elle prépare le breuvage dans une coupe d' or , afin que je boive ; elle y mêle ses charmes funestes , en méditant au fond de son âme d' affreux desseins . 
Circé me donna la coupe ; je bus , mais elle ne me charma point . Alors , me frappant de sa baguette , elle me dit ces mots : / " Va dans l' étable des pourceaux languir avec tes autres compagnons . " / " Aussitôt , tirant le glaive aigu que je porte à mon côté , je fonds sur la déesse , comme impatient de la frapper . Soudain 
Circé , poussant un cri , s' élance , prend mes genoux , et gémissante elle m' adresse aussitôt ces paroles : / " Qui donc êtes vous . Quels peuples venez vous de quitter . Quels sont et votre patrie et vos parents . L' étonnement me saisit de ce que vous avez bu ces philtres sans en être charmé . Nul autre homme jusqu' à ce jour n' a supporté ces charmes , soit qu' il les ait bus ou même approchés de ses lèvres . Vous portez en votre sein un cœur indomptable . Seriez vous cet ingénieux 
Ulysse que 
Mercure m' a de tout temps prédit devoir , sur son léger navire , aborder en cette île à son retour d' 
Ilion . Mais venez , remettez le glaive dans le fourreau , partageons la même couche , et tous les deux réunis par le sommeil et l' amour , confions nous l' un à l' autre . " / " Quand elle eut cessé de parler , je lui réponds en ces mots : / " O 
Circé , comment pouvez vous m' ordonner de calmer ma colère . Vous avez changé mes compagnons en pourceaux , et maintenant que vous me retenez , perfide , m' engageriez vous à me rendre dans votre demeure , à partager votre couche , afin de me rendre faible et sans courage , après m' avoir désarmé . Non , je ne veux point partager votre couche , si vous ne jurez , ô déesse , par un serment irrévocable , que vous ne méditerez point contre moi quelque mauvais dessein . " / " A ces mots , elle jure comme je l' avais demandé . Quand elle a juré , que le serment est accompli , je consens à partager la couche magnifique de 
Circé . / " Cependant quatre nymphes étaient dans ce palais , et la servaient avec zèle . Elles étaient filles des fontaines , des forêts , et des fleuves sacrés qui se précipitent dans la mer . L' une d' elles étend sur des sièges de riches tapis de pourpre , et les recouvre encore d' un tissu de lin ; une autre devant les sièges dresse des tables d' argent , sur lesquelles elle place des corbeilles d' or ; la troisième remplit une urne d' argent d' un vin aussi doux que le miel , et distribue les coupes d' or ; la quatrième apporte l' eau , puis elle allume un grand feu sous le large trépied ; l' eau s' échauffait . Lorsque cette onde a frémi dans l' airain sonore , la nymphe ma place dans la baignoire , puise l' eau chaude dans le trépied , qu' elle mélange agréablement avec la froide , et la répand sur ma tête et sur mes épaules pour délasser mon corps de la fatigue qui l' accablait . Après m' avoir lavé , m' avoir parfumé d' essences , elle me revêt d' une tunique et d' un manteau , me présente un siège , enrichi de clous d' argent , et pose une escabelle sous mes pieds . Cependant une servante apporte une aiguière d' or , verse l' eau dans un bassin d' argent pour laver mes mains ; puis devant moi plaçant une table polie , l' intendante du palais y dépose le pain et les mets nombreux qu' elle tient sous sa garde . La déesse alors m' invite à manger ; mais je n' y trouvais aucun plaisir : je restais assis , occupé d' autres soins , et mon esprit prévoyait des mal heurs . / " 
Circé , me voyant immobile , et refusant de porter les mains vers les mets qu' on m' avait servis , parce que j' étais saisi d' une douleur profonde , s' approche aussitôt , et me dit ces paroles : / " 
Ulysse , pourquoi donc ainsi rester en silence , et , vous rongeant le cœur , refuser ces aliments et ce breuvage . Soupçonnez vous quelque embûche nouvelle . 
Cepen-dant , il ne vous faut plus craindre , puisque je vous ai juré le serment terrible . " / " O 
Circé , lui répondis je alors , quel homme , s' il a quelque sentiment équitable , supporterait de goûter les aliments et le breuvage avant que ses compagnons soient délivrés et qu' il les voie de ses yeux . Si donc , bienveillante , vous m' ordonnez de boire et de manger , délivrez les , et que je voie de mes yeux mes compagnons bien aimés . " / " A ces mots , 
Circé sort du palais , en tenant sa baguette à la main ; elle ouvre les portes de l' étable , et fait sortir mes compagnons , qui paraissent semblables à des porcs âgés de neuf ans . Ils s' arrêtent devant moi ; la déesse alors s' approche d' eux , et les oint tour à tour d' un autre philtre . Alors de leurs membres tombent ces poils produits par le funeste charme que leur donna cette divinité puissante ; ils redeviennent des hommes plus jeunes qu' auparavant , et me paraissent plus beaux et plus grands que je ne les vis jamais . Bientôt ils me reconnurent , et chacun d' eux se jeta dans mes bras . Tous laissent échapper un cri de joie , et le palais en retentit à grand bruit ; la déesse elle-même est touchée de compassion . Mais , s' approchant de moi , cette divinité me parle en ces mots : / " Noble fils de 
Laërte , ingénieux 
Ulysse , retournez maintenant vers le rivage de la mer ; retirez d' abord votre vaisseau sur le sable , cachez dans les grottes vos richesses et tous vos agrès ; puis revenez , et conduisez en ces lieux vos compagnons chéris . " / " Elle dit , et mon cœur généreux se laisse persuader de se rendre vers le rivage de la mer . Près de mon navire je trouvai mes amis , qui soupiraient en versant des larmes abondantes . Lorsque des génisses , parquées au milieu d' un champ , voient revenir dans l' enceinte les troupeaux de vaches rassasiées d' herbages , toutes ensemble se précipitent à leur rencontre , aucune barrière ne peut les retenir , et nombreuses elles se pressent en bêlant autour de leurs mères . Ainsi mes compagnons lorsqu' ils m' aperçurent fondirent en larmes ; dans leur âme il leur semble être arrivés déjà dans leur patrie , l' âpre 
Ithaque , où jadis ils reçurent le jour et passèrent leur enfance . Alors , à travers les sanglots , ils laissent échapper ces paroles : / " Oui , ton retour , noble 
Ulysse , nous cause autant de joie que si nous abordions dans 
Ithaque aux terres paternelles . Mais dis nous le sort funeste qu' ont éprouvé nos autres compagnons . " / " C' est ainsi qu' ils parlaient , et moi je leur répondis par ces douces paroles : / " Tirons d' abord le navire sur le sable du rivage , cachons dans les grottes nos richesses et tous nos agrès ; puis hâtez vous et suivez moi tous , afin d' aller revoir nos compagnons , qui mangent et boivent dans les demeures sacrées de 
Circé , car ils jouissent d' une heureuse abondance . " / " C' est ainsi que je parlais ; eux à l' instant obéirent à mes ordres ; le seul 
Euryloque veut les retenir , et leur tient ce discours : / " Ah . malheureux , ou courons nous . A quels nouveaux malheurs aspirez vous en pénétrant dans les demeures de 
Circé . / Cette déesse vous changera tous en porcs , en loups , en lions , et nous serons contraints de garder son vaste palais . Ainsi le 
Cyclope vous accabla de maux lorsque nos compagnons pénétrèrent dans son antre pour accompagner l' audacieux 
Ulysse c' est par son imprudence qu' ils ont péri . " / " C' est ainsi qu' il parlait , et moi je balançais au fond de l' âme si , saisissant mon glaive , je ne ferais pas rouler sa tête sur la plage , bien qu' il fût mon proche parent ; mais tous mes compagnons m' arrêtent à l' envi par ces douces paroles : / " Illustre enfant de 
Jupiter , laissons 
Euryloque , si tu le permets ; qu' il reste en ces lieux , et qu' il garde le navire ; toi cependant conduis nous dans les demeures sacrées de 
Circé . " / " Tous , en achevant ces mots , s' éloignent du navire et de la mer . 
Euryloque lui-même ne resta point , mais il nous suivit ; car il fut effrayé de mes menaces terribles . / " Pendant ce temps , 
Circé dans son palais lavait mes compagnons , et les parfumait d' essences ; puis elle les revêt de superbes manteaux et de tuniques . Nous les trouvâmes qui prenaient le repas dans le palais . Après s' être reconnus les uns les autres , ils se racontèrent toutes leurs aventures en versant des larmes , et le palais était rempli de gémissements . Alors la déesse se place à mes côtés , et fait entendre ces mots : / " Fils de 
Laërte , ingénieux 
Ulysse , mettez un terme à votre deuil inconsolable ; je sais tous les maux que vous avez supportés sur la mer poissonneuse , et tout ce que sur la terre vous ont fait souffrir de cruels ennemis . Mais venez , mangez ces aliments , buvez ce vin jusqu' à ce que dans votre âme vous ayez recouvré le courage qui vous animait lorsque , pour la première fois , vous abandonnâtes l' âpre 
Ithaque , votre patrie . Main tenant vous êtes abattu , vous êtes sans force en songeant à vos pénibles voyages ; et votre âme ne se livre pas à la joie , parce que vous avez beaucoup souffert . " / " Ainsi parlait la déesse , et notre cœur généreux se laissa persuader . Nous restons en ces lieux durant une année entière , savourant avec délices l' abondance des mets et le vin délicieux . Mais quand l' année est achevée , que les saisons sont révolues , et que les mois en se succédant ont terminé ces longues journées , mes compagnons me tirant à l' écart : / " 
Ulysse , me disent ils , ressouviens toi de la patrie , puisque les destins ont résolu de te sauver et de te ramener dans ton superbe palais , aux champs paternels . " / " Ils parlèrent ainsi ; mon cœur généreux se laissa persuader . Pendant tout ce jour encore , jusqu' au coucher du 
soleil , nous savourons avec délices l' abondance des mets et le vin délicieux ; quand le 
soleil est couché , que les ténèbres descendent sur la terre , mes compagnons s' endorment au sein du palais ombragé . / " Moi cependant , je monte dans les riches appartements de 
Circé ; je la supplie à genoux , et la déesse consent à m' écouter . Alors je lui fais entendre ces paroles rapides : / " O 
Circé , daignez accomplir la promesse que vous m' avez faite de me renvoyer dans mes foyers ; c' est là mon seul désir , et celui de mes compagnons , qui sans cesse affligent mon cœur en se lamentant autour de moi lorsque vous êtes absente . " / " Noble fils de 
Laërte , sage 
Ulysse , me répond la déesse , vous n' êtes point forcé de rester malgré vous dans mon palais ; mais il vous faut tenter une route nouvelle , il vous faut descendre dans les demeures de 
Pluton et de la terrible 
Proserpine , pour consulter l' âme du 
Thébain 
Tirésias , ce devin aveugle dont l' intelligence est dans toute sa force ; à lui seul , quoiqu' il soit mort , 
Proserpine donne un esprit pour tout connaître ; les autres ne sont que des ombres errantes . " / " A cette affreuse nouvelle , mon âme est brisée de douleur ; étendu sur ma couche , je pleurais , je ne voulais plus vivre ni revoir la lumière du 
soleil . Mais enfin , après m' être agité longtemps et m' être rassasié de larmes , je répondis à la déesse en ces mots : / " O 
Circé , qui m' enseignera cette route . Nul jusqu' à ce jour n' arriva sur un navire dans les demeures de 
Pluton . " / " Noble fils de 
Laërte , reprend la nymphe divine , ne vous mettez pas en peine de trouver un guide pour votre vaisseau ; dressez le mât , déployez les blanches voiles , et restez assis ; le souffle de 
Borée le dirigera pour vous . Lorsque sur votre vaisseau vous aurez traversé l' 
Océan , vous trouverez un port étroit , et le bois de 
Proserpine , où croissent les hauts peupliers et les saules stériles ; vous tirerez votre navire sur ce rivage , que baigna le profond 
Océan , et vous pénétrerez dans les vastes royaumes de 
Pluton . En ces lieux , dans l' 
Achéron coule le 
Pyriphlégéton et le 
Cocyte , qui s' échappe des eaux du 
Styx ; un rocher s' élève à l' endroit qui réunit ces fleuves retentissants . Alors , noble héros , quand vous aurez atteint ces bords , comme je vous l' indique , vous creuserez un fossé d' une coudée dans tous les sens ; autour de ce fossé vous ferez des libations à tous les morts , la première avec le lait et le miel , la seconde avec le vin réjouissant , la troisième , enfin , avec de l' eau , puis vous répandrez au-dessus la blanche fleur de farine . Vous implorerez les ombres légères des morts , en leur promettant , quand vous serez dans 
Ithaque , de leur immoler une génisse stérile , la plus belle que vous posséderez en votre maison , et de remplir un bûcher d' offrandes précieuses ; vous sacrifierez en outre au seul 
Tirésias un bélier entièrement noir , qui l' emportera sur tous ceux de vos troupeaux . Après avoir adressé vos prières à la troupe nombreuse des morts , im molez en ces lieux mêmes un agneau mâle avec une brebis noire , en les tournant du côté de l' 
Érèbe , mais vous-même détournez vos regards , et considérez les courants du fleuve ; c' est là que les âmes des morts arriveront en foule . Alors commandez à vos compagnons d' ouvrir et de brûler les victimes immolées par le fer cruel , en implorant tous les dieux , le redoutable 
Pluton , et la terrible 
Proserpine ; cependant , vous alors , tirant le glaive aigu que vous portez à votre côté , restez debout et ne permettez pas que les ombres légères des morts s' approchent du sang avant que 
Tirésias vous ait instruit . Dès que ce devin sera venu , chef des peuples , il vous dira votre route , la longueur du voyage , et comment vous accomplirez votre retour , à travers la mer poissonneuse . " / " A peine la déesse a t elle achevé de parler , que paraît l' 
Aurore sur son trône d' or . 
Circé me donne de riches vêtements , une tunique , un manteau ; cette nymphe prend à son tour une robe blanche , parure élégante , du tissu le plus délicat , entoure ses reins d' une belle ceinture d' or , et place un voile sur sa tête . Cependant je parcourais en grande hâte tout le palais , excitant mes compagnons , et , m' adressant à chacun d' eux , je les engage par ces douces paroles : / " Il n' est plus temps , en se livrant au repos , de savourer le doux sommeil ; partons , c' est l' auguste 
Circé qui me le conseille elle-même . " / " Aussitôt ils s' empressent d' obéir à mes ordres . Cependant je ne ramenai point tous mes compagnons . 
Elphénor , le plus jeune d' entre eux , guerrier qui n' était point vaillant a la guerre , et doué de peu de prudence , s' était éloigné de ses amis dans les demeures sacrées de la déesse , et désirant respirer la fraîcheur , il s' endormit , la tête appesantie par le vin ; dès qu' il entend le bruit et le tumulte de ses compagnons , il se réveille en sursaut , et dans le trouble de son esprit , au lieu de retourner pour prendre le chemin de l' escalier , il se précipite du toit ; par cette chute les vertèbres du cou sont rompues , et son âme s' envole dans les demeures de 
Pluton . Quand les autres sont réunis , je leur tiens ce discours : / " Vous pensez peut-être maintenant rentrer au sein de vos foyers dans les champs paternels ; mais 
Circé nous indique une autre route , car nous devons nous rendre dans les royaumes de 
Pluton et de la terrible 
Proserpine pour consulter l' âme du 
Thébain 
Tirésias . " / " A ces mots , leur âme est brisée de douleur , ils s' asseyent à terre en gémissant , et s' arrachent les cheveux ; mais tout cela n' était d' aucun secours à ces infortunés . / " Nous retournons alors près de notre vaisseau , sur les bords de la mer , tristes et versant des larmes , tandis que 
Circé , qui nous accompagne jusque auprès du navire , attache un agneau mâle avec une brebis noire , et puis se dérobe aisément à nos regards . Qui pourrait des yeux suivre un dieu malgré lui , quelque part qu' il se dirige . 
