" Nous abordons l' île flottante d' 
Eolie , séjour d' 
Eole , et d' 
Hippotas , divinité aimée des dieux immortels , in inébranlable mur d' airain , assis sur une roche escarpée , l' entoure de toutes ports . Dans le palais ses douze enfants ont vu le jour : six filles et six fils florissants de jeunesse . Il a voulu que les jeunes vierges prissent pour époux leurs frères ; et toujours auprès d' un père chéri , d' une mère vénérable , les heureux enfants savourent des festins où abondent des mets infinis . Durant le jour , la cour et le palais exhalent le parfum des chairs rôties , et la nuit les convives vont reposer à côté de leurs chastes épouses , sur des tapis épais et sur des couches artistement creusées . Nous pénétrons dans la ville et dans la demeure d' 
Eole . Durant un mois entier , il me fête et ne cesse de me questionner , sur 
Ilion , sur la flotte d' 
Atride , sur le retour des 
Grecs ; et moi je ne cesse de lui faire fidèlement ces prodigieux récits . Lorsque enfin je le supplie de me congédier , de me laisser continuer ma route ; loin de me refuser , il dispose pour nous un favorable retour . Il me donne une outre formée de la dépouille d' un bœuf de neuf ans , où il enchaîne les tumultueuses tempêtes : car 
Jupiter lui a confié la garde des vents , et le soin de les apaiser et de les exciter selon ses désirs . Au fond de mon vaste navire , il fixe l' outre par un câble d' argent , de peur que le moindre souffle ne s' en échappe . Le seul 
Zéphire reste en liberté , pour emporter sur les flots mes compagnons et me . O vaisseaux . Hélas . Ses vœux ne devaient point s' accomplir , nous devions nous perdre par notre perversité . " Pendant neuf jours et neuf nuits , nous sillonnons également les îlots ; dans la dixième , les champs de ma patrie apparaissent à nos regards ; nous approchons encore , et déjà nous distinguons les foyers des citoyens . Alors , accablé de fatigue , je cède au doux sommeil , car je n' ai pas un instant quitté le gouvernail , je n' ai pas voulu le confier à un autre afin d' atteindre plus promptement les champs paternels . Cependant mes compagnons s' entretiennent de moi ; ils s' imaginent que j' emporte en ma demeure de l' or et de l' argent , présents d' 
Eole , magnanime fils d' 
Hippotas . " Grands dieux , s' écrient ils , comme 
Ulysse est chéri et honoré , de tous les mortels dont il aborde les cités et les champs . Déjà sa part du butin lui a donné devant 
Ilion de nombreux trésors ; et nous , ses compagnons fidèles , nous rentrerons au logis sans richesses . Il fallait encore qu' 
Eole , dans sa généreuse amitié , lui fit ces dons précieux . Mais hâtons nous de savoir ce que renferme cette outre , sachons combien elle recèle d' or et d' argent . " " Ainsi parlent mes compagnons , et ce projet insensé les séduit . Ils ouvrent l' outre , d' où soudain s' échappent les vents furieux . La tempête les enveloppe et les entraîne , fondant en larmes , sur la haute mer , loin de la terre paternelle . A ce moment je m' éveille , et j' agite en mon cœur irréprochable si je me laisserai tomber de mon navire dans les flots ou si , restant parmi les vivants , je supporterai sans me plaindre ce nouveau malheur . Je me décide à patienter et à vivre . Caché au fond de mon navire , je reste étendu pendant que mes compagnons soupirent , et la violence de la tempête me jette de nouveau dans l' île d' 
Eole . Nous montons sur le rivage , nous faisons de l' eau , et mes rameurs , près de la flotte , prennent un rapide repas . Lorsque nous sommes rassasiés de mets et de breuvages , j' emmène un guerrier et un héraut , puis nous gagnons le palais superbe d' 
Eole ; nous trouvons le roi assis au festin , entouré de son épouse et de ses enfants ; nous pénétrons dans le palais ri nous nom asseyons près du seuil . L' âme frappée de surprise , nos hôtes nous interrogent en ces termes : " Quoi . De retour en ces lieux , ô 
Ulysse . Quelle divinité funeste est venue fondre sur toi . N' avions nous pas assez favorablement disposé ton retour au sein de ta patrie , de ta demeure , de tout ce qui t' est cher . " Ils disent : et moi , le cœur con triste , je leur réponds : " Mes téméraires compagnons m' ont perdu , et , avant eux , le cruel sommeil ; mais sauvez moi , chers amis , vous le pouvez encore . " " Hélas . J' espère les toucher par ces paroles flatteuses , mais ils gardent le silence , et le roi se charge de me répondre : " Fuis à l' instant de cette île . O le plus haïssable des humains . il serait injuste de prendre soin du départ d' un homme odieux aux bienheureux immortels . Fuis , car tu n' as pu revenir sans avoir mérité le courroux des dieux . " A ces mots , il me chasse de sa demeure malgré nies profonds soupirs . Nous sillonnons de nouveau la mer , le cœur contriste . Hélas . rien désormais ne nous seconde , et l' âme de me compagnons est accablée au penser de la navigation pénible à laquelle nous contraint notre folie . " Fendant six jours et six nuits nous voguons sans relâche . Dans la septième journée nous abordons en 
Lestrygonie 
Télépih ville escarpée de 
Lamos . En celte contrée le pâtre , en rentrant son troupeau , appelle le pâtre qui doit faire sortir le sien et qui obéit à sa voix . Là un homme sans sommeil pourrait gagner double salaire à faire paître d' abord les bœufs , puis les brebis à la toison argentée , tant les chemins du jour sont près de ceux de la nuit . Nous pénétrons dans le port superbe , autour duquel règne de toutes parts une roche à pie , et dont l' entrée est resserrée par deux hauts promontoires . Mes compagnons poussent leurs vaisseaux dans l' intérieur du port et les attachent les uns près des autres , dans cette anse calme et profonde que jamais n' agitent les vagues . Moi seul je retiens en dehors mon vaisseau , que je fixe non loin de l' entrée on passant des câbles entre les pointes des rochers . Je monte ensuite sur une 
Apre éminence , et je promène mes regards sans apercevoir ni les travaux des hommes ni ceux ries bœufs , un humble filet de fumée , tournoyant au-dessus du sol , m' apparait enfin : je choisis alors dix guerriers et un héraut et là j' ordonne de s' enfoncer dans les terres pour reconnaître quels mortels les habitent . Ils parlent en suivant un large chemin , par ou les chariots transportent à la ville le bois des hautes montagnes . Ils rencontrent non loin des portes une jeune vierge qui en sort pour aller chercher de l' eau : c' est la noble fille du 
Lestrygon 
Antiphale ; elle monte à la fontaine limpide d' 
Artacie , où le peuple va puiser . Mes compagnons l' abordent et lui demandent quel est le roi qui règne en cette contrée . Elle leur désigne aussitôt le superbe palais de son père ; ils s' y dirigent . Mais à peine ont ils pénétré dans cette vaste demeure , qu' ils trouvent une femme aussi haute que la cime d' une montagne . Cet aspect les glace d' effroi . La reine cependant fait revenir de l' agora l' illustre 
Antiphale , son époux , qui soudain médite leur perte . Il saisit l' un de mes compagnons et prépare un horrible festin . Les deux autres s' élancent et fuient rapidement jusqu' aux vaisseaux . Le roi cependant fait retentir sa voix par toute la ville , les audacieux 
Lestrygons l' entendent , et de toutes parts accourent en foule semblables non à des hommes , mais à des géants . Ils détachent de la roche des pierres d' un poids mortel et les lancent sur la flotte . Un horrible tumulte s' élève ; les cris des mourants se mêlent au fracas des navires brisés . Les 
Lestrygons prennent les 
Grecs comme des poissons , les traversent de dards et emportent ces mets affreux . Pendant que succombent ceux des miens qu' emprisonne le port profond , je tire mon glaive acéré et je tranche le câble qui retient mon vaisseau . Aussitôt j' encourage mes compagnons , je leur ordonne de se coucher sur leurs bancs pour éviter notre ruine . Ils m' obéissent , et font force de rames , car ils redoutent le trépas . Mon navire fuit , sur les îlots , les atteintes des terribles rochers ; mais tous les autres , en ce lieu , périssent à la fois . " Nous sillonnons de nouveau la mer , le cœur contristé ; la joie de notre salut est troublée par le regret de nos compagnons chéris . Nous abordons ensuite l' île d' 
Ea , séjour de la blonde 
Circé , divinité redoutable , à la voix harmonieuse , sœur du prudent 
Étées ; l' un et l' autre a pour père le 
Soleil , qui porte aux humains la lumière ; leur mère est 
Persée , fille de l' 
Océan . Sur ce rivage , nous poussons le vaisseau dans une rade propice , où l' un des dieux nous conduit . Nous débarquons , ri pondant deux jours nous restons étendus sur la grève , accablés de fatigue , l' âme dévorée de douleurs . Mais lorsque la blonde 
Aurore amène la troisième journée , je saisis ma javeline et mon glaive acéré ; je pars du navire et je monte rapidement sur une colline d' où je puisse apercevoir les travaux des mortels , ou entendre leurs voix . Arrivé sur une âpre éminence , je m' arrête , et j' aperçois un filet de fumée qui , au-dessus de la vaste terre , s' élève du palais de 
Circé à travers une forêt de grands chênes . J' agite en mon esprit et en mon âme si j' avancerai pour reconnaître d' où sort la sombre fumée qui frappe mes regards . Mais ce parti me semble préférable : de retourner d' abord près de mon navire , de faire prendre un repas à mes compagnons , et de pénétrer ensuite dans l' intérieur de l' ile . Déjà je suis près du rivage lorsqu' un dieu , ému de pitié de mon isolement , envoie sur ma route un grand cerf au bois majestueux , qui , poussé par l' ardeur du 
soleil , descend des pâturages de la foret , pour s' abreuver dans les ondes du fleuve . Comme il bondit dans la plaine , je le frappe au milieu du des ; ma javeline d' airain le traverse de part en part ; il tombe palpitant sur la poussière , et sa vie s' exhale . J' accours près de lui , je retire ma javeline de sa blessure ; je la laisse à terre ; je rassemble des branches pliantes , et j' en forme de longs liens dont je rassemble et attache les quatre pieds de la monstrueuse bête . Je me remets en marche en la portant autour de mon cou , et en m' appuyant sur ma javeline , car je n' aurais pu la maintenir d' une seule main sur une seule épaule , tant sa taille était prodigieuse . Arrivé dans mon navire , je me débarrasse de ce fardeau , et par des paroles encourageantes je ranime mes compagnons en m' adressant à chacun d' eux : " Amis , quelles que soient nos souffrances , nous ne descendrons point aux demeures de 
Pluton avant que luise le jour marqué par la destinée . Croyez moi donc , sortez du navire , souvenez vous des mets et des doux breuvages ; ne vous laissez pas consumer par la faim . " " A ces mots , mes compagnons , dociles à ma voix , quittent leur retraite , se répandent sur le rivage , et admirent le cerf dont la taille est prodigieuse . Lorsqu' ils en ont longtemps charmé leurs regards , ils purifient leurs mains et préparent un noble repas . Durant tout le jour , jusqu' au coucher du 
soleil , nous savourons les chairs abondantes et le vin délectable ; le 
soleil disparaît et fait place aux ténèbres , et nous nous abandonnons au sommeil sur le bord de la mer . Aux premières lueurs de la fille du Matin , de l' 
Aurore aux doigts de rose , je convoque l' assemblée , et je prononce ce discours : " Soyez dociles à mes conseils , quels que soient les maux qui nous accablent , ô mes compagnons . Amis , nous ignorons si ces lieux sont du côté des ténèbres où le 
soleil descend sous la terre , ou bien du côté de l' aurore , où il en sort . 
Délibérons donc promptement , s' il y a lieu de délibérer ; pour moi , je ne le crois point , car du haut d' une âpre éminence j' ai aperçu l' île entière , la mer sans bornes la ceint de toutes parts ; elle est d' une humble étendue , et du milieu de l' île , j' ai vu de mes yeux un filet de fumée s' élever au-dessus d' une forêt de grands chênes . " " A ces mots , leurs tristes cœurs sont brisés au souvenir des cruautés du 
Lestrygon 
Antiphate , et de la violence du 
Cyclope anthropophage . Ils gémissent amèrement et répandent des larmes abondantes . Mais ce ne sont point des pleurs qui peuvent nous sauver ; je divise mes compagnons en deux troupes , et à chacune je donne un chef ; je dois conduire la première , et je confie la seconde au divin 
Euryloque . Nous nous hâtons d' agiter les sorts dans un casque d' airain , c' est celui du magnanime 
Euryloque que nos mains retirent . Il part en pleurant , avec vingt-deux compagnons , et nous laisse gémissants sur le rivage . Ils trouvent au fond d' un vallon , au milieu d' une clairière , le superbe palais de 
Circé , bâti de pierres de taille . Des loups de montagne , des lions entourent cette demeure , mais par ses perfides breuvages la nymphe a su les apprivoiser ; loin de se jeter sur les hommes , ils s' arrêtent auprès d' eux en agitant doucement leurs longues queues . Tels , autour de leur maître , les chiens s' empressent en le flattant au sortir du festin , car il leur apporte toujours quelques mets ; tels , autour de mes compagnons , ces loups aux fortes griffes et ces lions terribles s' avancent en flattant . Les 
Grecs , frappés de crainte à la vue de ces monstres effroyables , s' arrêtent devant le portique de la blonde déesse . Ils entendent dans le palais 
Circé qui fait retentir sa voix mélodieuse en tissant une grande toile impérissable , légère , gracieuse et belle comme les travaux des déesses . Alors , le premier prend la parole 
Polite , l' un des chefs de mes compagnons , celui que j' estime et chéris le plus : " Amis , une femme dans ce palais tisse une grande toile et chante d' une voix ravissante , tous les murs en retentissent . Est ce une déesse . Est ce une mortelle . Ne perdons pas de temps , et poussons un cri . " Il dit : et tous appellent à grand bruit ; soudain 
Circé se montre , ouvre ses portes éclatantes et les invite à la suivre . Sans hésiter , ils s' élancent imprudemment sur ses pas . 
Euryloque , soupçonnant un piège , reste seul hors du palais . La déesse introduit mes compagnons , les fait asseoir sur des sièges ; puis , pour eux , mélange avec un vin délicieux du fromage , de la farine et du miel épuré ; mais elle glisse dans le froment des poisons funestes , afin qu' ils perdent tous le souvenir de leur terre paternelle . Aussitôt que leurs lèvres ont touché ce perfide breuvage , la déesse les frappe d' une baguette et les renferme dans l' étable à porcs . Ils ont le corps , les soies , la tête , le grognement des pourceaux , quoiqu' ils aient conservé la pensée . 
Circé les renferme fondant en larmes , ensuite elle leur présente des glands et des cornouilles , mets ordinaires des vils animaux qui ont la terre pour couche . " Cependant 
Euryloque ne tarde pas à revenir près du vaisseau pour nous informer du triste sort de ses compagnons . Sa voix refuse d' articuler ce qu' il veut nous apprendre , tant son cœur est pénétré de douleur ; ses yeux sont remplis de larmes , et son âme est chargée de sanglots . Lorsque enfin nous l' interrogeons tous avec anxiété , il nous fait le récit de la perte de ses compagnons . Nous traversons selon tes ordres , ô 
Ulysse . Le bois de grands chênes ; nous trouvons au fond d' une vallée , au milieu d' une clairière , un superbe palais bâti de pierres de taille . Dans l' intérieur , une femme tisse une grande toile et chante d' une voix harmonieuse . Est ce une déesse . Est ce une mortelle . Nous l' appelons à grands cris ; soudain elle se montre , ouvre ses portes éclatantes , et nous invite à la suivre . Mes compagnons , sans hésiter , s' élancent follement sur ses pas , moi seul je reste hors du palais ; car je soupçonne un piège . Tous les autres disparaissent à la fois . Je n' ai vu revenir aucun d' eux , quoique longtemps j' aie épié leur retour . " Il dit : aussitôt je jette sur mes épaules un arc recourbé et une grande épée d' airain ornée de clous d' argent , et j' ordonne à 
Euryloque de me conduire par le chemin qu' il a suivi ; mais il se jette à mes genoux , les embrasse , et en pleurant il me conjure par ces paroles rapides : " 
Elève de 
Jupiter , ne m' entraîne pas malgré moi vers ce funeste lieu ; laisse moi sur le rivage . Hélas . Je ne le sais que trop , tu ne reviendras jamais toi-même , et tu ne ramèneras aucun de nos compagnons . Mais avec ceux qui nous restent fuyons au plus tôt , tandis qu' il est temps encore d' éviter le trépas . " " 
Euryloque , lui dis je , reste près du navire à te gorger de mets et de vin ; je pars , une nécessité impérieuse me l' ordonne . " A ces mots je m' éloigne du rivage , je m' aventure dans la forêt sacrée , et déjà je suis près d' atteindre la superbe demeure de l' empoisonneuse 
Circé , lorsque 
Mercure , dieu au rameau d' or , vient à ma rencontre sur le chemin du palais , sous les traits d' un jeune adolescent à peine arrivé à la puberté , paré de toutes les grâces de son âge . Le dieu me serre la main et me dit : " Infortuné . Où donc se dirigent tes pas , seul au travers de ces collines en des lieux inconnus . Tes compagnons sont renfermés par 
Circé comme des pourceaux dans de fortes étables . Si tu vas les délivrer , je ne pense pas que tu reviennes toi-même ; mais tu seras emprisonné comme eux . Mais je veux te délivrer du mal et te sauver . Prends cette plante salutaire , conserve la et pénètre dans la demeure de 
Circé , tu éloigneras ainsi de ta tête le jour fatal . Apprends de moi toutes les ruses de la nymphe . Elle te préparera un mélange et versera dans le froment des poisons funestes , mais elle ne réussira pas à te charmer : la plante salutaire que je vais te donner s' y opposera . Je n' omets rien , écoute : Aussitôt que 
Circé te frappera de sa longue baguette , tire ton glaive acéré , fond sur elle , comme si tu brûlais de l' immoler . Saisie de crainte , elle t' invitera à partager sa couche . Ne refuse pas l' amour d' une déesse afin qu' elle délivre tes compagnons et le secoure dans ta détresse . Mais d' abord ordonne lui de prononcer le grand serment des immortels , de peur qu' elle ne te tende d' autres pièges et que , dépouillé de tes vêtements , elle ne te prive de ta force et de la virilité . " En achevant , 
Mercure me présente la plante salutaire qu' il arrache du sol et dont il m' apprend la nature . Sa racine est noire et sa fleur blanche comme du lait . Les dieux l' appellent 
Holy ; il est difficile aux humains de l' arracher , mais rien n' est impossible aux immortels . 
Mercure s' élève ensuite au-dessus de l' île ombragée de forêts et remonte au vaste 
Olympe . Je poursuis ma roule vers le palais de 
Circé , le cœur violemment agité . " Je m' arrête devant le portique de la belle déesse et je l' appelle à grands cris ; elle entend ma voix , se montre aussitôt , ouvre les portes éclatantes et m' invite à la suivre . Je m' élance sur ses pas , le cœur contristé ; elle m' introduit et me fait asseoir sur un magnifique trône orné de clous d' argent , d' un travail merveilleux , mes pieds posent sur une escabelle . Cependant la déesse compose dans une coupe d' or le perfide breuvage , et , méditant en son âme de cruels desseins , elle y répand ses poisons . Elle me le présente , je l' approche de mes lèvres ; et pendant que sa baguette me frappe , elle prononce ces mots : " Ya maintenant à l' étable , va partager le lit de tes compagnons . " Mais le charme est sans effet ; je tire mon glaive acéré ; je fonds sur la déesse comme si je brûlais de l' immoler . " Elle jette un grand cri , se précipite à mes pieds , embrasse mes genoux , et tout en larmes elle m' adresse ces paroles rapides : " Qui donc es tu parmi les humains . De quelle contrée viens tu . Où sont ta ville et tes parents . Je suis frappée de surprise ; quoi . Ce breuvage que tu as goûté , ce charme subtil reste sans effet ; ce charme auquel nul homme n' a pu résister dès que ses lèvres l' ont effleuré . Ton sein renferme un esprit inébranlable , ou tu es 
Ulysse destructeur des cités , dont 
Mercure m' a toujours prédit la venue dans mon île sur un vaisseau rapide au retour d' ilion . Mais , crois moi , remets ton glaive dans le fourreau , viens partager ma couche , unissons nous d' amour , et confions nous l' un à l' autre . " " O 
Circé . Lui dis je , comment oses tu me prier d' être clément pour toi qui as métamorphosé mes compagnons en vils pourceaux , et qui m' invites avec perfidie à partager ta couche , afin que , dépouillé de vêtements , tu me prives de mes forces et de la virilité . Non , je ne m' unirai point avec toi d' amour , ô déesse . Si tu refuses de t' engager par le plus terrible serment à ne point me tendre de nouveaux pièges . " Je me tais ; soudain elle prononce le serment que j' ai demandé . Lorsqu' elle a juré , lorsqu' elle a rempli les formalités du serment , je partage la couche de la belle 
Circé . Cependant ses fidèles suivantes s' empressent dans le palais . Elles sont quatre à prendre soin de ce séjour , nées des fontaines , des bois sacrés et des fleuves divins qui portent à la mer leurs belles ondes . L' une pose sur les trônes de belles couvertures de pourpre , et , au-dessus , des tissus de lin . La seconde dresse devant les trônes des tables d' argent qu' elle couvre de corbeilles d' or . La troisième mélange dans une urne d' argent le vin doux comme le miel et distribue des coupes d' or . La quatrième apporte de l' eau , et sous un vaste trépied allume un ardent foyer ; Fonde frémit , et lorsqu' elle s' est échauffée clans l' airain éclatant , la jeune nymphe me conduit dans la baignoire , fait couler sur moi l' eau du grand trépied et me comble d' une douce joie en baignant ma tête et mes épaules , jusqu' à ce que la fatigue ait abandonné mes membres . Lorsque la jeune nymphe m' a lavé et parfumé d' une huile épaisse , elle me revêt d' une tunique et d' un superbe manteau . Elle me fait ensuite asseoir sur un magnifique trône orné de clous d' argent d' un travail merveilleux . Une suivante répand d' une aiguière d' or , dans un bassin d' argent , l' eau dont je lave mes mains , puis elle dresse une table polie , que la vénérable économe , pleine de grâce pour les convives , couvre de pain qu' elle apporte et de mets abondants . " 
Circé m' invite à savourer le repas , mais mon âme s' y refuse ; je reste immobile sur mon siège , distrait , le cœur agité de tristes soupçons . La nymphe s' aperçoit que mes bras ne s' étendent point vers les mets ; elle voit ma cruelle affliction , et se penchant vers moi , elle m' adresse ces paroles rapides : " Pourquoi donc , 
Ulysse , rester immobile et muet . Pourquoi " consumant ton cœur , n' oses tu toucher aux mets ni au breuvage . Redoutes tu quelques pièges . Il ne te convient plus de craindre ; n' as tu pas entendu mon inviolable serment . " " 
Circé . Lui dis je , quel homme , à moins d' être rempli d' iniquité , pourrait se rassasier de chairs et de vin , avant d' avoir délivré , avant d' avoir vu de ses yeux ses chers compagnons . Mais s' il te plaît que je savoure avec délices ton festin , délivre , fais que je voie de mes yeux mes compagnons regrettés . " " Touchée de ma prière , 
Circé sort du palais , sa baguette à la main , ouvre les portes de l' étable et fait sortir mes compagnons semblables à des porcs de neuf ans . Lorsqu' ils sont rangés devant moi , elle se penche vers eux et les frotte d' un baume salutaire : aussitôt tombent de leurs membres les longues soies qu' a fait croître le poison funeste que leur a donné d' abord l' auguste 
Circé . Ils redeviennent des hommes brillants de jeunesse , comme ils étaient naguère ; mais ils semblent plus grands et plus beaux . Tous me reconnaissent , me serrent les mains et répandent de douces larmes de joie ; le palais entier retentit de leurs soupirs ; la nymphe el e-même est émue de pitié . Noble parmi toutes les déesses , elle s' approche et me dit : " Divin fils de 
Laërte , ingénieux 
Ulysse , retourne à l' instant vers le bord de la mer , fais tirer sur le rivage le navire , fais cacher dans une grotte tes trésors et les agrès , et reviens aussitôt avec tes compagnons chéris . " " Elle dit : et mon cœur généreux est docile à ses ordres . Je marche rapidement vers le bord de la mer ; je trouve sur mon vaisseau mes compagnons chéris gémissant amèrement et versant des larmes abondantes . Telles les tendres génisses , retenues à la crèche , au retour à l' étable de leurs mères rassasiées de pâturage , s' élancent au-devant d' elles , sans que leurs parcs les arrêtent , et courent à leur rencontre en poussant de longs mugissements , tels , à ma vue , mes compagnons s' empressent autour de moi et m' embrassent en fondant en larmes . Leurs âmes ne sont pas moins émues que s' ils revoyaient l' âpre 
Ithaque et les murs de la ville qui leur a donné le jour . Ils m' adressent cos paroles rapides entrecoupées de sanglots : " En te revoyant , ù élève de 
Jupiter . Nous éprouvons autant de joie que si nous abordions à 
Ithaque les champs paternels ; mais raconte nous comment ont péri nos compagnons . " Ils disent , et je m' empresse de les rassurer par ce discours : " Tirons le navire tout entier sur la terre ; cachons dans une grotte nos trésors , nos agrès , et hâtez vous de me suivre tous . Vous reverrez vos compagnons ; au sein delà demeure sacrée de 
Circé , ils savourent les chairs et le vin , et l' abondance règne autour d' eux . " " A ces mots , ils obéissent avec ardeur ; le seul 
Euryloque veut encore retenir tous mes compagnons , et leur adresse ces paroles rapides : " Insensés . Où courez vous . Vous brûlez donc de partager le sort de ceux qui m' ont suivi . Allez à ce palais de la perfide déesse , et vous serez tous métamorphosés en porcs , en loups , en lions . Une dure nécessité vous forcera de garder sa demeure . Elle vous traitera comme le 
Cyclope a traité nos infortunés compagnons dans l' antre affreux où les a conduits l' audacieux 
Ulysse . Hélas . Ils ont péri victimes de la folie de leur roi . " Il dit : en mon esprit j' agite si , tirant ma longue épée , je ferai voler sa tête sur le sable , malgré notre proche parenté . Mais , par leurs paroles flatteuses , mes compagnons me détournent de ce dessein . " Élève de 
Jupiter . Si tu le permets nous laisserons 
Euryloque près du navire ; il se chargera de le garder . Cependant conduis nous au palais sacré de la nymphe . " " A ces mots , nous nous éloignons du rivage , et 
Euryloque nous suit , car il redoute mes terribles menaces . Cependant 
Circé , au sein de son palais , baigne avec soin mes autres compagnons , les parfume d' huile , les revêt de tuniques et de manteaux . Nous les retrouvons assis dans la salle du festin . Lorsque tous mes compagnons sont enfin réunis , ils se racontent leurs mutuelles inquiétudes ; ils pleurent , ils sanglotent , et le palais retentit de leurs soupirs . Noble parmi toutes les déesses . 
Circé approché et me dit : " Divin fils de 
Laërte , ingénieux 
Ulysse , gardez vous de nourrir ce deuil profond . Je n' ignore pas moi-même combien de maux vous avez soufferts sur la mer poissonneuse , et combien , sur la terre , des hommes cruels vous ont causé d' infortunes . Mais , croyez moi , goûtez ces mets , savourez ce vin , rappelez dans votre sein votre âme généreuse ; soyez ce que vous étiez lorsque , pour la première fois , vous avez quitté la terre paternelle , l' âpre 
Ithaque . Hélas . Le souvenir de vos courses pénibles vous a rendus tristes et insensibles ; votre cœur ne ressentira plus d' allégresse , tant vous avez essuyé de traverses . " " Elle dit , et persuade nos âmes généreuses . Durant une année entière nous restons dans cette île , et tous les jours nous savourons les chairs abondantes , le vin délectable . Mais déjà Tannée n' est plus , les saisons ont achevé leur cours , les mois se sont évanouis , et les longs jours sont passés , alors mes chers compagnons m' appellent et me disent : " Ami , souviens toi de ta patrie ; si la destinée veut que tu échappes ta tant de périls , pour revoir ta superbe demeure et les champs paternels . " " Ces paroles persuadent mon aine généreuse . Durant tout le jour jusqu' au coucher du 
soleil , assis dans la salle du festin , nous nous rassasions de chairs abondantes et de vins délicieux ; lorsque le 
soleil disparait pour faire place aux ténèbres , mes compagnons dorment dans le palais , enveloppé des ombres de la nuit . Mais lorsque la belle 
Circé ma reçu dans son lit , je l' implore en embrassant ses genoux . La déesse est attentive à mes plaintes , et je lui adresse ces paroles rapides : " 
Circé . Remplis ta promesse de me renvoyer au sein de ma demeure . Je suis entraîné par mon âme et par mes compagnons qui consument mon cœur et m' entourent en larmes aussitôt que tu t' éloignes de moi . " " Divin fils de 
Laërte , ingénieux 
Ulysse , reprend 
Circé noble parmi toutes les déesses , vous ne resterez point malgré vous dans ma demeure ; mais vous devez d' abord accomplir un autre voyage ; vous devez visiter le palais de 
Pluton et de l' inexorable 
Proserpine , pour consulter l' âme du 
Thébain Tireras , devin privé de la vue , dont l' esprit chez les morts a conservé sa force . Il est le seul à qui 
Proserpine ait accorde la science et la pensée , les autres ne sont que des ombres légères . " " Cet ordre nie déchire le cœur ; j' inonde de pleurs la couche de la déesse ; je refuse de vivre plus longtemps , de contempler encore la lumière du 
soleil . Mais lorsque mes sens sont rassasiés d' agitation et de deuil , je réponds en ces termes à la nymphe : " 
Circé , qui me guidera dans cet affreux voyage . Et qui donc avec un navire aborda jamais les demeures de 
Pluton . " " 
Ulysse , reprend la déesse , quitte ce souci , dresse le mat , étends la voile blanchissante , reste immobile , abandonne toi au souffle de 
Borée . Lorsqu' il aura porté ton navire au travers des 
Ilots de l' 
Océan jusqu' aux humides rivages et au bois sacré de 
Proserpine , où croissent de grands peupliers et des saules sans fruits , arrête ton navire , et descends toi-même à la sombre demeure de 
Pluton , jusqu' aux lieux où tombent dans l' 
Achéron le 
Phlégélon enflammé et le 
Cocyte qui emprunte ses ondes au 
Styx . Une roche marque le confluent de ces deux fleuves tumultueux . Tu t' en approcheras , noble héros , je te le recommande ; tu creuseras un fossé carré d' une coudée , cl tu répandras des libations pour tous les morts : la première sera de lait mélangé de miel ; la seconde sera d' un vin délicat ; la troisième d' une eau limpide ; tu répandras ensuite de la pure fleur de farine . Cependant invoque les morts , ombres légères , promets de leur sacrifier dans ton palais , à ton retour au sein d' 
Ithaque , la meilleure de tes génisses stériles , de brûler pour eux tous un bûcher couvert de dons précieux , et d' immoler à part , pour 
Tirésias seul , un bélier noir sans tache , le plus noble du troupeau . " Lorsque tu auras imploré l' illustre essaim des morts , tourne toi vers l' 
Érébe , plonge tes regards avides sur le cours du torrent ; immole à l' instant un bélier et une brebis noirs , et tu verras accourir en foule les âmes de ceux qui ne sont plus Ordonne alors à tes compagnons de dépouiller les victimes , de les consumer , de les vouer aux dieux el surtout au puissant 
Pluton et a l' inexorable 
Proserpine . Toi , cependant , assis devant le fossé , le glaive à la main , ne permets pas à ces vaines ombres dégoûter du sang du sacrifice avant que tu aies interrogé 
Tirésias . Ce devin , chef des peuples . ne tardera pas à t aborder , c' est lui qui t' enseignera ta route , le terme de tes voyages , le moment de ton retour , et le moyen de traverser les 
Ilots poissonneux . " " Comme la déesse achève , l' 
Aurore parait quittant son trône d' or . 
Circé me revêt d' une tunique et d' un manteau . Elle-même se pare d' un vaste tissu d' argent léger , gracieux , que maintient une vaste ceinture d' or , enfin elle couvre sa tête d' un voile magnifique . Cependant je m' élance dans le palais , et j' excite mes compagnons en adressant à chacun d' eux ces paroles flatteuses . " Hâtez vous , arrachez vous au doux sommeil , l' auguste 
Circé nous permet de partir . " " Ces mots persuadent leurs âmes généreuses . Mais , hélas . môme en ce lieu paisible , ja ne puis sauver tous mes compagnons : l' un d' eux , 
Elpénor , jeune , et de peu de valeur à la guerre , et d' un bible esprit , appesanti par le vin , a été chercher le sommeil loin des autres 
Grecs , sur le toit du palais sacré de la déesse . Rafraîchi par le souffle des vents , au bruit de notre départ , il se réveille soudain , et en son âme il oublie ou il est . Au lieu de descendre par la longue échelle , il tombe brusquement du faite et se brise le cou ; son âme s' envole dans les enfers . Cependant mes compagnons sont réunis , et je leur adresse ce discours : " Vous pensiez , ornes amis . Que nous partions pour notre demeure , pour notre douce patrie ; mais 
Circé nous prescrit un autre voyage : elle nous envoie au palais de 
Pluton et de l' inexorable 
Proserpine , pour consulter l' âme du 
Thébain 
Tirésias . " " En entendant ces mots , leurs cœurs sont brisés . Ils s' asseyent en pleurant et s' arrachent les cheveux ; mais de quelle utilité sont les larmes . Nous gagnons tristement notre navire et le rivage sans cesser de verser des pleurs . Déjà 
Circé a placé dans le navire un bélier et une brebis noirs ; elle nous a caché sa marche , elle nous a précédés sans peine , tant il est facile aux immortels de se rendre invisibles à nos regards et.de nous dérober leurs pas . 
