Nous arrivâmes à l' île d' 
Eolie . là demeurait 
Eole , fils d' 
Hippotas , cher aux dieux immortels , dans une île flottante . c' est un rocher lisse qui s' élève au-dessus de la mer et est entouré tout entier d' un mur d' airain indestructible . Dans son palais il y a douze enfants . six fils et six filles dans la fleur de l' âge . Ils vivent près de leur père chéri et de leur tendre mère dans des festins continuels . auprès d' eux s' étalent en abondance des mets réconfortants et tout le long du jour l' odeur de la graisse brûlée se répand de la maison dans la cour . La nuit , ils dorment sur des tapis et des lits sculptés . / Nous arrivâmes donc dans leur ville et leur beau palais . Tout un mois 
Èole me traita en ami et m' interrogea sur toutes choses , sur 
Ilion , sur les vaisseaux des 
Argiens , sur leur retour . je lui racontai tout comme cela s' était passé . Puis lorsque je lui demandai qu' il me permît de me remettre en route et qu' il me renvoyât dans ma patrie , il ne m' opposa aucun refus et me fournit les moyens du retour . Il me donna , l' ayant écorché , la peau d' un bœuf de neuf ans , après y avoir enfermé les vents tumultueux , sentiers de l' air . car le fils de 
Cronos l' a fait dispensateur des vents avec le pouvoir d' apaiser ou de soulever celui qu' il veut . Il déposa dans mon navire profond l' outre entourée d' une brillante corde d' argent , pour que pas même un léger souffle ne s' échappât . Puis il m' envoya 
Zéphyre dont le souffle devait nous conduire au pays , nous et nos navires ; mais cela ne devait pas s' accomplir . nous succombâmes par notre propre déraison . / Pendant neuf jours nous naviguâmes de nuit et de jour ; le dixième , déjà nous apparaissaient les champs de la patrie et nous voyions tout près les feux allumés lorsque le doux sommeil me saisit , accablé de fatigue ; car j' avais toujours tenu l' écoute et je ne l' avais donnée à aucun de mes compagnons , afin que nous arrivassions plus tôt vers la terre de la patrie . Alors mes compagnons se mirent à parler entre eux . Ils pensaient que je rapportais à la maison de l' or et de l' argent , présents du magnanime 
Èole , fils d' 
Hippotas . Ils se disaient en se regardant les uns les autres . / Hélas . comme celui là est honoré et aimé de tous les hommes , dans quelque ville ou quelque pays qu' il arrive . Tandis que de 
Troie il rapporte un beau butin , nous qui avons fait la même route , nous revenons à la maison les mains vides . Et maintenant encore 
Èole , l' honorant de son amitié , lui a donné ceci . Mais voyons au plus vite ce que c' est et combien d' or et d' argent il y a dans l' outre . / Ils parlèrent ainsi et ce mauvais dessein triompha d' eux . ils délièrent l' outre et tous les vents s' échappèrent et la tempête se déchaînant aussitôt les emporta pleurants sur la mer , loin de la terre de la patrie . Cependant m' étant réveillé , j' hésitai dans mon cœur irréprochable si , me jetant du navire , je périrais dans la mer ou si je souffrirais silencieusement et resterais encore parmi les vivants . Mais je souffris et je restai et m' étendis dans mon navire , tandis que mes compagnons se lamentaient et que la tempête furieuse reportait nos vaisseaux vers l' île d' 
Èole . / Là , nous débarquâmes et puisâmes de l' eau ; ensuite mes compagnons prirent leur repas près des vaisseaux rapides . Mais lorsque nous fûmes rassasiés de pain et de boisson , alors me faisant accompagner d' un héraut et d' un compagnon , je marchai vers le palais célèbre d' 
Èole . Je le trouvai mangeant avec son épouse et ses enfants . Étant entrés dans la maison , nous nous assîmes sur le seuil , près des montants de la porte . ceux ci s' étonnèrent dans leur cœur et dirent . / " Comment viens tu , 
Ulysse . quelle méchante divinité t' a assailli . Nous t' avions pourtant fourni tous les moyens de revoir ta patrie , ta maison et tout ce qui t' est cher . " / Ils parlèrent ainsi et je leur répondis , le cœur affligé . / " Mes compagnons méchants et mon triste sommeil m' ont perdu . Mais aidez moi , amis , car vous en avez le pouvoir . " / Je parlai ainsi , cherchant à les toucher par de douces paroles ; ils se turent , le père seul me répondit . / " Va t' en de mon île au plus vite , ô le plus méprisable des vivants . il n' est pas convenable que j' accueille un homme haï des dieux bienheureux , ni que je contribue à son retour . Va t' en , puisque tu arrives ici haï des Immortels . " / Ayant ainsi parlé , il me renvoya de chez lui gémissant profondément . Ensuite , nous naviguâmes plus loin le cœur attristé . Mes hommes , sous le lourd travail de la rame , s' affligeaient de notre insuccès , se voyant privés de l' espérance du retour . / Pendant six jours , nous naviguons nuit et jour ; le septième , nous arrivons à la ville escarpée fondée par 
Lamos , à 
Télépylos , en 
Lestrygonie , où le berger rentrant appelle le berger sortant qui lui répond . Là un homme sans sommeil pourrait gagner deux salaires ; l' un , en gardant les bœufs , l' autre en menant paître les moutons à la toison argentée , tellement les sentiers du jour et de la nuit sont proches . Là nous arrivâmes à un beau port tout autour duquel s' étend la roche escarpée . deux rochers saillants , en face l' un de l' autre , s' élèvent à l' entrée , laissant entre eux un étroit passage . C' est à l' intérieur que tous mes compagnons se tenaient avec leurs vaisseaux recourbés des deux côtes ; et ils étaient amarrés l' un près de l' autre dans le port creux . car aucune vague ne s' y soulève , ni grande ni petite et tout autour règne un calme blanc . Moi seul , je tins en dehors mon navire noir , près du rivage , amarré à un rocher . Ayant gravi la côté escarpée , je regardai tout autour de moi . on n' apercevait ni les ouvrages des bœufs , ni ceux des hommes ; nous ne voyions que de la fumée s' élevant de terre . Alors j' envoie mes compagnons pour s' informer quels sont les hommes mangeant du pain sur cette terre . je choisis pour cela deux hommes et je leur adjoins un héraut . Ceux ci , étant partis , entrèrent dans un chemin uni , par lequel les chariots conduisent à la ville le bois des montagnes élevées . Ils rencontrèrent une jeune fille qui puisait de l' eau près de la ville . c' était l' illustre fille du 
Lestrygon 
Antiphatès ; elle descendait à la source jaillissante d' 
Artacie , car c' est de là qu' on portait de l' eau à la ville . Mes compagnons , s' étant arrêtés , lui adressèrent la parole et lui demandèrent qui était le roi de ce peuple et qui leur commandait . / Celle ci aussitôt leur montra la maison de son père , au toit élevé . Quand ceux ci entrèrent dans l' illustre maison , ils y virent une femme semblable à la cime d' une montagne et ils s' effrayèrent . Elle appela aussitôt de l' agora l' illustre 
Antiphatès , son époux , qui leur préparait une mort terrible . Ayant aussitôt jeté à terre un de mes compagnons , il en prépara son repas . Les deux autres s' enfuirent et arrivèrent aux navires . Cependant 
Antiphatès fait retentir le cri de guerre par la ville . les courageux 
Lestrygons l' entendent et arrivent de tous côtés en grand nombre , semblables , non à des hommes , mais à des géants . Ils lancent du haut des rochers des pierres d' un poids accablant . Cependant , des vaisseaux s' élève un bruit affreux d' hommes qui périssent et de vaisseaux qui se brisent ; ils embrochent mes compagnons comme des poissons et en préparent un affreux repas . Tandis qu' on les tuait à l' intérieur du port profond , tirant de ma cuisse mon épée tranchante , j' en coupai le câble du navire à la proue bleue . Aussitôt , encourageant mes compagnons , je leur ordonne de se jeter sur leurs rames , pour échapper au malheur . ceux ci , craignant la mort , firent jaillir l' eau de la mer et mon navire s' éloigna heureusement des rochers qui nous dominaient , vers la haute mer ; mais tous les autres périrent ensemble en cet endroit . / De là , nous naviguâmes plus loin , heureux d' avoir échappé à la mort , mais le cœur contristé d' avoir perdu nos chers compagnons . Nous arrivâmes dans l' île d' 
Ea ; là demeurait 
Circé aux belles boucles , terrible déesse , parlant la langue des hommes , sœur du cruel 
Eétès . tous deux étaient nés du 
Soleil qui éclaire les mortels et avaient pour mère 
Persée , fille de l' 
Océan . Là nous conduisîmes en silence notre navire au rivage , dans un port , abri des navires , et quelque dieu nous y guida . Alors ayant débarqué là , nous y restâmes étendus deux jours et deux nuits , le cœur rongé à la fois par la fatigue et par les souffrances . Mais lorsque l' 
Aurore aux belles boucles amena le troisième jour , ayant pris mon javelot et mon glaive tranchant , je m' élevai rapidement du navire vers un lieu d' où l' on voyait au loin , pensant voir les travaux des hommes ou entendre leur voix . Avant d' avoir gravi la côte escarpée , je regardai autour de moi et je vis la fumée s' élevant de la terre aux larges routes , dans le palais de 
Circé , à travers une épaisse forêt de chênes . / Alors j' hésitai dans mon esprit et dans mon cœur , si j' irais voir d' où venait cette fumée brûlante ; mais après avoir réfléchi , il me parut plus avantageux de retourner d' abord vers le vaisseau rapide et vers le rivage de la mer , de donner un repas à mes compagnons , puis de les envoyer aux informations . Et alors quelque dieu eut pitié de moi qui étais seul , car il m' envoya , sur le chemin même , un grand cerf aux cornes élevées . celui ci descendait de la forêt , où il paissait , vers le fleuve , pour y boire , car l' ardeur du 
soleil l' y poussait . Comme il descendait , je le frappai au milieu du dos . le javelot d' airain le transperça d' outre en outre ; il tomba en bêlant dans la poussière et son souffle s' envola . M' avançant alors , je retirai mon javelot d' airain de la blessure et je le déposai à terre ; puis , arrachant des rameaux d' osier , j' en formai une corde bien tressée des deux côtés , d' une brasse environ , dont je liai les pieds de l' énorme bête . Et je m' avançai vers le vaisseau noir , le portant suspendu à mon cou et m' appuyant sur mon javelot , car l' animal était si grand qu' il n' y avait pas moyen de le porter sur une épaule en le soutenant de la main adverse . Je le déposai devant le navire et j' encourageai mes compagnons par de douces paroles , en m' adressant à chacun d' eux en particulier . / " O mes amis , malgré notre affliction , nous ne descendrons pas dans la demeure d' 
Aïdès , avant que soit arrivé le jour fixé par les destins ; allons , aussi longtemps que dans notre vaisseau rapide il y a de la nourriture et de la boisson , songeons à manger et ne nous laissons pas souffrir de la faim . " Je parlai ainsi et bientôt ils se laissèrent persuader par mes paroles . Ayant découvert le cerf sur le rivage de la mer infertile , ils l' admirèrent , car c' était un très grand animal . Mais lorsque leurs yeux se furent rassasiés de le regarder , s' étant lavé les mains , ils préparèrent un magnifique repas . Nous nous assîmes et nous nous repûmes de viande en quantité et de vin doux . Lorsque le 
soleil se coucha et entra dans les ténèbres , alors nous nous couchâmes sur le rivage de la mer ; mais lorsque parut l' 
Aurore aux doigts de rose , génératrice du matin , alors , les ayant tous réunis en assemblée , je leur dis . / " O mes amis , nous ne savons où est le côté des ténèbres ni celui de l' 
aurore , ni où le 
soleil , qui éclaire les mortels , descend sous la terre , ni où il remonte . Délibérons au plus vite , s' il n' y a pas autre chose à faire que ce que je vais vous proposer , mais je ne le pense pas , car en gravissant la côte escarpée j' ai vu d' en haut que nous étions dans une île couronnée de tous côtés par la mer immense ; elle est unie et j' ai vu de mes yeux la fumée s' élever du milieu d' un épais bois de chênes . " Je parlai ainsi et leur cœur se brisa , car ils se souvenaient des méfaits du lestrygon 
Antiphatès et des violences du hautain 
Cyclope , l' anthropophage . Ils sanglotèrent bruyamment , versant des larmes abondantes , mais toutes ces lamentations ne menaient à rien . / Cependant , je partageai en deux troupes tous mes compagnons aux beaux jambarts et je désignai un chef à chacune d' elles ; je commandais les uns ; 
Eurylochos , semblable à un dieu , les autres . Nous agitons vivement les sorts dans un casque d' airain . c' est celui du magnanime 
Eurylochos qui en sort . Il s' avance et avec lui vingt-deux de mes compagnons pleurants et ils nous laissent derrière eux , gémissants . Ils trouvèrent dans un vallon , dans une place bien en vue , le palais de 
Circé bâti de pierres polies . / Tout autour étaient des loups de montagne et des lions qu' elle avait charmés en leur donnant des poisons . Ils ne se jetèrent pas sur nos hommes , mais se levèrent en agitant leur longue queue . De même que les chiens agitent leur queue autour de leur maître , revenant du festin , car il rapporte toujours des choses douces à leur cœur , ainsi les loups aux forts ongles et les lions agitaient leur queue autour d' eux . Les nôtres s' effrayèrent quand ils virent ces terribles monstres . Ils s' arrêtèrent sous le portique de la déesse aux belles boucles et ils entendirent à l' intérieur 
Circé chantant de sa belle voix et tissant , à son grand métier immortel , un de ces ouvrages légers , gracieux et brillants , comme en font les déesses . Alors 
Politès , un des chefs , qui était pour moi le plus aimable et le plus aimé des compagnons , leur dit . / " O mes amis , quelqu'un à l' intérieur , tissant à un grand métier , chante si bien que le plancher en tremble tout autour . c' est une déesse ou une femme , mais faisons entendre notre voix au plus vite . / Il parla ainsi et ceux ci crièrent pour appeler . Elle ouvrit aussitôt les portes brillantes et les appela . ils la suivirent tous étourdiment ; seul 
Eurylochos resta , pensant que c' était un piège . Les ayant introduits , elle les fit asseoir sur des sièges et des fauteuils . Elle mélangea pour eux du fromage , de la farine d' orge et du miel frais , dans du vin de 
Pramné ; mais elle y mêla d' affreux poisons , afin qu' ils oubliassent complètement la terre de la patrie . Lorsqu' elle leur eut donné ce breuvage et qu' ils l' eurent bu , aussitôt , les frappant de sa baguette , elle les enferma dans l' étable à porcs . En effet , ils avaient des cochons et la tête et la voix , et les poils et le corps ; mais leur esprit était demeuré le même qu' auparavant , / Ainsi ils furent enfermés pleurants . 
Circé leur jeta des glands et des fruits du cornouiller , que les porcs qui couchent sur la terre mangent habituellement . / 
Eurylochos revint vers le rapide navire noir , pour nous donner des nouvelles de nos compagnons et nous dire leur triste sort . il ne peut d' abord prononcer un seul mot , malgré ses efforts , son cœur étant frappé d' une grande douleur . Ses yeux sont remplis de larmes et mon cœur pressent un malheur . Mais lorsque tous , inquiets , nous l' interrogeâmes , alors il nous raconta le sort funeste de nos autres compagnons . / Quand il eut parlé , je jetai sur mes épaules une grande épée d' airain à clous d' argent , ainsi qu' un arc et des flèches ; puis je l' engageai à me conduire par le même chemin . Mais celui ci , ayant embrassé mes genoux de ses deux mains , me supplia . / " Ne me conduis pas là malgré moi , nourrisson de 
Zeus , mais laisse moi ici ; car je sais que toi-même ne reviendras pas et que tu ne ramèneras aucun de tes compagnons ; mais fuyons plutôt avec ceux ci qui sont restés ; peut-être éviterons nous encore le jour fatal . " / Il parla ainsi et je lui dis en réponse . / " 
Eurylochos , reste donc ici dans ce lieu , mangeant et buvant , près du noir navire creux ; j' irai , moi , car une forte nécessité m' y oblige . / Ayant ainsi parlé , je m' éloignai du navire et de la mer , mais au moment où , traversant le vallon sacré , j' allais arriver à la grande maison de 
Circé l' empoisonneuse , je rencontrai 
Hermès à la baguette d' or , comme il allait vers la maison , semblable à un jeune homme auquel la barbe vient de pousser , la plus charmante période de la jeunesse . Il me serra la main et me dit s' adressant à moi . / " Où donc , ô malheureux , vas tu encore une fois seul par les montagnes dans un pays que tu ne connais pas . Tes compagnons sont chez 
Circé , enfermés , comme des porcs , dans de solides étables . Peut-être viens tu ici pour les délivrer . mais je te dis que toi-même tu ne reviendras pas et que tu resteras ici avec les autres . Mais je veux te délivrer des maux et te sauver . Prends cette plante généreuse qui éloignera de ta tête le mauvais jour et entre avec elle dans la maison de 
Circé . Je te dirai toutes les ruses funestes de 
Circé ; elle te préparera un mélange , dans lequel elle jettera du poison ; mais elle ne pourra pas t' ensorceler , car la généreuse plante que je te donnerai ne le permettra pas . Je te dirai tout encore . quand 
Circé te frappera de sa grande baguette , alors , tirant de ta cuisse ton glaive tranchant , élance toi sur elle comme si tu avais l' intention de la tuer , et l' ayant effrayée , ordonne lui de délivrer tes compagnons et de jurer par le grand serment des dieux qu' elle ne méditera plus contre toi aucun autre artifice . " Ayant parlé ainsi , le meurtrier d' 
Argus arracha la plante de la terre , me la donna et me montra sa nature . elle était noire de racine avec une fleur comme du lait . Les dieux l' appellent Môly et il est difficile aux hommes mortels de l' arracher ; mais les dieux peuvent tout . / 
Hermès remonta ensuite vers le grand 
Olympe , pardessus l' île boisée et moi j' allai au palais de 
Circé ; et en marchant , mon cœur s' agitait beaucoup . Je m' arrêtai aux portes de la déesse aux belles boucles , et je restai là craintif . La déesse entendit ma voix ; étant sortie aussitôt , elle ouvrit les portes brûlantes et m' appela . je la suivis , le cœur affligé . M' ayant fait entrer , elle m' assit sur un fauteuil à clous d' argent , d' un beau travail et plaça un tabouret sous mes pieds . Elle me prépara un mélange dans une coupe d' or , afin que je le busse et y jeta du poison , nourrissant de mauvaises intentions dans son cœur . Lorsqu' elle me l' eût donné et que je l' eus bu , sans que le charme opérât , m' ayant frappé de sa baguette , elle me dit s' adressant à moi . / " Va maintenant dans l' étable à porcs te coucher avec tes compagnons . " Elle parla ainsi et moi tirant mon glaive tranchant de ma cuisse , je m' élançai sur 
Circé comme si j' avais l' intention de la tuer . Celle ci , poussant un grand cri , se jeta à mes pieds , embrassa mes genoux et me dit , en gémissant , ces paroles ailées . / " De quels hommes es tu . Où sont ta ville et tes parents . Je m' étonne qu' ayant bu ces poisons , tu n' aies pas été ensorcelé . Car aucun autre homme n' a résisté à ces poisons , après qu' il leur eut fait franchir , en buvant , l' enceinte de ses dents . Tu dois être l' errant 
Ulysse qu' 
Hermès à la baguette d' or m' a toujours dit devoir arriver , revenant de 
Troie , sur son rapide et noir navire . Mais remets ton épée au fourreau et suis moi " . Elle parla ainsi , mais je lui dis en réponse . / " O 
Circé , comment veux tu que je sois bien disposé envers toi qui as changé dans ton palais mes compagnons en porcs et qui médites encore des ruses en m' ordonnant de te suivre . Mais je ne te suivrai pas , ô déesse , à moins que tu ne me jures par le grand serment , que tu n' as pas d' autres mauvais desseins contre moi . " / Je parlai ainsi . celle ci jura , comme je le demandais , et lorsqu' elle eut prononcé son serment , je la suivis . / Elle avait quatre suivantes qui travaillaient dans son palais comme ouvrières . elles sont nées des sources et des bois et des fleuves sacrés qui coulent vers la mer . L' une étendit sur les fauteuils de beaux tapis de pourpre qu' elle recouvrit d' une toile ; l' autre , devant les fauteuils , dressa des tables d' argent et y plaça des vases d' or ; la troisième mélangea dans un cratère d' argent le vin doux comme le miel et le distribua dans des coupes d' or ; la quatrième apporta de l' eau et alluma un bon feu sous un grand trépied et l' eau se réchauffa . Mais lorsque l' eau bouillit dans l' airain éblouissant , elle versa l' eau du grand trépied dans une baignoire . Lorsque je me fus lavé et enduit grassement d' huile et que j' eus revêtu une tunique et un beau manteau , la déesse me fit asseoir sur un trône à clous d' argent d' un beau travail et mit un tabouret sous mes pieds . Puis elle m' invita à manger , mais cela ne plaisait pas à mon cœur , et je restais assis , roulant de tristes pensées dans mon esprit . / Lorsque 
Circé vit que je restais assis sans mettre la main aux mets et que j' étais dans une grande affliction , elle s' approcha de moi et me dit ces paroles ailées . / " Pourquoi donc , 
Ulysse , es tu assis ainsi , comme sans voix , rongeant ton cœur et ne touches tu ni aux mets ni à la boisson . Craindrais tu quelque nouvelle embûche . Tu ne dois rien craindre , puisque j' ai juré le fort serment . " Elle parla ainsi et je lui dis en réponse . / " O 
Circé , quel est l' homme juste qui voudrait goûter à la nourriture ou à la boisson , avant de délivrer ses compagnons et de les voir devant ses yeux . Si c' est de bon cœur que tu m' invites à boire et à manger , délivrées , afin que je voie de mes yeux mes bien-aimés compagnons . " / Je parlai ainsi et 
Circé traversa la salle , tenant en main sa baguette ; elle ouvrit les portes de l' étable et en fit sortir mes compagnons semblables à des porcs de neuf ans . Ils se rangèrent devant elle et celle ci , passant entre eux , frotta chacun d' un autre poison . De leurs membres glissèrent les poils qu' avait fait croître le poison pernicieux que leur avait donné l' imposante 
Circé . Ils redevinrent aussitôt hommes , plus jeunes qu' ils n' étaient auparavant et beaucoup plus grands et plus beaux à voir . Ils me reconnurent et chacun d' eux me serra la main . Tous se mirent à pleurer de joie et un bruit épouvantable retentit dans la maison . la déesse elle-même fut touchée de pitié , et s' étant approchée de moi , elle me dit . / " Nourrisson de 
Zeus , fils de 
Laërte , fécond en ressources 
Ulysse , va maintenant vers ton vaisseau rapide et vers le rivage de la mer . Tirez tout d' abord votre navire à terre , cachez dans des cavernes vos biens et toutes vos armes et toi-même reviens et amène tes compagnons bien-aimés . / Elle parla ainsi et mon cœur d' homme fut persuadé . J' allai vers mon vaisseau rapide et vers le rivage de la mer . Je trouvai ensuite sur mon vaisseau rapide mes compagnons bien-aimés se lamentant tristement et versant des larmes abondantes . Lorsqu' ils me virent de leurs yeux , il leur sembla qu' ils " arrivaient dans leur patrie et dans la ville même de la pierreuse 
Ithaque , où ils étaient nés , où ils avaient été élevés . Alors , tout en larmes , ils me dirent ces paroles ailées . / " Ton retour , ô nourrisson de 
Zeus , nous réjouit , comme si nous arrivions à 
Ithaque , dans la terre de la patrie . Mais dis nous comment ont péri nos autres compagnons . / Ils parlèrent ainsi et je leur répondis par ces douces paroles . / " Tout d' abord tirons à terre le navire , déposons dans des cavernes nos richesses et toutes nos armes ; vous mêmes , préparez vous à me suivre tous , afin de voir nos compagnons , dans le palais sacré de 
Circé , buvant et mangeant , car ils ont de tout en abondance . " / Je parlai ainsi et aussitôt ils crurent à mes paroles ; seul 
Eurylochos retint mes compagnons . / Malheureux , où allez vous . Vous désirez donc les maux qui vous attendent dans le palais de 
Circé qui fera de vous tous des porcs , des loups ou des lions , pour garder sa grande maison , employant la violence , comme a fait le 
Cyclope , lorsque nos compagnons sont arrivés dans son enclos , conduits par l' audacieux 
Ulysse . car ceux là aussi ont péri par sa témérité . " Il parla ainsi et j' hésitai dans mon esprit si , tirant mon épée à la longue lame de ma forte cuisse , et lui tranchant la tête , je ne la ferais pas rouler par terre , bien qu' il fût mon très proche parent ; mais mes compagnons , par leurs paroles douces comme du miel , me retinrent chacun de leur côté . / Fils de 
Zeus , laissons le , si tu le veux , rester ici près du navire , pour le garder et toi conduis nous vers le palais sacré de 
Circé . " Ayant parlé ainsi , ils s' éloignèrent du navire et de la mer et 
Eurylochos ne resta pas non plus près du navire creux , car il craignait mes terribles menaces . / Pendant ce temps , 
Circé , dans son palais , faisait prendre un bain à mes autres compagnons et leur fournissait de l' huile pour s' en oindre grassement . Puis elle leur donna des tuniques et des manteaux d' une seule pièce . Nous les trouvâmes tous festoyant dans la salle . Lorsqu' ils se virent tous les uns les autres en présence , ils éclatèrent en sanglots et la maison en gémit tout autour . Alors , la noble déesse , se tenant près de moi , me dit . / " Maintenant , cessez vos sanglots . je sais moi-même les maux que vous avez soufferts sur la mer poissonneuse ou ceux que vous ont faits sur terre des hommes ennemis ; mais courage , mangez de la nourriture et buvez du vin , jusqu' à ce que vous ayez de nouveau dans votre poitrine un cœur tel que lorsque pour la première fois , vous avez quitté la terre de votre patrie , la pierreuse 
Ithaque . Maintenant vous êtes sans force et sans courage , vous souvenant toujours de vos dures pérégrinations , parce que vous avez beaucoup souffert . " / Elle parla ainsi et notre cœur d' homme fut persuadé et là , tous les jours , pendant une année entière , nous restâmes assis , nous repaissant de viandes en quantité et de vin doux . Mais lorsque l' année fut révolue et que les saisons recommencèrent leur cours , alors , m' ayant appelé , mes compagnons bien-aimés me dirent . / " Divin 
Ulysse , il est temps de penser à la terre de la patrie , si ton destin est d' arriver sain et sauf dans ta maison bien bâtie et dans la terre de ta patrie . " / Alors je suppliai 
Circé , embrassant ses genoux et la déesse entendit ma voix . / O 
Circé , tiens la promesse que tu m' as faite de me renvoyer à la maison ; car mon cœur m' y invite , ainsi que celui de mes compagnons , qui me déchirent le cœur en se lamentant autour de moi , dès que tu n' es pas là . " Je parlai ainsi et la noble déesse me répondit aussitôt . / Divin fils de 
Laërte , 
Ulysse fécond en ressources , / vous ne resterez pas malgré vous dans ma maison ; mais il vous faut d' abord accomplir un autre voyage et aller dans la demeure d' 
Aïdès et de l' effrayante 
Perséphonéia , consulter l' âme du thé bain 
Tirésias , le devin aveugle , dont l' esprit est inébranlable , auquel seul 
Perséphonéia a accordé , entre les morts , d' être animé d' intelligence ; les autres ne sont que des ombres fugitives . " Elle parla ainsi et mon cœur se brisa . je pleurais et mon esprit ne voulait plus vivre ni voir la lumière du 
soleil ; mais lorsque je fus rassasié de pleurer et de me rouler , alors je lui répondis en ces termes . / " O 
Circé . qui me guidera dans ce chemin . Personne jamais n' est arrivé dans la demeure d' 
Aïdès sur un navire noir . / Je parlai ainsi et la noble déesse me répondit aussitôt . / " Divin fils de 
Laërte , 
Ulysse fécond en ressources , que le manque de guide pour ton navire ne t' inquiète pas ; dresse le mât , et ayant tendu les voiles blanches , embarque toi . le souffle de 
Borée mènera ton navire . Mais lorsque tu auras traversé l' océan avec ton vaisseau , tu trouveras une plage unie et les bois sacrés de 
Perséphonéia , de grands peupliers noirs et des saules dont la fleur tombe sans donner naissance à un fruit . Tu arrêteras ton navire sur l' océan aux profonds tourbillons et toi-même entreras dans la demeure humide d' 
Aïdès . Là se jettent dans l' 
Achéron le 
Phlégéthon de feu et le 
Cocyte , qui n' est qu' un bras du 
Styx . un rocher se trouve à la jonction des deux fleuves qui coulent avec fracas . Là , ô héros , t' approchant , comme je te le dis , tu creuseras un trou , d' une coudée en tous sens et tu y verseras une libation à tous les morts , d' abord , de lait mélangé de miel , ensuite , de vin agréable et en troisième lieu , d' eau ; puis tu saupoudreras le tout de blanche farine d' orge . Alors implore bien des fois les têtes sans force des morts ; promets leur , arrivé à 
Ithaque , de leur immoler dans ton palais une vache stérile , la meilleure du troupeau , et d' allumer un bûcher rempli de choses précieuses ; et à 
Tirésias à part , d' immoler pour lui seul une brebis toute noire , qui l' emporte sur toutes les vôtres . Lorsque tu auras supplié par tes prières le peuple illustre des morts , alors , tourné du côté de l' 
Erèbe , sacrifie un bélier et une brebis noire , puis tourne toi d' un autre côté , le regard fixé sur les eaux du fleuve . Là viendront beaucoup d' âmes de ceux qui sont morts . Alors engage et oblige tes compagnons à écorcher les victimes qui gisent égorgées par l' airain impitoyable , à les brûler et à adresser leurs prières aux dieux , au vaillant 
Aïdès et à la terrible 
Perséphonéia . Toi-même , ayant tiré de ta cuisse ton glaive tranchant , assieds toi et ne permets pas aux tètes sans force des morts d' approcher du sang avant que tu n' aies interrogé 
Tirésias . Là , aussitôt , viendra le devin , chef des peuples , qui t' indiquera le chemin et la longueur de la route et comment tu feras ton retour sur la mer poissonneuse . / Elle parla ainsi et moi , allant par le palais , j' excitai mes compagnons par des paroles douces comme du miel , m' adressant à chacun en particulier . / " Cessez de dormir et de respirer le doux sommeil , mais partons , car la respectable 
Circé nie l' a permis . " / Je parlai ainsi et leur cœur d' homme obéit . Cependant je n' emmenai pas de là non plus mes compagnons sans malheur . Un certain 
Elpénor , le plus jeune de tous , qui n' était ni très brave à la guerre , ni d' un esprit solide , recherchant la fraîcheur , appesanti qu' il était par le vin , s' était couché à l' écart de ses compagnons , dans le palais sacré de 
Circé . Ayant entendu le bruit de ses compagnons qui s' en allaient , il se leva tout à coup et oubliant de redescendre par le grand escalier , il se jeta tout droit en bas du toit . la vertèbre de son cou se brisa et son âme descendit chez 
Aïdès . / Lorsque mes compagnons furent rassemblés , je leur dis . " Vous pensez sans doute retourner maintenant à la maison dans la terre de la patrie ; mais 
Circé vous a indiqué une autre route . nous allons dans la demeure d' 
Aïdès et de la terrible 
Perséphonéia , consulter l' âme du 
Thébain 
Tirésias . / Je parlai ainsi et leur cœur se brisa et s' étant assis , ils se lamentèrent et s' arrachèrent les cheveux . Mais toutes ces lamentations ne menaient à rien . / Lorsque , attristés et versant des larmes abondantes , nous arrivâmes vers notre vaisseau rapide et le rivage de la mer , nous y trouvâmes un bélier et une brebis noire , que 
Circé avait attachés près du navire noir , sans que nous l' eussions vue passer , car qui peut voir de ses yeux un dieu qui ne le veut pas , alors qu' il va de côté et d' autre . 
