Nous atteignîmes l' île d' 
Éolie ; là demeurait 
Éole aimé des Immortels , fils d' 
Hippotas . / L' île flottait ; alentour s' élevaient un mur / de bronze infranchissable et des à-pics de pierre nue . / 
Éole a douze enfants qui sont tous nés dans le palais , six filles d' une part , six fils de l' autre , à l' âge d' homme . / A ses fils , il donna ses filles pour épouses . / Eux , auprès de leur père et de leur souveraine mère , toujours festoient ; on voit des plats par milliers devant eux , la maison retentit de cris dans la fumée des graisses , jour après jour ; la nuit , auprès de leurs dignes épouses , ils dorment dans leurs draps et sur leurs lits de camp . / Nous atteignîmes donc leur ville et leurs belles demeures . Tout un long mois il me fêta , m' interrogeant sur tout , sur 
Troie , sur les vaisseaux des 
Grecs , sur leur retour ; et moi , je lui racontais tout dans l' ordre , point par point . Quand je voulus partir et le priai de m' y aider , loin de me refuser , il organisa mon retour . / Un bœuf de neuf ans écorché , il me donna une outre où il avait bouclé les chemins des vents hululants . / Car le fils de 
Cronos l' avait créé gardien des vents : il pouvait les calmer ou les déchaîner à sa guise . / Dans le profond navire il la noua d' un fil d' argent brillant , afin qu' il n' en pût pas sortir le moindre souffle . Puis il fit s' élever un souffle de zéphyre / qui devait emporter bateaux et gens ; mais son dessein n' allait pas aboutir , car leur sottise nous perdit . / Neuf jours durant nous naviguâmes jour et nuit ; le dixième déjà parut la campagne natale , / et nous apercevions les hommes et les feux tout près . . . Alors , le doux sommeil m' envahit , j' étais épuisé , ayant toujours tenu le gouvernail , le refusant aux autres pour que nous fussions plus tôt rendus . / Et cependant , mes compagnons parlaient tous à la fois , affirmant que je rapportais de l' or et de l' argent , cadeaux d' 
Éole , généreux fils d' 
Hippotas . / Et ils allaient disant , se regardant les uns les autres : / " Hélas . voyez comment il est aimé et respecté de tout le monde , en quelque ville ou pays qu' il débarque . Du pillage de 
Troie , il ramenait déjà de beaux / trésors ; et nous qui avons fait pourtant la même route , nous rentrerons chez nous les mains vides . / Et voilà maintenant ce qu' 
Éole par amitié lui a donné . . . Allons . vite . voyons ce qu' il en est , combien d' or et d' argent il y a dans cette outre . " / Tels étaient leurs propos ; ce mauvais dessein l' emporta , ils défirent le nœud , tous les vents sautèrent dehors , l' ouragan vite déchaîné les rejeta au large , tout en pleurs , loin de la patrie . Moi cependant , / réveillé , je me demandais dans mon cœur sans reproche si j' allais me jeter à l' eau pour y périr ou subir en silence et rester avec les vivants . / Je restai , je subis , couché tête couverte / dans le bateau . Les vents maudits nous ramenaient / à nie d' 
Éolie , et mes compagnons gémissaient . / On descendit à terre , on refit provision d' eau fraîche , on mangea vite auprès des rapides navires . / Quand on eut apaisé la soif et l' appétit , je choisis pour m' accompagner un homme et un héraut et regagnai le glorieux palais d' 
Éole ; il était là , mangeant auprès de son épouse et de tous ses enfants . Arrivés au palais , nous nous assîmes sur le seuil / près du chambranle . étonnés , ils me demandèrent : / " D' où viens tu donc , 
Ulysse . Et quel dieu t' a persécuté . N' avions nous pas tout fait pour que tu puisses retourner dans ton pays , dans ta maison , là où il te plairait . " / A ces mots , je leur répondis avec tristesse : / " Nies maudits compagnons , sans parler d' un fatal sommeil , m' ont perdu . Mais , amis , secourez moi , vous le pouvez . " / Ainsi disais je , les flattant de mots suaves . / Ils restèrent muets , puis le père prit la parole : / " Hors de l' île au plus vite , ô rebut des vivants . / H ne m' est pas permis d' aider ni de guider / un homme que poursuit la haine des dieux bienheureux . " / Sur ces mots , le roi me chassa malgré mes plaintes . / Nous reprîmes alors la mer avec tristesse . / A force de ramer , l' ardeur de mes gens s' épuisait par leur propre folie , et nul secours n' était en vue . / Six jours durant nous naviguâmes jour et nuit ; / le septième apparut la citadelle de 
Lamos , / 
Télépyle des 
Lestrygons , où le berger qui rentre salue celui qui sort , et celui qui sort lui répond ; là , en ne dormant pas , un homme aurait double salaire , tantôt paissant les bœufs et tantôt les moutons brillants : car les chemins du Jour sont près des chemins de la Nuit . Là , quand on atteignit le fameux port où des falaises élèvent leur rempart d' un côté et de l' autre , où deux caps allongés , se faisant vis-à-vis , / % s' avancent vers l' entrée , et l' accès est étroit , on y fit pénétrer les navires en arc ; dans l' anneau de ce port , ils furent amarrés côte à côte : jamais ne s' y formait de houle , ni peu ni prou ; c' était partout le calme plat . / Moi seul gardai dehors mon bateau noir au bout du cap , nouant l' amarre à une pierre . / Puis je montai sur une roche pour guetter . / De là n' apparaissaient ni labourages ni jardins , on voyait seulement des fumées s' élever de terre . . . IOO J' envoyai donc de mes compagnons s' informer quels étaient les mangeurs de pain qui vivaient là , en ayant choisi deux auxquels j' adjoignis un héraut . / Ils descendirent prendre une piste par où les chars du haut de la montagnç amenaient le bois à la ville . / Mais , à l' entrée du bourg , ils trouvèrent puisant de l' eau une vaillante 
Lestrygonne , enfant d' 
Antiphatas ; elle était descendue au limpide courant de la source de l' Ourse où l' on puisait l' eau pour la ville . / Ils s' approchèrent pour l' interpeller , lui demandèrent no qui était roi de son pays , et sur qui il régnait ; elle montra aussitôt le haut palais de son père . / Arrivés au palais , ils y trouvèrent une femme plus haute que montagne , et cette vue les atterra . / Vite , elle rappela de l' agora 
Antiphatas , son époux , qui leur préparait un triste sort : sans attendre , il en broya un pour son repas . / Les deux autres s' enfuirent pour rejoindre les navires . / Alors , son cri de guerre emplit la ville ; en l' entendant , les vaillants 
Lestrygons accoururent de toutes parts par milliers , et plus proches des 
Géants que des humains . / Du haut des rocs , de blocs trop pesants pour un homme ils nous criblèrent ; des bateaux monta le bruit affreux des mortels massacrés et des navires fracassés : les harponnant comme poissons , ils emportaient l' affreux festin . / Pendant qu' ils les massacraient dans la profondeur du port , je tirai le long de ma cuisse mon épée et tranchai les amarres du bateau à la proue bleue ; puis , d' une voix pressante , j' invitai mes compagnons à foncer sur leur rame afin d' éviter le désastre ; / tous à la fois firent écumer l' eau , craignant la mort . / Avec joie , je fuyais vers le large , loin des falaises / en surplomb ; mais là-bas , tous les autres bateaux sombraient . / Nous reprîmes alors la mer avec tristesse , / heureux d' être vivants , mais pleurant nos compagnons morts . / Nous atteignîmes l' île d' 
Aiaié , où demeurait / 
Circé aux beaux cheveux , la terrible déesse / à voix humaine , sœur du pernicieux 
Aiétès . / Tous deux sont les enfants du 
Soleil brillant pour les hommes et de 
Persé , l' une des filles d' 
Océan . / Là , le vaisseau nous fit aborder en silence / au fond d' un port de bon mouillage ; un dieu nous conduisait . Et , deux jours et deux nuits , une fois débarqués , nous restâmes couchés , rongés d' angoisse et de fatigue . / Mais , quand l' aube bouclée amena le troisième jour , prenant mon javelot et mon épée aiguë et quittant le bateau , je montai sur une hauteur dans l' espoir de voir des jardins , d' ouïr des voix . / Je grimpai donc sur une roche pour guetter et vis une fumée monter du sol aux grandes voies , io du palais de 
Circé dans les bois et les chênes denses . / Alors je réfléchis dans mon âme et dans mes entrailles : irais je m' informer , ayant vu la fumée du feu . / Tout compte fait , ce qui me parut le meilleur fut de gagner d' abord le prompt navire et le rivage et , mes hommes nourris , de les envoyer aux nouvelles . / Mais , comme j' approchais de mon navire en forme d' arc , quelque divinité eut pitié de mon abandon et mit sur mon chemin un grand cerf de haute ramure : sorti de l' herbe des forêts , il allait boire au fleuve , / car il sentait déjà sur lui la force du 
soleil . / Il déboucha , je le frappai en plein dos , sur l' échine ; le javelot d' airain le transperça de part en part , il s' abattit dans la poussière en geignant ; l' âme s' envola . / Alors , montant dessus , je retirai l' épieu d' airain . / de la blessure , je le déposai par terre et l' y laissai . Ensuite , je brisai des rameaux et des joncs , et d' une belle et double tresse d' une brasse que j' en fis , j' attachai ensemble les pieds de ce terrible monstre . / J' allai , portant ma charge sur la nuque , au bateau noir , IOO appuyé sur l' épieu ; je n' aurais pas pu le porter d' une main sur l' épaule : car c' était une bête énorme . L' ayant jetée au pied du bateau , j' éveillai mes hommes , puis allai de l' un à l' autre avec ces douces paroles : / " Amis , nous ne descendrons pas en cor , malgré nos peines , aux demeures d' 
Hadès ; le jour fatal n' est pas venu . / Allons . tant qu' il y a de quoi dans le bateau , pensons à nous nourrir et à ne pas mourir de faim . " / Je dis , et ils cédèrent aussitôt à mes paroles ; se découvrant la tête au bord de la mer sans moissons, . io ils admiraient le cerf : car c' était une bête énorme . / Puis , quand leurs yeux s' en furent rassasiés , s' étant lavé les mains , on prépara un fastueux festin . / Alors , de tout le jour et jusqu' au coucher du 
soleil , nous restâmes assis devant force viande et vin doux . / Le 
soleil se coucha , le crépuscule vint / et nous nous étendîmes sur la frange des brisants / Lorsque parut la fille du matin , l' aube aux doigts roses , iss je réunis mes gens et je leur déclarai : / " Amis , nous ne voyons où sont l' ombre ni l' aube % où le 
soleil brillant pour les hommes va sous la terre ni où il reparaît ; examinons donc au plus vite s' il demeure une issue : pour moi , je n' en vois pas . / En effet , en grimpant sur une roche haute , j' ai vu une île couronnée par la mer infinie . / Elle est basse , et j' ai aperçu une fumée / en son milieu , parmi des bois et d' épaisses chênaies . " / En entendant ces mots , chacun sentit son cœur se rompre : / ils pensaient aux exploits d' 
Antiphatas le 
Lestrygon , / aux violences du valeureux 
Cyclope mangeur d' hommes . / Ils poussaient de grands cris , versaient de chaudes larmes , mais ces lamentations ne nous servaient pas à grand-chose . Alors , faisant l' appel de tous mes compagnons guêtrés , j' en tirai deux partis ayant chacun leur capitaine : l' un était moi , l' autre 
Euryloque égal aux dieux . / Dans un casque de bronze , en hâte on secoua les sorts il en sortit le nom d' 
Euryloque le généreux . / Il partit , escorté de vingt-deux compagnons / qui pleuraient ; mais ils nous laissaient pleurant aussi . / Au fond d' un val , ils virent les demeures de 
Circé faites de pierre lisse en un lieu découvert . / Autour étaient des loups des montagnes et des lions qu' elle avait su ensorceler avec ses drogues . / Ils ne bondirent pas sur les hommes , tout au contraire : ils s' approchaient pour les flatter de leur puissante queue . Comme lorsque les chiens flattent leur maître qui revient d' un banquet , car toujours il leur apporte des douceurs , ces loups de forte griffe et ces lions les entouraient , flatteurs . Mes gens tremblaient devant ces affreux fauves / Ils s' arrêtèrent dans l' entrée de la déesse ; / ils entendaient 
Circé chanter dedans à belle voix en tissant de la toile , un de ces fins ouvrages gracieux et brillants , tels qu' en font les déesses . / Alors prit la parole 
Politès , le capitaine , / qui m' était le meilleur et le plus cher des compagnons / " Amis , quelqu'un tisse une grande toile là-dedans / et chante un si beau chant que toute la salle en bourdonne : / est ce une femme , une déesse . Appelons la . " / Comme il avait parlé , ils poussèrent des cris d' appel . / . o Elle , accourant , ouvrit ses portes scintillantes et les héla ; tous ces imprudents la suivirent . / Seul 
Euryloque ne bougea , flairant l' embûche . / Elle les conduisit vers les sièges et les fauteuils , puis leur mêla du miel , de la farine et du fromage dans du vin de 
Pramnos , ajoutant ensuite au mélange un philtre qui devait leur faire oublier la patrie . / Elle avança la coupe , qu' ils vidèrent ; peu après , / sur un coup de baguette , ils étaient bouclés dans les tects . Des cochons , ils avaient les groins , les grognements , les soies , tout enfin , sauf l' esprit , qui resta esprit de mortel . / Ainsi bouclés , ils larmoyaient ; et 
Circé leur jetait des glands , des faînes et des fruits de cornouiller , tout ce que mangent les cochons vautrés à terre . / 
Euryloque revint en hâte au croiseur noir pour m' informer du sort sans douceur de nos gens . / Mais il ne pouvait dire un mot , quel qu' en fût son désir , le cœur frappé d' une trop lourde peine ; ses yeux se remplissaient de larmes , il ne pensait plus qu' à gémir . Mais lorsque , stupéfaits , nous l' eûmes tous interrogé , / il nous conta la perte de ses compagnons : / " Nous avions à ton gré passé les chênes , noble 
Ulysse ; / nous trouvâmes alors , dans un vallon , un beau palais . / Là , tissant au métier , quelqu'un chantait d' une voix claire , femme ou déesse ; ils l' appelèrent à grands cris . / Elle , accourant , ouvrit ses portes scintillantes et nous héla : tous ces imprudents la suivirent . / Moi seul restai dehors , ayant flairé l' embûche . / Toute la troupe a disparu ; pas un d' entre eux n' est ressorti ; je suis resté longtemps à épier . " / A ces mots , je jetai sur mes épaules mon grand glaive de bronze à clous d' argent , et passai mon arc par-dessus ; puis je lui ordonnai de me remmener sur leurs traces . / Mais il me supplia , prenant à deux mains mes genoux : / " Non . pas là-bas , enfant de 
Zeus , laisse moi donc ici . / Je sais que tu ne reviendras ni ne ramèneras aucun des nôtres . Mais avec ceux ci , en hâte , fuyons . Nous pourrons peut-être éviter le jour fatal . " / A ces mots , je lui dis en guise de réponse : / " 
Euryloque , c' est bien . Reste en cet endroit si tu veux à manger et à boire auprès du creux navire ; moi , j' irai ; la nécessité puissante m' y contraint . " / Ce disant , je quittai le navire et la mer . / Mais comme , en avançant à travers les vallons sacrés , j' allais atteindre le palais de la sorcière , / 
Hermès à la baguette d' or vint au-devant de moi / qui m' approchais de la maison , sous l' aspect d' un jeune homme à sa première barbe , dans le charme de cet âge . / II me tendit la main et me dit ces paroles : / " Où vas tu , malheureux , seul parmi ces collines , sans connaître les lieux . Tes compagnons sont chez 
Circé , parqués comme des porcs dans des cachettes bien fermées . Viens tu les délivrer . Mais crois moi , à ton tour , tu ne pourras rentrer , tu resteras avec les autres . / Néanmoins , je veux te tirer de peine et te sauver . / Tiens . prends cette bonne herbe avant de gagner les demeures de 
Circé : son pouvoir t' évitera le jour fatal . / Je te dirai les sortilèges de 
Circé : / t' ayant fait un mélange , elle y jettera une drogue , mais sans pouvoir t' ensorceler ; car la bonne herbe que je te donnerai l' empêchera . Je te dis tout : lorsque 
Circé t' aura touché de sa longue baguette , alors , tirant le long de ta cuisse ton glaive , saute sur elle ainsi que pour donner la mort . / Elle , en tremblant de peur , offrira sa couche en partage ; / il ne s' agira pas de refuser ce lit divin / si tu veux délivrer tes compagnons et revenir . / Mais prie la de jurer , par le serment majeur des dieux , / qu' elle n' a pas sur toi d' autres desseins et ne veut pas t' ôter , ainsi nu , ta virilité . " / Ayant ainsi parlé , l' Éblouissant me donna l' herbe qu' il avait déterrée , et me décrivit sa nature . / Sa racine était noire et sa fleur couleur du lait pur ; les dieux l' ont appelée Moly , et les mortels ont peine à l' arracher ; mais les dieux peuvent tout . / 
Hermès ensuite regagna le grand 
Olympe / par les forêts de l' île ; et vers la maison de 
Circé / j' allai ; chemin faisant , mille pensers troublaient mon cœur . / io Je m' arrêtai devant l' entrée de la déesse et je criai : la déesse entendit ma voix . / Elle accourut , ouvrit ses portes scintillantes et me héla ; je la suivis avec tristesse . / Elle me fit asseoir dans un fauteuil aux clous d' argent . / Elle me prépara son mélange dans une coupe et jeta la drogue dedans , tramant son crime . / Elle m' offrit la coupe d' or , je la vidai sans résultat ; puis , me frappant de sa baguette , elle me dit : / " Allons , au tect . Va retrouver tes compagnons . " / Elle dit , mais , tirant le long de ma cuisse mon glaive , je sautai sur 
Circé comme pour la tuer . / Elle , avec un grand cri , s' effondra , me prit les genoux et , tout en gémissant , me dit ces paroles ailées : / " Qui es tu . D' où viens tu . Quels sont tes parents et ta ville . Je m' étonne que tu aies bu sans être ensorcelé . / Car jamais un mortel n' a résisté à cette drogue , qui en but et lui fit franchir l' enclos des dents : tu dois avoir dans la poitrine un esprit invincible . / Tu es sans doute cet 
Ulysse de ressource dont toujours 
Hermès à la baguette d' or m' annonçait qu' il viendrait à son retour de 
Troie , sur son prompt vaisseau noir . . . / Alors rengaine ton épée et montons tous les deux sur notre lit pour que , la joie d' amour nous unissant , nous puissions désormais avoir confiance l' un en l' autre . " / A ces mots , je lui dis en guise de réponse : / " 
Circé , comment oses tu faire appel à ma tendresse lorsque tu as changé mes gens en porcs dans ta maison et que , m' ayant ici , toute à tes ruses , tu m' invites / à entrer dans ta chambre , à monter sur ton lit afin de m' enlever , étant nu , ma virilité . / C' est pourquoi je ne monterai pas sur ton lit avant que tu ne m' aies juré , par le serment majeur , que tu n' as pas ainsi sur moi d' autres desseins . " / A ces mots , aussitôt elle jura , docilement . / Quand elle eut prononcé et scellé le serment , / je montai sur le lit très beau de la déesse . / Cependant , les servantes s' affairaient dans la demeure ; il y en avait quatre au service de la maison , / elles étaient enfants des sources , des bosquets et des fleuves sacrés qui coulent vers la mer . / L' une jetait sur les fauteuils de superbes étoffes de pourpre , après avoir mis dessous un linon ; la deuxième , face aux fauteuils , dressait des tables en argent , et posait dessus des corbeilles d' or ; la troisième mêlait un doux vin au bouquet de miel dans un vase d' argent , et disposait des coupes d' or . / La dernière apporta de l' eau et alluma un feu ardent sous un trépied ; l' eau se chauffa . / Lorsque l' eau eut bouilli dans le bronze luisant , elle me conduisit au bain , fit délicieusement tiédir l' eau du bassin dont elle me baigna la tête et les épaules pour chasser de mon corps l' épuisement . / Quand elle m' eut lavé et frotté d' huile fine , elle me revêtit d' une cape et d' une tunique , me fit asseoir dans un fauteuil aux clous d' argent , / un beau fauteuil sculpté ; aux pieds était un escabeau . / 
Circé me pria de manger ; je n' en avais aucun désir et demeurais l' esprit ailleurs , prévoyant d' autres maux . Lorsque 
Circé me vit ainsi figé , sans faire un geste vers le pain , en proie à mon odieuse peine , elle vint près de moi dire ces mots ailés : / " Qu' as tu , 
Ulysse , à rester là comme un muet , à te ronger le cœur sans toucher au pain ni au vin . / Redoutes tu quelque autre tour . Tu n' as plus de raison d' avoir peur , puisque j' ai juré le grand serment . " / A ces mots , je lui dis en guise de réponse : / " O 
Circé , quel est l' homme ayant quelque justice qui oserait toucher à ce pain ou au vin avant d' avoir revu , sauvé ses compagnons . / Si c' est loyalement que tu m' invites à manger , délivre les d' abord , que je revoie mes compagnons . " / Tels furent mes propos . 
Circé sortit de la grand-salle , sa baguette à la main , ouvrit les portes de l' étable et fit sortir mes gens , pareils à des porcs de neuf ans . / Ils se dressèrent devant elle ; et passant parmi eux , elle enduisit le corps de chacun d' eux d' une autre drogue . / Ils perdirent alors les soies dont les avait couverts le premier philtre de 
Circé la souveraine . / Ils redevinrent des mortels , plus jeunes qu' ils n' étaient , beaucoup plus beaux encore et plus grands d' apparence . Chacun me reconnut , ils me prenaient la main , tous sentaient le désir des pleurs , et la maison retentissait de cris : 
Circé même s' attendrissait . . . / La merveilleuse , alors , me dit en s' approchant : / " Fils de 
Laërte , enfant de 
Zeus , industrieux 
Ulysse , va rejoindre ton prompt navire et le bord de la mer . Commencez par tirer votre navire sur la grève , déposez dans des grottes les agrès et tous vos biens , puis reviens et ramène tes fidèles compagnons . " / Elle dit , et mon âme fière obtempéra . / Je regagnai le prompt navire et le bord de la mer ; je retrouvai au prompt vaisseau mes compagnons fidèles gémissant piteusement et pleurant à chaudes larmes . / Comme les veaux des parcs vont tous ensemble bondissant au-devant du troupeau des vaches rentrant à l' étable quand elles sont rassasiées d' herbe , et même les enclos ne les retiennent plus , avec des meuglements ils courent tout autour de leurs mères . . . Eux de même , quand ils me virent , éclatèrent en pleurs ; il semblait à leur âme qu' ils eussent retrouvé leur pays , leur cité dans la rocheuse 
Ithaque , où ils grandirent et naquirent ; et , tout en gémissant , ils me disaient ces mots ailés : / " A te voir de retour , enfant de 
Zeus , nous exultons / autant que si nous retrouvions 
Ithaque , la patrie . / Mais allons . conte nous la fin des autres compagnons . " / A ces mots , je leur répondis avec douceur : / " Commençons par tirer notre navire sur la grève , déposons dans des grottes les agrès et tous nos biens , puis vous tous , hâtez vous de venir avec moi revoir nos compagnons dans le saint logis de 
Circé , mangeant , buvant , ayant de tout en abondance . " / Je dis , et ils cédèrent aussitôt à mes paroles . / Seul , 
Euryloque s' efforça de me les retenir : / " Où allez vous , malheureux . Désirez vous votre perte . Descendons chez 
Circé , elle nous changera tous en cochons , ou en lions ou bien en loups pour que nous lui gardions bon gré mal gré son beau palais , comme fit le 
Géant , quand vinrent à sa bergerie nos compagnons , avec l' audacieux 
Ulysse : c' est à cause de lui , de ses fureurs , qu' ils ont péri . " / A ces mots , je délibérai dans mes entrailles si , tirant mon épée au long de ma cuisse puissante , / j' allais lui trancher la tête et la faire rouler à terre / malgré qu' il fût de mes parents ; mais tous mes compagnons avec douceur , chacun de son côté , me retenaient . / " Enfant de 
Zeus , laissons le donc , si tu veux bien , qu' il reste là près du navire et qu' il le garde . / Nous autres , conduis nous au palais sacré de 
Circé . " Là-dessus , on monta , quittant le navire et la mer . / 
Euryloque ne resta pas auprès du creux navire mais nous suivit , épouvanté par mes menaces . / Pendant ce temps , 
Circé , dans sa demeure , avec grand soin , / baignait mes autres compagnons , les oignait d' huile , les vêtait d' une robe et d' un manteau frisé de laine . / Nous les trouvâmes tous à festoyer dans la demeure ; alors , de se revoir , de se retrouver face à face , ils pleuraient , gémissaient , emplissant de cris la maison . 
Circé la merveilleuse , en s' approchant , me dit : / " Fils de 
Laërte , enfant de 
Zeus , industrieux 
Ulysse , séchez ces pleurs brûlants , je sais bien , moi aussi , quels tourments vous avez soufferts sur la mer aux poissons , quel mal , sur terre , vous ont fait des hommes sans justice . / Mais allons . mangez donc ce pain , buvez ce vin , jusqu' à ce que vous retrouviez ce même cœur que vous aviez quand vous quittiez votre patrie et la rocheuse 
Ithaque : vous êtes las et abattus , obsédés par vos tristes errements , et votre cœur , tant vous avez souffert , ne connaît plus la joie . " / En entendant ces mots , notre âme fière obtempéra . / Alors , de tous les jours jusqu' au bout de l' année , nous restâmes assis devant force viande et vin doux . / Mais , quand l' année finit , qu' on vit revenir le printemps , / i mes compagnons fidèles m' appelèrent pour me dire : / " Malheureux , il est temps de te rappeler ta patrie , si les dieux veulent que tu sois sauvé , que tu reviennes dans ta belle demeure et sur le sol de ton pays . " / Moi , quand je fus monté sur le très beau lit de 
Circé , / j' implorai ses genoux , et la déesse m' écouta : / " O 
Circé , accomplis la promesse que tu me fis / de m' aider à rentrer chez moi ; mon âme le désire , et celle de mes compagnons , qui m' assiègent le cœur de leurs gémissements , dès que tu t' éloignes un peu . " / 
Circé la merveilleuse aussitôt répondit : / " Fils de 
Laërte , enfant de 
Zeus , industrieux 
Ulysse , vous ne resterez pas à contrecœur dans ma maison . / Mais il vous faut d' abord entreprendre un autre voyage vers les maisons d' 
Hadès et de la grande 
Perséphone afin d' y consulter l' âme du 
Thébain 
Tirésias , devin aveugle , mais en cor doué de sens ; car , même mort , 
Perséphone lui a laissé , à lui seul , la sagesse : les autres ne sont qu' un vol d' ombres . . . " En entendant ces mots , je sentis mon cœur éclater . / Je pleurai sur ce lit , et je ne voulais plus être vivant , ni voir la clarté du 
soleil . / Enfin , quand je me fus assez roulé dans les sanglots , / je lui dis ces propos en guise de réponse : / " O 
Circé , qui nous guidera dans ce voyage . / Nul vaisseau n' est en cor parvenu chez 
Hadès . . . " / 
Circé la merveilleuse aussitôt répondit ; / " Ne t' inquiète donc pas d' un pilote pour te guider . / Ayant dressé le mât et déployé les voiles blanches , laisse au 
Borée le soin d' emmener ton navire . / Mais , lorsque ton navire aura traversé l' 
Océan , tu verras un rivage plat et les grands bois de 
Perséphone , / io des saules aux fruits morts et de hauts peupliers . / Échoue là ton bateau , près des remous de l' 
Océan , puis va trouver 
Hadès en son palais de pourriture . Là-bas , dans l' 
Achéron le 
Pyriphlégéthon se jette et le 
Cocyte issu des eaux du 
Styx ; il s' élève une roche au confluent tonnant des fleuves : tu t' en approcheras , héros , selon mon ordre Là creuse un trou d' une coudée carrée ; verse alentour la libation à tous les morts , d' abord le lait miellé , ensuite le vin doux , / l' eau en troisième , et dessus la farine blanche . / Puis , implorant longtemps les têtes sans force des morts , promets-leur , au retour , de sacrifier une génisse , ta plus belle génisse , avec un bûcher lourd d' offrandes , et au seul 
Tirésias fais la promesse d' un bélier sans tache et noir , le meilleur de tout le troupeau . Quand tu auras prié l' illustre nation des morts , sacrifie un agneau et une brebis noire dirigés vers l' 
Érèbe ; et toi , détourne toi et regarde les eaux du fleuve ; alors , en foule , / les âmes de ceux qui sont morts arriveront . / Ensuite , ordonne et recommande à tes amis , une fois écorché , de brûler le bétail gisant égorgé par le cruel glaive , en adjurant les dieux , la redoutable 
Perséphone et le puissant 
Hadès . / Puis , tirant le long de la cuisse ton épée , reste là , empêchant les têtes sans force des morts de s' approcher du sang avant qu' ait parlé 
Tirésias . / Alors , grand capitaine , tu verras venir le devin qui te dira ta route et les mesures de ta route et comment revenir par la mer poissonneuse . " / Elle dit . L' aube vint bientôt , trônant dans l' or . / Elle me revêtit d' une cape et d' une tunique , et la nymphe passa un grand linon couleur d' argent , léger et plein de grâce ; elle ceignit ses hanches de bel or , et couvrit son visage d' un voile . / Traversant le palais , j' encourageai mes compagnons en allant de l' un à l' autre avec de douces paroles : / " Cessez donc de dormir , sortez du doux sommeil , / mettons nous en chemin . La Souveraine m' a instruit . " / Tels furent mes propos , et leur âme fière obéit . / Mais , de ce lieu non plus , je ne pus les ramener tous : il y eut un certain 
Elpénor , tout jeune homme point trop vaillant dans les combats et peu ferme d' esprit , qui , à l' écart de tous , dans le saint logis de 
Circé , cherchant le frais , s' était couché , alourdi par le vin . Entendant s' ébranler ses compagnons , leurs voix , leurs pas , il bondit en sursaut et oublia dans ses entrailles de reculer pour prendre le grand escalier ; marchant droit devant lui , il tomba du toit , se brisa les vertèbres du cou , et son âme fut chez 
Hadès . / Devant mes gens qui s' en allaient , je dis ces mots : / " Sans doute croyez vous retourner au logis dans la patrie : hélas . 
Circé nous fixe une autre route vers les maisons d' 
Hadès et de la grande 
Perséphone , afin d' y consulter l' âme du 
Thébain 
Tirésias . . . / En entendant ces mots , chacun sentit son cœur se rompre ; / ils s' assirent , geignant , s' arrachant les cheveux , / mais ces lamentations ne nous servaient pas à grand-chose . / Alors que , vers le prompt navire et le bord de la mer , / nous marchions affligés , pleurant à chaudes larmes , / 
Circé était venue auprès du noir navire / y lier un agneau et une brebis noire , / passant sans peine inaperçue : et qui pourrait surprendre , / s' il n' y consent , les démarches d' un dieu . 
