Et nous arrivâmes à l' île 
Aioliè , où habitait 
Aiolos 
Hippotade cher aux Dieux immortels . Et un mur d' airain qu' on ne peut rompre entourait l' île entière , et une roche escarpée la bordée de toute part . Douze enfants étaient nés dans la maison royale d' 
Aiolos : six filles et six fils pleins de jeunesse . Et il unit ses filles à ses fils afin qu' elles fussent les femmes de ceux ci , et tous prenaient leur repas auprès de leur père bien-aimé et de leur mère vénérable , et de nombreux mets étaient placés devant eux . Pendant le jour , la maison et la cour retentissaient , parfumées ; et , pendant la nuit , tous dormaient auprès de leurs femmes chastes , sur des tapis et sur des lits sculptés . / Et nous entrâmes dans la Ville et dans les belles demeures . Et tout un mois 
Aiolos m' accueillit , et il m' interrogeait sur 
Ilios , sur les nefs des 
Argiens et sur le retour des 
Akhaiens . Et je lui racontai toutes ces choses comme il convenait . Et quand je lui demandai de me laisser partir et de me renvoyer , il ne me refusa point et il prépara mon retour . Et il me donna une outre , faite de la peau d' un bœuf de neuf ans , dans laquelle il enferma le souffle des Vents tempétueux , car le 
Kroniôn l' avait fait le maître des Vents , et lui avait donné de les soulever ou de les apaiser , selon sa volonté . Et , avec un splendide câble d' argent , il l' attacha dans ma nef creuse , afin qu' il n' en sortît aucun souffle . Puis il envoya le seul 
Zéphyros pour nous emporter , les nefs et nous . Mais ceci ne devait point s' accomplir , car nous devions périr par notre démence . / Et , sans relâche , nous naviguâmes pendant neuf jours et neuf nuits , et au dixième jour la terre de la patrie apparaissait déjà , et nous apercevions les feux des habitants . Et , dans ma fatigue , le doux sommeil me saisit . Et j' avais toujours tenu le gouvernail de la nef , ne l' ayant cédé à aucun de mes compagnons , afin d' arriver promptement dans la terre de la patrie . Et mes compagnons parlèrent entre eux , me soupçonnant d' emporter dans ma demeure de l' or et de l' argent , présents du magnanime 
Aiolos 
Hippotade . Et ils se disaient entre eux : / — O Dieux . combien 
Odysseus est aimé de tous les hommes et très-honoré de tous ceux dont il aborde la ville et la terre . Il a emporté de 
Troié , pour sa part du butin , beaucoup de choses belles et précieuses , et nous rentrons dans nos demeures , les mains vides , après avoir fait tout ce qu' il a fait . Et voici que , par amitié , 
Aiolos l' a comblé de présents . Mais voyons à la hâte ce qu' il y a dans cette outre , et combien d' or et d' argent on y a renfermé . / Ils parlaient ainsi , et leur mauvais dessein l' emporta . Ils ouvrirent l' outre , et tous les Vents en jaillirent . Et aussitôt la tempête furieuse nous emporta sur la mer , pleurants , loin de la terre de la patrie . Et , m' étant réveillé , je délibérai dans mon cœur irréprochable si je devais périr en me jetant de ma nef dans la mer , ou si , restant parmi les vivants , je souffrirais en silence . Je restai et supportai mes maux . Et je gisais caché dans le fond de ma nef , tandis que tous étaient de nouveau emportés par les tourbillons du vent vers l' île 
Aioliè . Et mes compagnons gémissaient . / Étant descendus sur le rivage , nous puisâmes de l' eau , et mes compagnons prirent aussitôt leur repas auprès des nefs rapides . Après avoir mangé et bu , je choisis un héraut et un autre compagnon , et je me rendis aux illustres demeures d' 
Aiolos . Et je le trouvas faisant son repas avec sa femme et ses enfants . Et , en arrivant , nous nous assîmes sur le seuil de la porte . Et tous étaient stupéfaits et ils m' interrogèrent : / — Pourquoi es tu revenu , 
Odysseus . Quel 
Daimôn t' a porté malheur . N' avions nous pas assuré ton retour , afin que tu parvinsses dans la terre de ta patrie , dans tes demeures , là où il te plaisait d' arriver . / Ils parlaient ainsi , et je répondis , triste dans le cœur : / — Mes mauvais Compagnons m' ont perdu , et , avant eux , le sommeil funeste . Mais venez à mon aide , amis , car vous en avez le pouvoir . / Je parlai ainsi , tâchant de les apaiser par des paroles flatteuses ; mais ils restèrent muets , et leur père me répondit : / — Sors promptement de cette île , ô le pire des vivants . Il ne m' est point permis de recueillir ni de reconduire un homme qui est odieux aux Dieux heureux . Va . car , certes , si tu es revenu , c' est que tu es odieux aux Dieux heureux . / Il parla ainsi , et il me chassa de ses demeures , tandis que je soupirais profondément . Et nous naviguions de là , tristes dans le cœur ; et l' âme de mes compagnons était accablée par la fatigue cruelle des avirons , car le retour ne nous semblait plus possible , à cause de notre démence . Et nous naviguâmes ainsi six jours et six nuits . Et , le septième jour , nous arrivâmes à la haute ville de 
Lamos , dans la 
Laistrygonié 
Tèlépyle . La , le pasteur qui rentre appelle le pasteur qui sort en l' entendant . Là , le pasteur qui ne dort pas gagne un salaire double , en menant paître les bœufs d' abord , et , ensuite , les troupeaux aux blanches laines , tant les chemins du jour sont proches des chemins de la nuit . Et nous abordâmes le port illustre entouré d' un haut rocher . Et , des deux côtés , les rivages escarpés se rencontraient , ne laissant qu' une entrée étroite . Et mes compagnons conduisirent là toutes les nefs égales , et ils les amarrèrent , les unes auprès des autres , au fond du port , où jamais le flot ne se soulevait , ni peu , ni beaucoup , et où il y avait une constante tranquillité . Et , moi seul , je retins ma nef noire en dehors , et je l' amarrai aux pointes du rocher . Puis , je montai sur le faîte des écueils , et je ne vis ni les travaux des bœufs , ni ceux des hommes , et je ne vis que de la fumée qui s' élevait de terre . Alors , je choisis deux de mes compagnons et un héraut , et je les envoyai pour savoir quels hommes nourris de pain habitaient cette terre . Et ils partirent , prenant un large chemin par où les chars portaient à la Ville le bois des hautes montagnes . Et ils rencontrèrent devant la Ville , allant chercher de l' eau , une jeune vierge , fille du robuste 
Laistrygôn 
Antiphatès . Et elle descendait à la fontaine limpide d' 
Artakiè . Et c' est là qu' on puisait de l' eau pour la Ville . S' approchant d' elle , ils lui demandèrent quel était le roi qui commandait à ces peuples ; et elle leur montra aussitôt la haute demeure de son père . Étant entrés dans l' illustre demeure , ils y trouvèrent une femme haute comme une montagne , et ils en furent épouvantés . Mais elle appela aussitôt de l' agora l' illustre 
Antiphatés , son mari , qui leur prépara une lugubre destinée , car il saisit un de mes compagnons pour le dévorer . Et les deux autres , précipitant leur fuite , revinrent aux nefs . Alors , 
Antiphatès poussa des clameurs par la Ville , et les robustes 
Laistrygones , l' ayant entendu se ruaient de toutes parts , innombrables , et pareils , non à des hommes , mais à des géants . Et ils lançaient de lourdes pierres arrachées au rocher , et un horrible retentissement s' éleva d' hommes mourants et de nefs écrasées . Et les 
Laistrygones transperçaient les hommes comme des poissons , et ils emportaient ces tristes mets . Pendant qu' ils les tuaient ainsi dans l' intérieur du port , je tirai de la gaine mon épée aiguë et je coupai les câbles de ma nef noire , et , aussitôt , j' ordonnai à mes compagnons de se courber sur les avirons , afin de fuir notre perte . Et tous ensemble se courbèrent sur les avirons , craignant la mort . Ainsi ma nef gagna la pleine mer , évitant les lourdes pierres ; mais toutes les autres périrent en ce lieu . / Et nous naviguions loin de là , tristes dans le cœur d' avoir perdu tous nos chers compagnons , bien que joyeux d' avoir évité la mort . Et nous arrivâmes à l' île 
Aiaiè , et c' est là qu' habitait 
Kirkè aux beaux cheveux , vénérable et éloquente Déesse , sœur du prudent 
Aiètès . Et tous deux étaient nés de 
Hèlios qui éclaire les hommes , et leur mère était 
Persé , qu' engendra 
Okéanos . Et là , sur le rivage , nous conduisîmes notre nef dans une large rade , et un Dieu nous y mena . Puis , étant descendus , nous restâmes là deux jours , l' âme accablée de fatigue et de douleur . Mais quand 
Eôs aux beaux cheveux amena le troisième jour , prenant ma lance et mon épée aiguë , je quittai la nef et je montai sur une hauteur d' où je pusse voir des hommes et entendre leurs voix . Et , du sommet escarpé où j' étais monté , je vis s' élever de la terre large , à travers une forêt de chênes épais , la fumée des demeures de 
Kirkè . Puis , je délibérai , dans mon esprit et dans mon cœur , si je partirais pour reconnaître la fumée que je voyais . Et il me parut plus sage de regagner ma nef rapide et le rivage de la mer , de faire prendre le repas à mes compagnons et d' envoyer reconnaître le pays . Mais , comme , déjà , j' étais près de ma nef , un Dieu qui , sans doute , eut compassion de me voir seul , envoya sur ma route un grand cerf au bois élevé qui descendait des pâturages de la forêt pour boire au fleuve , car la force de 
Hèlios le poussait . Et , comme il s' avançait , je le frappai au milieu de l' épine du dos , et la lame d' airain le traversa , et , en bramant , il tomba dans la poussière et son esprit s' en vola . Je m' élançai , et je retirai la lance d' airain de la blessure . Je la laissai à terre , et , arrachant toute sorte de branches pliantes , j' en fis une corde tordue de la longueur d' une brasse , et j' en liai les pieds de l' énorme bête . Et , la portant à mon cou , je descendis vers ma nef , appuyé sur ma lance , car je n' aurais pu retenir un animal aussi grand , d' une seule main , sur mon épaule . Et je le jetai devant la nef , et je ranimai mes compagnons en adressant des paroles flatteuses à chacun d' eux : / — O amis , bien que malheureux , nous ne descendrons point dans les demeures d' Aidés avant notre jour fatal . Allons , hors de la nef rapide , songeons à boire et à manger , et ne souffrons point de la faim . / Je parlai ainsi , et ils obéirent à mes paroles , et ils descendirent sur le rivage de la mer , admirant le cerf , et combien il était grand . Et après qu' ils se furent réjouis de le regarder , s' étant lavé les mains , ils préparèrent un excellent repas . Ainsi , tout le jour , jusqu' à la chute de 
Hèlios , nous restâmes assis , mangeant les chairs en abondance et buvant le vin doux , Et quand 
Hèlios tomba et que les ombres survinrent , nous nous endormîmes sur le rivage de la mer . Et quand 
Eôs aux doigts rosés , née au matin , apparut , alors , ayant convoqué l' agora , je parlai ainsi : / — écoutez mes paroles et supportez patiemment vos maux , compagnons . O amis . nous ne savons , en effet , où est le couchant , où le levant , de quel côté 
Hèlios se lève sur la terre pour éclairer les hommes , ni de quel côté il se couche . Délibérons donc promptement , s' il est nécessaire ; mais je ne le pense pas . Du faîte de la hauteur où j' ai monté , j' ai vu que cette terre est une île que la mer sans bornes environne . Elle est petite , et j' ai vu de la fumée s' élever à travers une forêt de chênes épais . / Je parlai ainsi , et leur cher cœur fut brisé , se souvenant des crimes du 
Laistrygôn 
Antiphatès et de la violence du magnanime 
Kyklôps mangeur d' hommes . Et ils pleuraient , répandant des larmes abondantes . Mais il ne servait à rien de gémir . Je divisai mes braves compagnons , et je donnai un chef à chaque troupe . Je commandai l' une , et 
Eurylokhos semblable à un Dieu commanda l' autre . Et les sorts ayant été promptement jetés dans un casque d' airain , ce fut celui du magnanime 
Eurylokhos qui sortit . Et il partit à la hâte , et en pleurant , avec vingt-deux compagnons , et ils nous laissèrent gémissants . / Et ils trouvèrent , dans une vallée , en un lieu découvert , les demeures de 
Kirkè , construites en pierres polies . Et tout autour erraient des loups montagnards et des lions . Et 
Kirkè les avait domptés avec des breuvages perfides ; et ils ne se jetaient point sur les hommes , mais ils les approchaient en remuant leurs longues queues , comme des chiens caressant leur maître qui se lève du repas , car il leur donne toujours quelques bons morceaux . Ainsi les loups aux ongles robustes et les lions entouraient , caressants , mes compagnons ; et ceux ci furent effrayés de voir ces bêtes féroces , et ils s' arrêtèrent devant les portes de la Déesse aux beaux cheveux . Et ils entendirent 
Kirkè chantant d' une belle voix dans sa demeure et tissant une grande toile ambroisienne , telle que sont les ouvrages légers , gracieux et brillants des Déesses . Alors 
Politès , chef des hommes , le plus cher de mes compagnons , et que j' honorais le plus , parla le premier : / — O amis , quelque femme , tissant une grande toile , chante d' une belle voix dans cette demeure , et tout le mur en résonne . Est ce une Déesse ou une mortelle . Poussons promptement un cri . / Il les persuada ainsi , et ils appelèrent en criant . Et 
Kirkè sortit aussitôt , et , ouvrant les belles portes , elle les invita , et tous la suivirent imprudemment . 
Eurylokhos resta seul dehors , ayant soupçonné une embûche . Et 
Kirkè , ayant fait entrer mes compagnons , les fit asseoir sur des sièges et sur des thrônes . / Et elle mêla , avec du vin de 
Pramnios , du fromage , de la farine et du miel doux ; mais elle mit dans le pain des poisons , afin de leur faire oublier la terre de la patrie . Et elle leur offrit cela , et ils burent , et , aussitôt , les frappant d' une baguette , elle les renferma dans les étables à porcs . Et ils avaient la tête , la voix , le corps et les soies du porc , mais leur esprit était le même qu' auparavant . Et ils pleuraient , ainsi enfermés ; et 
Kirkè leur donna du gland de chêne et du fruit de cornouiller à manger , ce que mangent toujours les porcs qui couchent sur la terre . / Mais 
Eurylokhos revint à la hâte vers la nef noire et rapide nous annoncer la dure destinée de nos compagnons . Et il ne pouvait parler , malgré son désir , et son cœur était frappé d' une grande douleur , et ses yeux étaient pleins de larmes , et son âme respirait le deuil . Mais , comme nous l' interrogions tous avec empressement , il nous raconta la perte de ses compagnons : / — Nous avons marché à travers la forêt , comme tu l' avais ordonné , illustre 
Odysseus , et nous avons rencontré , dans une vallée , en un lieu découvert , de belles demeures construites en pierres polies . Là , une Déesse , ou une mortelle , chantait harmonieusement en tissant une grande toile . Et mes compagnons l' appelèrent en criant . Aussitôt , elle sortit , et , ouvrant la belle porte , elle les invita , et tous la suivirent imprudemment , et , moi seul , je restai , ayant soupçonné une embûche . Et tous les autres disparurent à la fois , et aucun n' a reparu , bien que je les aie longtemps épiés et attendus . / Il parla ainsi , et je jetai sur mes épaules une grande épée d' airain aux clous d' argent et un arc , et j' ordonnai à 
Eurylokhos de me montrer le chemin . Mais , ayant saisi ses genoux de ses mains , en pleurant , il me dit ces paroles ailées : / — Ne me ramène point là contre mon gré , ô Divin , mais laisse moi ici . Je sais que tu ne reviendras pas et que tu ne ramèneras aucun de nos compagnons . Fuyons promptement avec ceux ci , car , sans doute , nous pouvons encore éviter la dure destinée . / Il parla ainsi , et je lui répondis : / — 
Eurylokhos , reste donc ici , mangeant et buvant auprès de la nef noire et creuse . Moi , j' irai , car une nécessité inexorable me contraint . / Ayant ainsi parlé , je m' éloignai de la mer et de la nef , et traversant les vallées sacrées , j' arrivai à la grande demeure de l' empoisonneuse 
Kirkè . Et 
Herméias à la baguette d' or vint à ma rencontre , comme j' approchais de la demeure , et il était semblable à un jeune homme dans toute la grâce de l' adolescence . Et , me prenant la main , il me dit : / — O malheureux . Où vas tu seul , entre ces collines , ignorant ces lieux . Tes compagnons sont enfermés dans les demeures de 
Kirkè , et ils habitent comme des porcs des étables bien closes . Viens tu pour les délivrer . Certes , je ne pense pas que tu reviennes toi-même , et tu resteras là où ils sont déjà . Mais je te délivrerai de ce mal et je te sauverai . Prends ce remède excellent , et le portant avec toi ; rends toi aux demeures de 
Kirkè , car il éloignera de ta tête le jour fatal . Et je te dirai tous les mauvais desseins de 
Kirkè . Elle te prépare un breuvage et elle te mettra des poisons dans le pain , mais elle ne pourra te charmer , car l' excellent remède que je te donnerai ne le permettra pas . Je le vais te dire le reste . Quand 
Kirkè t' aura frappé de sa longue baguette , jette toi sur elle , comme si tu voulais la tuer . Alors , pleine de crainte , elle t' invitera à coucher avec elle . Ne refuse point le lit d' une Déesse , afin qu' elle délivre tes compagnons et qu' elle te traite toi-même avec bienveillance . Mais ordonne lui de jurer par le grand serment des Dieux heureux , afin qu' elle ne tente aucune autre embûche , et que , t' ayant mis nu , elle ne t' enlève point ta virilité . / Ayant ainsi parlé , le Tueur d' 
Argos me donna le remède qu' il arracha de terre , et il m' en expliqua la nature . Et sa racine est noire et sa fleur semblable à du lait . Les Dieux la nomment Môly . Il est difficile aux hommes mortels de l' arracher , mais les Dieux peuvent tout . Puis 
Herméias s' en vola vers le grand 
Olympos , sur l' île boisée , et je marchai vers la demeure de 
Kirkè , et mon cœur roulait mille pensées tandis que je marchais . / Et , m' arrêtant devant la porte de la Déesse aux beaux cheveux , je l' appelai , et elle entendit ma voix et , sortant aussitôt , elle ouvrît les portes brillantes et elle m' invita . Et , l' ayant suivie , triste dans le cœur , elle me fit entrer , puis asseoir sur un thrône à clous d' argent , et bien travaille . Et j' avais un escabeau sous les pieds . Aussitôt elle prépara dans une coupe d' or le breuvage que je devais boire , et , méditant le mal dans son esprit , elle y mêla le poison . Après me l' avoir donné , et comme je buvais , elle me frappa de sa baguette et elle me dit : / — Va maintenant dans l' étable à porcs , et couche avec tes compagnons . / Elle parla ainsi , mais je tirai de la gaine mon épée aiguë et je me jetai sur elle comme si je vou lais la tuer . Alors poussant un grand cri , elle se prosterna , saisit mes genoux et me dit ces paroles ailées , en pleurant : / — Qui es tu parmi les hommes . Où est ta ville . Où sont tes parents . Je suis stupéfaite qu' ayant bu ces poisons tu ne sois pas transformé . Jamais aucun homme , pour les avoir seulement fait passer entre ses dents , n' y a résisté . Tu as un esprit indomptable dans ta poitrine , ou tu es le subtil 
Odysseus qui devait arriver ici , à son retour de 
Troiè , sur sa nef noire et rapide , ainsi que 
Herméias à la baguette d' or me l' avait toujours prédit . Mais remets ton épée dans sa gaine , et couchons nous tous deux sur mon lit , afin que nous nous unissions , et que nous nous confiions l' un à l' autre . / Elle parla ainsi , et , lui répondant , je lui dis : / — O 
Kirkè . comment me demandes tu d' être doux pour toi qui as changé , dans tes demeures , mes compagnons en porcs , et qui me retiens ici moi-même , m' invitant à monter sur ton lit , dans la chambre nuptiale , afin qu' étant nu , tu m' enlèves ma virilité . Certes , je ne veux point monter sur ton lit , à moins que tu ne jures par un grand serment , ô Déesse , que tu ne me tendras aucune autre embûche . / Je parlais ainsi , et aussitôt elle jura comme je le lui demandais ; et après qu' elle eut juré et prononcé toutes tes paroles du serment , alors je montai sur son beau lit . / Et les servantes s' agitaient dans la demeure ; et elles étaient quatre , et elles prenaient soin de toute chose . Et elles étaient nées des sources des forêts et des fleuves sacrés qui coulent à la mer . L' une d' elles jeta sur les thrônes de belles couvertures pourprées , et , pardessus de légères toiles de lin . Une autre dressa devant les thrônes des tables d' argent sur lesquelles elle posa des corbeilles d' or . Une troisième mêla le vin doux et mielleux dans un kratère d' argent et distribua des coupes d' or . La quatrième apporta de l' eau et alluma un grand feu sous un grand trépied , et l' eau chauffa . Et quand l' eau eut chauffé dans l' airain brillant , elle me mit au bain , et elle me lava la tête et les épaules avec l' eau doucement versée du grand trépied . Et quand elle m' eut lavé et parfumé d' huile grasse , elle me revêtit d' une tunique et d' un beau manteau . Puis elle me fit asseoir sur un thrône d' argent bien travaillé , et j' avais un escabeau sous mes pieds . Une servante versa , d' une belle aiguière d' or dans un bassin d' argent , de l' eau pour les mains , et dressa devant moi une table polie . Et la vénérable intendante , bienveillante pour tous , apporta du pain qu' elle plaça sur la table ainsi que beaucoup de mets . Et 
Kirkè m' invita à manger , mais cela ne plut point à mon âme . / Et j' étais assis , ayant d' autres pensées et prévoyant d' autres maux . Et 
Kirkè , me voyant assis , sans manger , et plein de tristesse , s' approcha de moi et me dit ces paroles ailées : / — Pourquoi , 
Odysseus , restes tu ainsi muet et te rongeant le cœur , sans boire et sans manger . Crains tu quelque autre embûche . Tu ne dois rien craindre , car j' ai juré un grand serment . / Elle parla ainsi , et , lui répondant , je dis : / — O 
Kirkè , quel homme équitable et juste oserait boire et manger , avant que ses compagnons aient été délivrés , et qu' il les ait vus de ses yeux . Si , dans ta bienveillance , tu veux que je boive et que je mange , délivre mes compagnons et que je les voie . / Je parlai ainsi , et 
Kirkè sortit de ses demeures , tenant une baguette à la main , et elle ouvrit les portes de l' étable à porcs . Elle en chassa mes compagnons semblables à des porcs de neuf ans . Ils se tenaient devant nous , et , se penchant , elle frotta chacun d' eux d' un autre baume , et de leurs membres tombèrent aussitôt les poils qu' avait fait pousser le poison funeste que leur avait donné la vénérable 
Kirkè ; et ils redevinrent des hommes plus jeunes qu' ils n' étaient auparavant , plus beaux et plus grands . Et ils me reconnurent , et tous , me serrant la main , pleuraient de joie , et la demeure retentissait de leurs sanglots . Et la Déesse elle-même fut prise de pitié . Puis , la noble Déesse , s' approchant de moi , me dit : / — Divin 
Laertiade , subtil 
Odysseus , va maintenant vers ta nef rapide et le rivage de la mer . Fais tirer , avant tout , ta nef sur le sable . Cachez ensuite vos richesses et vos armes dans une caverne ; et revenez aussitôt , toi-même et tes chers compagnons . / Elle parla ainsi , et mon esprit généreux fut persuadé , et je me hâtai de retourner à ma nef rapide et au rivage de la nier , et je trouvai auprès de ma nef rapide mes chers compagnons gémissant misérablement et versant des larmes abondantes . De même que les génisses , retenues loin de la prairie , s' empressent autour des vaches qui , du pâturage , reviennent à l' étable après s' être rassasiées d' herbes , et vont toutes ensemble au-devant d' elles , sans que les enclos puissent les retenir , et mugissent sans relâche autour de leurs mères ; de même , quand mes compagnons me virent de leurs yeux , ils m' entourent en pleurant , et leur cœur fut aussi ému que avaient revu leur patrie et la ville de l' âpre 
Ithaké , où ils étaient nés et avaient été nourris . Et , en pleurant , ils me dirent ces paroles ailées : / — A ton retour , ô Divin . nous sommes aussi joyeux que si nous voyions 
Ithaké et la terre de la patrie . Mais dis nous comment sont morts nos compagnons . / Ils parlaient ainsi et je leur répondis par ces douces paroles : / — Avant tout , tirons la nef sur le rivage , et cachons dans une caverne nos richesses et toutes nos ormes . Puis , suivez moi tous la hâte afin de revoir , dans les demeures sacrées de 
Kirkè , vos compagnons mangeant et buvant et jouissant d' une abondante nourriture . / Je parlai ainsi , et ils obéirent promptement à mes paroles ; mais le seul 
Eurylokhos tentait de les retenir , et il leur dit ces paroles ailées : / — Ah malheureux , où allez vous . Vous voulez donc subir les maux qui vous attendent dans les demeures de 
Kirkè , elle qui nous changera en porcs , en loups et en lions , et dont nous garderons de force la demeure . Elle fera comme le 
Kyklôps , quand nos compagnons vinrent dans sa caverne , conduits par l' audacieux 
Odysseus . Et ils y ont péri par sa démence . / Il parla ainsi , et je délibérai dans mon esprit si , ayant tiré ma grande épée de sa gaine , le long de la cuisse , je lui couperais la tête et la jetterais sur le sable , malgré notre parenté ; mais tous mes autres compagnons me retinrent par de flatteuses paroles : / — O Divin . laissons le , si tu y consens , rester auprès de la nef et la garder . Nous , nous te suivrons à la demeure sacrée de 
Kirkè . / Ayant ainsi parlé , ils s' éloignèrent de la nef et de la mer , mais 
Eurylokhos ne resta point auprès de la nef creuse , et il nous suivit , craignant mes rudes menaces . Pendant cela , 
Kirkè , dans ses demeures , baigna et parfuma d' huile mes autres compagnons , et elle les revêtit de tuniques et de beaux manteaux , et nous les trouvâmes tous faisant leur repas dans les demeures . Et quand ils se furent réunis , ils se racontèrent tous leurs maux , les uns aux autres , et ils pleuraient , et la maison retentissait de leurs sanglots . Et la noble Déesse , s' approchant , me dit : / — Divin 
Laertiade , subtil 
Odysseus , ne vous livrez pas plus longtemps à la douleur . Je sais moi-même combien vous avez subi de maux sur la mer poissonneuse et combien d' hommes injustes vous ont fait souffrir sur la terre . Mais , mangez et buvez , et ranimez votre cœur dans votre poitrine , et qu' il soit tel qu' il était quand vous avez quitté la terre de l' âpre 
Ithaké , votre patrie cependant , jamais vous n' oublierez vos misères , et votre esprit ne sera jamais plus dans la joie , car vous avez subi des maux innombrables . / Elle parla ainsi , et notre cœur généreux lui obéit . Et nous restâmes là toute une année , mangeant les chairs abondantes et buvant le doux vin . Mais , à la fin de l' année , quand les Heures eurent accompli leur tour , quand les mois furent passés et quand les longs jours se furent écoulés , alors , mes chers compagnons m' appelèrent et me dirent : / — Malheureux , souviens toi de ta patrie , si toutefois il est dans ta destinée de survivre et de rentrer dans ta haute demeure et dans la terre de la patrie . / Ils parlèrent ainsi , et mon cœur généreux fut persuadé . Alors , tout le jour , jusqu' à la chute de 
Hèlios , nous restâmes assis , mangeant les chairs abondantes et buvant le doux vin . Et quand 
Hèlios tomba , et quand la nuit vint , mes compagnons s' endormirent dans la demeure obscure . Et moi , étant monté dans le lit splendide de 
Kirkè , je saisis ses genoux en la suppliant , et la Déesse entendit ma voix . Et je lui : / — O 
Kirkè , tiens la promesse que tu m' as faite de me renvoyer dans ma demeure , car mon âme me pousse , et mes compagnons affligent mon cher cœur et gémissent autour de moi , quand tu n' es pas là . / Je parlai ainsi , et la noble Déesse me répondît aussitôt : / — Divin 
Laertiade , subtil 
Odysseus , vous ne res terez pas plus longtemps malgré vous dans ma demeure ; mais il faut accomplir un autre voyage et entrer dans la demeure d' Aidés et de l' implacable 
Perséphonéia , afin de consulter l' âme du 
Thébain 
Teirésias , du divinateur aveugle , dont l' esprit est toujours vivant . 
Perséphonéia n' a accordé qu' à ce seul Mort l' intelligence et la pensée . Les autres ne seront que des ombres autour de toi . / Elle parla ainsi , et mon cher cœur fut dissous , et je pleurais , assis sur le lit , et mon âme ne voulait plus vivre , ni voir la lumière de 
Hèlios . Mais , après avoir pleuré et m' être rassasié de douleur , alors , lui répondant , je lui dis : / — O 
Kirkè , qui me montrera le chemin . Personne n' est jamais arrivé chez 
Aidès sur une nef noire . / Je parlai ainsi , et la noble Déesse me répondit aussitôt : / — Divin 
Laertiade , subtil 
Odysseus , n' aie aucun souci pour ta nef . Assieds toi , après avoir dressé le mât et déployé les blanches voiles ; et le souffle de 
Boréas conduira ta nef . Mais quand tu auras traversé l' 
Okéanos , jusqu' au rivage étroit et aux bois sacrés de 
Perséphonéia , où croissent de hauts peupliers et des saules stériles , alors arrête ta nef dans l' 
Okéanos aux profonds tourbillons , et descends dans la noire demeure d' Aidés , là où coulent ensemble , dans l' 
Akhérôn , le 
Pyriphlégéthôn et le 
Kokytos qui est un courant de l' eau de 
Styx . Il y a une roche au confluent des deux fleuves retentis sants . Tu t' en approcheras , héros , comme je te l' ordonne , et tu creuseras là une fosse d' une coudée dans tous les sens , et , sur elle , tu feras des libations à tous les morts , de lait mielleux d' abord , puis de vin doux , puis enfin d' eau , et tu répandras par dessus de la farine blanche . Prie alors les têtes vaines des morts et promets , dès que tu seras rentré dans 
Ithaké , de sacrifier dans tes demeures la meilleure vache stérile que tu posséderas , d' allumer un bûcher formé de choses précieuses , et de sacrifier , à part , au seul 
Teirésias un bélier entièrement noir , le plus beau de tes troupeaux . Puis , ayant prié les illustres âmes des morts , sacrifie un mâle et une brebis noire , tourne toi vers l' 
Erèbos , et , te penchant , regarde dans le cours du fleuve , et les innombrables âmes des morts qui ne sont plus accourront . Alors , ordonne et commande à tes compagnons d' écorcher les animaux égorgés par l' airain aigu , de les brûler et de les vouer aux Dieux , à l' illustre Aidés et à l' implacable 
Perséphonéia . Tire ton épée aiguë de sa gaine , le long de ta cuisse , et ne permets pas aux ombres vaines des morts de boire le sang , avant que tu aies entendu 
Teirésias . Aussitôt le Divinateur arrivera , ô chef des peuples , et il te montrera ta route et comment tu la feras pour ton retour , et comment tu traverseras la mer poissonneuse . / Elle parla ainsi , et aussitôt 
Eôs s' assit sur son thrône d' or . Et 
Kirkè me revêtit d' une tunique et d' un manteau . Elle-même se couvrit d' une longue robe blanche , légère et gracieuse , ceignit ses reins d' une belle ceinture et mit sur sa tête un voile couleur de feu . Et j' allai par la demeure , excitant mes compagnons , et je dis à chacun d' eux ces douces paroles : / — Ne dormez pas plus longtemps , et chassez le doux sommeil , afin que nous partions , car la vénérable 
Kirkè me l' a permis . / Je parlai ainsi , et leur cœur généreux fut persuadé . Mais je n' emmenai point tous mes compagnons sains et saufs . 
Elpènôr , un d' eux , jeune , mais ni très-brave , ni intelligent , à l' écart de ses compagnons , s' était endormi au faîte des demeures sacrées de 
Kirkè , ayant beaucoup bu et recherchant la fraîcheur . Entendant le bruit que faisaient ses compagnons , il se leva brusquement , oubliant de descendre par la longue échelle . Et il tomba du haut du toit , et son cou fut rompu , et son âme descendit chez Aidés . Mais je dis à mes compagnons rassemblés : / — Vous pensiez peut-être que nous partions pour notre demeure et pour la chère terre de la patrie . Mais 
Kirkè nous ordonne de suivre une autre route , vers la demeure d' Aidés et de l' implacable 
Perséphonéia , afin de consulter l' âme du 
Thébain 
Teirésias . / Je parlai ainsi , et leur cher cœur fut brisé , et ils s' assirent , pleurant et s' arrachant les cheveux . Mais il n' y a nul remède à gémir . Et nous parvînmes à notre nef rapide et au rivage de la mer , en versant des larmes abondantes . Et pendant ce temps , 
Kirkè était venue , apportant dans la nef un bélier et une brebis noire ; et elle s' était aisément cachée à nos yeux ; car qui pourrait voir un Dieu et le suivre de ses yeux , s' il ne le voulait pas . 
