Nous arrivâmes à l' île d' 
Éolie , où habitait le fils d' 
Hippotès , 
Éole , cher aux dieux immortels . C' était une île flottante ; un mur de bronze indestructible l' encerclait tout entière , et une roche lisse pointait à son sommet . / Douze enfants , au fond de son palais , étaient nés à 
Éole , six filles et six garçons florissants de jeunesse . Dans l' île même , 
Éole avait donné ses filles pour épouses à ses fils . près de leur père et de leur digne mère , ils passaient tous ensemble leurs jours à festoyer ; les mets les plus variés figuraient devant eux . Durant le jour , la maison qu' emplissait le fumet des rôtis , retentissait tout autour de la cour ; durant la nuit , chacun dormait auprès de sa chaste compagne , sur des tapis et des lits ajourés . Nous arrivâmes donc dans leur cité et dans leur beau palais . Pendant un mois entier 
Éole me choya , m' interrogeant sur tout , sur 
Ilion , sur les vaisseaux 
argiens , sur le retour de tous les 
Achéens . Je lui racontai tout par le menu détail , selon la vérité . Enfin , lorsque je le priai de me laisser partir et que je l' engageai à me donner congé , loin de s' y refuser , il aida mon départ . Il me donna une outre faite avec la peau d' un bœuf de neuf ans qu' il avait écorché , une outre dans laquelle il avait attaché les aires des vents qui hurlent , car le fils de 
Cronos lui avait imparti le régime des vents et le pouvoir d' apaiser et de déchaîner celui de son bon gré . Dans le creux de ma nef , il avait attaché cette outre avec un lien brillant , une tresse d' argent , afin qu' aucun vent , fût ce le moindre souffle , ne pût s' en échapper . Mais il laissa souffler l' haleine du 
Zéphyre , pour nous emporter , ainsi que nos vaisseaux . La bienveillance d' 
Éole ne devait pas aboutir , car nous fûmes perdus par nos propres folies . Pendant neuf jours de suite , jour et nuit nous voguâmes . Dans le cours du dixième , les champs de la patrie apparaissaient déjà , et déjà nous voyions , tant nous étions rapprochés du rivage , les feux qu' on allumait . C' est là qu' un doux sommeil vint se saisir de mes membres harassés , car j' avais constamment tenu le gouvernail , sans jamais le confier à aucun de mes compagnons , afin que nous puissions arriver au plus vite dans la terre de nos pères . Mes compagnons se mirent à discuter entre eux ; ils prétendaient que je rapportais chez moi de l' or et de l' argent , présents que m' avait faits le fils d' 
Hippotès , le magnanime 
Éole . Chacun d' eux regardant son voisin , s' exprimait en ces termes . / — Grands dieux . combien cet nomme est aimé et respecté par tous , en quelque ville et pays qu' il arrive . Il ramène de 
Troade les trésors innombrables d' un butin précieux , tandis que nous , qui avons fait une aussi longue route , nous revenons chez nous en ayant les mains vides . Et aujourd'hui encore , voici les présents qu' 
Éole lui fit en gage d' amitié . Mais allons . voyons au plus vite ce que sont ces présents , et combien cette outre contient d' or et d' argent . " / Ainsi parlèrent ils , et cette funeste décision l' emporta . Ils délièrent l' outre , et tous les vents s' échappèrent . Leur tourbillon saisit aussitôt mon équipage éploré , et l' emporta vers le large , loin de la terre de nos pères . Pour moi , je m' éveillai , et mon cœur sans reproche se demandait s' il fallait me jeter du vaisseau pour périr dans la mer , ou supporter en silence et rester encore au milieu des vivants . Je voulus supporter et rester . Roulé dans mon manteau , je m' étendis sur ma nef , tandis que le funeste tourbillon du vent emportait de nouveau notre flotte vers l' île d' 
Éolie , et que mes compagnons ne cessaient de gémir . Là , nous descendîmes à terre , nous puisâmes de l' eau , et mes compagnons aussitôt s' empressèrent de prendre leur repas près des nefs rapides . Dès que nous eûmes mangé notre pain et bu notre boisson , je m' adjoignis un héraut et un compagnon , et je me dirigeai vers le palais magnifique d' 
Éole . Je le trouvai en train de festoyer , ayant à sa table sa femme et ses enfants . Entrés dans le palais , nous nous assîmes sur le seuil de la salle , près des montants des portes . Les convives en leur cœur furent tout étonnés , et ils m' interrogèrent . / — Comment , 
Ulysse , as tu pu revenir . Quelle divinité funeste t' assaillit . Nous avions avec soin préparé ton voyage , afin que tu parviennes dans ta patrie , dans ta demeure , en quelque endroit qu' il te plaise d' aller . " / Ainsi parlèrent ils . Je répartis alors , le cœur plein d' affliction . / — Mes imprudents compagnons m' ont fourvoyé , et , outre ceux ci , un sommeil malheureux . Mais vous , amis , secourez moi , car ce pouvoir est en vous . " / Ainsi parlai je , cher à les toucher par de douces paroles . Mais ils restèrent silencieux , et le père me répondit ces mots . / — Va t' en . sors de cette île au plus vite , opprobre des vivants . Il ne m' est pas permis de secourir ni de reconduire l' homme qu' ont pris en haine les dieux bienheureux . Va t' en . puisque tu viens ici haï des Immortels . " / Ayant ainsi parlé , il me chassa de sa demeure , moi qui poussais de lourds gémissements . Dès lors , nous voguâmes plus loin , le cœur plein d' affliction . Le cœur de mes rameurs était brisé à force de peiner sur les rames , et , grâce à notre sottise , notre retour se dérobait encore . Pendant six jours de file , jour et nuit nous voguâmes . Dans le cours du septième , nous arrivâmes sous la citadelle élevée de 
Lamos , à 
Télépyle , pays des 
Lestrygons , où l' on voit le berger qui rentre ses troupeaux saluer de la voix le berger qui les sort , et celui qui les sort répondre à son tour à celui qui les rentre . Là , un pâtre qui ne dormirait point gagnerait deux salaires ; l' un , à paître les bœufs , l' autre , les moutons blancs , car les chemins de la nuit et du jour s' y touchent de très près . Nous arrivâmes là dans un port magnifique , autour duquel la roche escarpée formait des deux côtés un rempart continu ; deux caps allongés , l' un en face de l' autre , s' avançaient dans la bouche du port , et ne laissaient qu' un passage étranglé . / C' est là que tous mes compagnons arrêtèrent leurs vaisseaux roulant d' un bord à l' autre . Ils les attachèrent , les uns près des autres , dans l' intérieur de ce havre encaissé , car jamais vague , ni grande ni petite , ne s' élevait en ce port , et un calme argenté régnait en son enceinte . Je fus le seul à tenir mon navire en dehors , sous la pointe d' un cap , où j' amarrai au rocher les câbles de la poupe . Montant alors au guet , je m' arrêtai debout sur un pic escarpé . On ne voyait en cette île , ni les travaux des bœufs , ni les travaux des hommes ; nous n' apercevions que la seule fumée qui montait de la terre . Dès lors , je résolus d' envoyer des compagnons reconnaître quels mangeurs de pain vivaient sur cette terre ; je choisis deux hommes et je leur adjoignis pour troisième un héraut . Ils descendirent et s' engagèrent sur un chemin battu , par où les chars conduisaient à la ville le bois coupé sur les hautes montagnes . Ils rencontrèrent en avant de la ville une jeune fille qui puisait de l' eau ; c' était la forte fille du 
Lestrygon 
Antiphate . Elle était descendue vers la source 
Artacie aux belles eaux courantes , car c' était de là que les femmes venaient emporter vers la ville leur provision d' eau . Mes compagnons s' arrêtèrent auprès d' elle , et , lui adressant la parole , lui demandèrent quel était le roi des gens de ce pays , et sur quels hommes s' exerçait son pouvoir . Tout aussitôt , elle leur indiqua la demeure au toit haut que son père habitait . Lorsqu' ils furent entrés dans l' illustre palais , ils y trouvèrent la reine , une femme aussi haute que la cime d' un mont , et ils furent saisis d' horreur à son aspect . Elle fit sur le-champ venir de l' agora le fameux 
Antiphate , qui était son époux , et le roi médita pour mes hommes un douloureux trépas . Saisissant aussitôt l' un de mes compagnons , il en fit son repas . Les deux autres bondirent et regagnèrent leur navire en fuyant . Mais 
Antiphate jeta le cri de guerre à travers la cité . Les vigoureux 
Lestrygons l' entendirent , et par milliers accoururent , qui d' ici , qui de là ; ils ressemblaient , non point à des hommes , mais à des 
Géants . Du haut des falaises , ils nous lancèrent des quartiers de rocher qui suffisaient à la charge d' un homme . Un horrible tumulte d' hommes expirants et de vaisseaux brisés s' éleva sur les nefs . Harponnant mes gens comme des thons , ils les emportaient pour s' en faire un écœurant repas . Or , tandis qu' à l' intérieur de ce port très profond , les 
Lestrygons massacraient nos marins , je tirai le glaive aigu qui touchait à ma cuisse , et je coupai les câbles de mon navire à la proue d' un bleu sombre . Puis , exhortant aussitôt mes rameurs , je leur ordonnai de peser sur leurs rames , pour qu' il nous fût donné d' éviter un désastre . Tous alors , redoutant le trépas , firent jaillir l' onde amère . Heureusement , en prenant le large , ma nef put quitter les rochers en surplomb . Mais les autres vaisseaux périrent dans le port où ils étaient groupés . / Dès lors , nous voguâmes plus loin , le cœur plein d' affliction , heureux d' avoir évité le trépas , mais navrés d avoir perdu nos compagnons . Nous arrivâmes dans l' île d' 
AEa . Là résidait 
Circé aux belles boucles , terrible déesse à voix retentissante , sœur d' 
AEétès aux pensées malfaisantes . Tous les deux étaient nés du 
Soleil éclaireur des humains , et de Perse , leur mère , que l' 
Océan avait eue pour enfant . Là , nous fûmes en silence amenés par la nef jusque vers le rivage , dans un port offrant un bon mouillage ; un dieu nous conduisait . Débarquant alors , nous restâmes deux jours et deux nuits étendus sur la terre , le cœur rongé de fatigue et de peine . Mais , dès que l' 
Aurore aux belles boucles eut amené le troisième jour , je pris ma pique et mon glaive aigu et , m' éloignant de ma nef , je montai prestement sur un pic isolé , afin de savoir si je découvrirais les travaux des hommes , et si je pourrais entendre quelque voix . Montant alors au guet , je m' arrêtai debout sur un pic escarpé , et j' aperçus dans le palais de 
Circé , à travers un bois et une épaisse chênaie , une fumée qui montait de la terre aux larges chemins . J' hésitai alors en mon âme et mon cœur si je devais avancer et pousser mon enquête , puisque j' avais vu la fumée d' un feu . Tout bien pesé , voici le parti qui me parut le plus avantageux . retourner d' abord vers ma nef rapide et sur le bord de la mer , donner un repas à mes compagnons , puis les envoyer en reconnaissance . J' étais arrivé non loin de mon vaisseau roulant d' un bord à l' autre , quand un dieu , prenant pitié de mon isolement , envoya sur ma route un grand cerf à la haute ramure . De la forêt où il venait de paître , la bête descendait au fleuve pour y boire , car l' ardeur du 
soleil l' avait déjà gagné . Comme il sortait du bois , je le frappai sur l' échiné , au beau milieu du dos , et ma pique de bronze tout droit le traversa . Il s' abattit dans la poussière en bramant , et sa vie s' en vola . Mettant sur lui le pied , je retirai de la plaie ma pique de bronze , que je laissai là , étendue sur la terre . Puis , arrades joncs et des broussailles , j' en tordis une tresse , longue d' une brasse , souple sur les deux faces , et j' attachai les pieds de ce monstre étonnant . En le portant sur la nuque , je me dirigeai vers ma nef noire en m' appuyant sur ma javeline , car mon autre main n' aurait jamais pu le tenir sur l' épaule , tant l' animal était d une grosseur énorme . Je le jetai par terre en avant du vaisseau . Faisant alors lever mes compagnons , allant de l' un à l' autre , je les exhortai par de douces paroles . / — Non , mes amis , malgré notre affliction , nous ne descen drons pas dans la maison d' 
Hadès , avant que le jour marqué par le Destin ne soit arrivé . Mais allons . tant qu' il reste à bord de notre nef rapide nourriture et breuvage , songeons à nous nourrir , et ne nous laissons pas consumer par la faim . " / Ainsi parlai je , et mes compagnons obéirent sans retard à mes ordres . Découvrant leur visage , ils admirèrent le cerf étendu sur la grève de la mer sans récolte , tant l' animal était d' une grosseur énorme . Lorsque leurs yeux se furent assez charmés de ce qu' ils apercevaient , mes compagnons se lavèrent les mains et se préparèrent un splendide repas . Durant le jour entier , jusqu' au 
soleil couchant , nous restâmes assis à savourer des profusions de viandes et du vin délectable . Lorsque le 
soleil se fut enfoncé et qu' après lui l' obscurité survint , nous nous couchâmes où se brise la mer . Mais , dès que parut la fille du matin , l' 
Aurore aux doigts de rose , je réunis mes hommes et je leur dis à tous . / — écoutez mes paroles , ô vous , mes compagnons qui souffrez tant d' épreuves , car , amis , nous ne savons pas où est l' occident , ni où est l' orient , ni de quel côté le 
Soleil éclaireur des humains , descend sous la terre , ni de quel côté il doit remonter . Au plus vite donc , examinons quelle résolution peut encore être prise . Pour moi , je ne crois point qu' il n' y en ait pas à prendre . En effet , étant monté au guet sur un pic escarpé , j' ai découvert une île autour de laquelle la mer étend sa couronne infinie . C' est une île basse , et j' ai vu de mes yeux , au milieu de ses terres , monter une fumée , à travers un bois et une épaisse chênaie . " / Ainsi parlai je , et le cœur de mes compagnons se brisa au souvenir des forfaits du 
Lestrygon 
Antiphate , ainsi que des violences du robuste 
Cyclope , qui dévore les hommes . Ils se lamentaient avec des cris perçants , versaient un flot de larmes abondantes ; mais aucun plan d' action ne sortait de leurs pleurs . Je comptai donc en deux camps tous mes compagnons aux belles cnémides , et je donnai un chef à chacun des deux groupes . Je pris moi-même la tête du premier , et 
Euryloque beau comme un dieu se chargea du second . Aussitôt après , nous agitâmes les sorts dans un casque de bronze , et le sort qui sortit le premier fut celui d' 
Euryloque au grand cœur . Il se mit donc en route , suivi de vingt-deux compagnons qui pleuraient , et qui nous laissaient en arrière à gémir . Ils trouvèrent dans le creux d' un vallon la maison de 
Circé , bâtie en pierres lisses , en un lieu découvert . Tout autour se voyaient les loups de montagne ainsi que les lions , que la déesse avait ensorcelés en leur donnant de funestes breuvages . A la vue de mes hommes , bien loin de s' élancer sur eux , ces fauves s' approchèrent et les flattèrent avec leurs longues queues . De même que les chiens se pressent en remuant la queue à l' entour de leur maître qui revient d' un festin , car il apporte toujours quelque douceur alléchante ; de même , les loups aux fortes griffes ainsi que les lions , les flattaient de leurs queues . Mes compagnons pourtant furent saisis d' effroi , en voyant ces monstres terribles auprès d' eux . Ils s' arrêtèrent sous le porche de la déesse aux belles boucles , et ils entendaient 
Circé , dans l' intérieur du palais , chanter à belle voix et tisser au métier une grande toile , une toile divine , rappelant ces délicats ouvrages , charmants et magnifiques , que tissent les déesses . 
Politès entraîneur de guerriers , fut le premier à prendre la parole , 
Politès qui m' était le plus cher et le plus dévoué de tous mes compagnons . / — Amis , dans l' intérieur du palais , il est une femme , ou déesse ou mortelle , qui tisse au métier une grande toile et qui chante à merveille ; le sol entier en frémit tout autour . Allons . crions sans plus tarder . " / Ainsi parla t il , et les autres crièrent pour jeter un appel . Aussitôt la déesse arriva , ouvrit les portes éclatantes et les pria d' entrer . Tous ensemble suivirent imprudemment ses pas . Seul , 
Euryloque resta , soupçonnant quelque ruse . Les ayant introduits , 
Circé les fit asseoir sur chaises et fauteuils . Battant alors dans du vin de 
Pramnos , du fromage , de la farine et du miel vert , elle ajouta à ce breuvage épais des sucs pernicieux , afin qu' ils aient le plus complet oubli de la terre de leurs pères . Dès qu' ils eurent avalé ce qu' elle leur présentait , 
Circé les frappa soudain de sa baguette , et les enferma dans une étable à porcs . Des porcs , en effet , ils avaient la tête , la voix , les soies , le corps ; mais leur intelligence restait aussi solide qu' elle l' était avant . Et c' est ainsi qu ils furent enfermés en pleurant à grands cris . 
Circé leur jetait à manger des glands de chêne et d' yeuse , des baies de cornouiller , tout ce que mangent toujours les porcs qui se vautrent . 
Euryloque accourut aussitôt au noir vaisseau rapide apporter des nouvelles de ses compagnons et raconter leur sort infortuné . Mais il ne pouvait pas proférer un seul mot , quel qu' en fût son désir ; son âme était frappée d' un trop rude chagrin . Ses yeux étaient remplis de larmes , et son cœur ne songeait qu' à gémir . Enfin , lorsqu' on notre surprise nous l' eûmes tous pressé de questions , il nous narra la perte de tous ses compagnons . / — Nous avions , comme tu l' avais prescrit , traversé la chênaie , glorieux 
Ulysse . Nous trouvâmes dans le creux d' un vallon la maison de 
Circé , bâtie en pierres lisses , en un lieu découvert . Là , une femme , ou déesse ou mortelle , tissait au métier une grande toile en chantant à voix claire . Mes compagnons crièrent pour jeter un appel . Aussitôt la déesse arriva , ouvrit les portes éclatantes et les pria d' entrer . Tous ensemble suivirent imprudemment ses pas . Seul , je restai , soupçonnant quelque ruse . Ils ont alors disparu tous en groupe ; aucun n' est ressorti , bien que je sois resté longtemps à les guetter . " / Ainsi parla t il , et je jetai dès lors autour de mes épaules ma grande épée de bronze , ornée de clous d' argent ; je pris aussi mon arc sur le dos , et , sur le-champ , j' engageai 
Euryloque à me conduire par le même chemin . Mais lui , prenant mes genoux en ses bras , me suppliait en m' adressant ces paroles ailées . / — Ne m' emmène pas là-bas malgré moi , nourrisson de 
Zeus ; mais laisse moi ici , car je sais que toi-même tu ne pourras pas revenir , ni ramener aucun de tous tes compagnons . Fuyons donc au plus vite avec ceux qui te restent , puisqu' il nous est possible d' éviter encore le jour du malheur . " / Ainsi parla t il , et je répondis en lui disant alors . / — 
Euryloque , reste donc ici , à l' endroit où tu es , à manger et à boire près du creux vaisseau noir . Pour moi , je veux partir ; une impérieuse nécessité m' y pousse . " / Ayant ainsi parlé , je m' éloignai du vaisseau et du bord de la mer . Mais lorsque , dans ma marche à travers les vallons sacrés , j' étais sur le point d' atteindre la vaste demeure de 
Circé aux nombreux sortilèges , 
Hermès à la baguette d' or vint alors , sur le chemin du palais , se présenter à moi ; il avait pris les traits d' un adolescent à moustache naissante et dont la jeunesse est dans toute sa fleur . Il me saisit la main , prit la parole et dit en me nommant . / — Où vas tu , malheureux , seul sur ces collines , à travers un / pays que tu ne connais point . Tes compagnons sont ici enfermés chez 
Circé , et parqués , comme porcs , dans une étable obscure étroitement fermée . Est ce pour les délivrer que tu viens en ces lieux . Crois moi , tu n' en reviendras pas , et tu resteras , toi aussi , où sont restés les autres . Mais allons . je veux t' affranchir de ces maux , et tu seras sauvé . Tiens ; dès que tu seras possesseur de cette herbe de vie , tu pourras entrer dans le palais de 
Circé ; sa vertu bienfaisante détournera de ta tête le jour du malheur . Je vais te dire toutes les malfaisantes perfidies de 
Circé . Elle te préparera une potion mélangée et jettera des sucs maléfiques en ce breuvage épais . Mais elle ne pourra pas ainsi t' ensorceler , car la vertu bienfaisante de l' herbe de vie que je te donnerai , ne le permettra point . Je vais ajouter tout ce que tu devras faire . Aussitôt que 
Circé t' aura frappé de sa longue baguette , tire le glaive aigu qui touche à ta cuisse , bondis sur la déesse , comme si ton ardeur te poussait à l' occire . Tremblante de peur , elle te pressera de partager sa couche . Garde toi bien alors de refuser le lit d' une déesse , si tu veux qu' elle délivre tes compagnons , et qu' elle te fasse un accueil empressé . Mais fais lui jurer par le redoutable serment des Bienheureux , qu' elle ne concevra aucun autre dessein pour ton mal et ta perte , et qu' elle ne profitera pas de ce que tu seras désarmé pour t' amoindrir et te dénaturer . " / Ayant ainsi parlé , le brillant Messager arracha de terre cette herbe de vie et me l' offrit en m' expliquant sa nature . Sa racine était noire , et sa fleur , blanche comme du lait . Les dieux l' ap pellent Moly . Il est difficile aux nommes mortels de pouvoir l' arracher ; mais les dieux peuvent tout . 
Hermès repartit pour l' 
Olympe élancé , en disparaissant dans les forêts de l' île . Je me rendis alors au palais de 
Circé . J' allais , et mille pensées bouillonnaient en mon coeur . Je m' arrêtai sous le porche de la déesse aux belles boucles . Là , me tenant debout , je me mis à crier . 
Circé entendit mon appel . Aussitôt la déesse arriva , ouvrit les portes éclatantes et me pria d' entrer . Je suivis ses pas , le cœur plein d' affliction . Après m' avoir introduit , elle me fit asseoir sur un beau fauteuil orné de clous d' argent , habilement ouvré ; un tabouret où reposer les pieds se trouvait à sa base . Dans une coupe d' or , elle me prépara une potion mélangée , pour me donner à boire ; et , méditant mon malheur au fond de son esprit , elle y jeta des sucs maléfiques . Dès que j' eus avalé ce qu' elle me présentait , sans arriver pourtant à ce qu' elle m' ensorcelât , elle me frappa de sa baguette , prit la parole et dit en me nommant . / — Va maintenant dans l' étable des porcs , et couche toi parmi tes compagnons . " / Ainsi parla t elle . Tirant alors le glaive aigu qui touchait à ma cuisse , je bondis sur 
Circé , comme si mon ardeur me poussait à l' oc cire . Elle s' effondra en jetant un grand cri , éteignit mes genoux , et m' adressa , pleurante , ces paroles ailées . / — Qui donc es tu . De quel pays viens tu . Quelle est ta cité , et quels sont tes parents . Je suis émerveillée de ce que tu n' aies pas été ensorcelé par le breuvage que tu viens d' avaler . Aucun autre homme , en effet , n' a jamais pu résister à ce charme , dès qu' il en avait bu , et que cette potion avait franchi la barrière de ses dents . Tu dois avoir au fond de ta poitrine un cœur inaccessible à tous les sortilèges . Serais tu cet 
Ulysse aux mille astuces , que le brillant Messager à la baguette d' or m' a de tout temps prédit , en m' annonçant qu' il viendrait , à son retour de 
Troie , sur sa rapide nef noire . Mais allons . mets ton glaive au fourreau , montons tous deux sur notre lit , afin qu' après nous être amoureusement unis sur cette couche , nous puissions avoir confiance l' un dans l' autre . " / Ainsi parla t elle , et je répondis en lui disant alors . / — 
Circé , comment peux tu m' engager à être tendre envers toi , toi qui as changé dans ta demeure mes compagnons en porcs , et qui , me retenant ici , m' invites par un dessein perfide à entrer dans ta chambre et à monter sur ta couche , afin que tu profites de ce que je serai désarmé pour m amoindrir et me dénaturer . Non , je ne saurais consentir à monter sur ta couche , à moins que tu n' aies le courage , ô déesse , de me jurer par le serment redoutable , que tu ne concevras aucun autre dessein pour mon mal et ma perte . " / Ainsi parlai je , et la déesse aussitôt jura le serment demandé . Lorsqu' elle eut juré et scellé son serment , je montai sur le lit somptueux de 
Circé . / Pendant ce temps , les servantes vaquaient à leur ouvrage au-dedans du palais . Elles étaient quatre à s' occuper du service de toute la maison , et toutes étaient nées des fontaines , des bois et des fleuves sacrés qui coulent vers la mer . L' une jetait sur les fauteuils de beaux tapis de pourpre , qui recouvraient des voiles étendus par-dessous . L' autre tirait devant les sièges des tables en argent , sur lesquelles elle plaçait des corbeilles en or . La troisième mêlait , dans un cratère en argent , un vin suave et doux comme le miel , et répartissait les coupes d' or . La quatrième apportait de l' eau et allumait un grand feu sous un large trépied , où cette onde chauffait . Lorsque l' eau bouillit dans le bronze étincelant , elle me fit entrer dans la baignoire ; puis , opérant un mélange agréable avec l' eau qu' elle tirait du large trépied , elle m' inonda la tête et les épaules , jusqu' à ce qu' elle eût dissipé de mes membres la fatigue épuisante . Après qu' elle m' eut baigné et frotté d' huile fine , elle jeta sur moi un beau manteau ainsi qu' une tunique . Me ramenant alors , elle me fit asseoir sur un beau fauteuil orné de clous d' argent , habilement ouvré ; un tabouret où reposer les pieds se trouvait à sa base . Une servante apporta une belle aiguière en or , me versa de l' eau pour me laver les mains sur un bassin d' argent , et allongea près de moi une table polie . La vénérable intendante apporta le pain , le mit auprès de moi et plaça sur la table toutes sortes de mets , faisant largesse de toutes ses réserves . 
Circé m' invitait à manger ; mais mon cœur ne pouvait y prendre aucun plaisir . Je demeurais assis , pensant à autre chose , et mon esprit prévoyait des malheurs . Dès que 
Circé vit que je restais assis sans songer à étendre mes mains sur le pain , et que j' étais subjugué par une violente affliction , elle s' approcha de moi et m' adressa ces paroles ailées . / — Pourquoi , 
Ulysse , restes tu donc ainsi , assis comme un muet , sans toucher au breuvage ni à la nourriture . Craindrais tu par hasard quelque autre sortilège . Tu n' as plus rien à craindre , car je t' ai juré le plus grand des serments . " / Ainsi parla t elle , et je répondis en lui disant alors . / — 
Circé , quel homme , ayant quelque raison , aurait le courage de goûter aliment ou boisson , avant d' avoir délivré ses amis et de les voir apparaître à ses yeux . Mais si c' est de bon cœur que tu m' invites à manger et à boire , délivre les afin que mes yeux voient mes compagnons fidèles . " / Ainsi parlai je . 
Circé , sa baguette à la main , sortit alors en traversant la salle ; elle ouvrit les portes de l' étable à pourceaux , et relâcha des gens qui ressemblaient à de gros porcs gras . Ils s arrêtèrent vis-à-vis de 
Circé . La déesse alors , allant de l' un à l' autre , les enduisit chacun d' un autre liniment . De leurs membres tombèrent les soies que naguère y avait fait pousser le pernicieux breuvage que leur avait offert la vénérable déesse , ils redevinrent des hommes , mais des hommes plus jeunes qu' ils n' étaient , beaucoup plus beaux et de plus grande taille . Ils me reconnurent , et chacun d' eux vint me serrer la main . Des gémissements de joie sourd aient de tous les cœurs , et toute la demeure retentissait de leurs cris effrayants . La déesse elle-même fut prise de pitié . S' approde moi , la divine déesse m adressa la parole . / — Descendant de 
Zeus , fils de 
Laërte , artificieux 
Ulysse , va maintenant vers ton vaisseau rapide et sur le bord de la mer . Tirez tout d' abord votre nef à la terre , remisez au fond des cavernes vos richesses avec tous vos agrès , puis reviens sans retard en amenant tes compagnons fidèles . " / Ainsi parla t elle , et mon cœur généreux obéit aussitôt . Je me dirigeai vers mon vaisseau rapide et sur le bord de la mer . Je trouvai tout auprès de ma nef rapide mes compagnons fidèles ; ils gémissaient lamentablement et versaient un flot de larmes abondantes . De même que des veaux , parqués dans la campagne , bondissent tous ensemble vers le troupeau des vaches qui rentrent à leur litière , une fois gavées d' herbages ; les barrières ne les contiennent plus , / et c' est avec de bruyants beuglements qu' ils s en vont courir tout autour de leurs mères ; mes compagnons , de même , lorsque leurs yeux m' aperçurent , m' entourèrent tout en pleurs . Leur cœur tressaillit , comme s' ils arrivaient dans leur propre patrie , dans la cité même de la rocheuse 
Ithaque , où ils avaient vu le jour et grandi . Tout en sanglotant , ils m' adressèrent ces paroles ailées . / — Ton retour , ô nourrisson de 
Zeus , nous cause autant de joie que si nous étions parvenus dans 
Ithaque , sur la terre de nos pères . Mais allons . dis nous comment sont morts nos autres compagnons . " / Ainsi parlèrent ils , et je leur répondis par ces douces paroles . / — Tirons tout d' abord notre nef à la terre , remisons au fond des cavernes nos richesses avec tous nos agrès ; puis , tous tant que vous êtes , hâtez vous de me suivre dans les divines demeures de 
Circé , afin de voir vos compagnons en train de manger et de boire , car ils ont de tout en abondance . " / Ainsi parlai je , et mes compagnons obéirent sans retard à mes ordres . Le seul 
Euryloque voulait les retenir tous . Prenant alors la parole , il dit ces mots ailés . / — Ah . malheureux , où voulez vous aller . Pourquoi désirez vous ce que d' autres ont souffert , en descendant au palais de 
Circé . Cette déesse vous changera tous en porcs , en loups ou en lions , pour vous confier la garde , même par contrainte , de sa vaste demeure . Elle vous traitera comme fit le 
Cyclope , lorsqu' en sa bergerie vinrent nos compagnons , que l' intrépide 
Ulysse alors accompagna , car c' est à sa folie qu' ils ont dû d être aussi entraînés à leur perte . " / Ainsi parla t il . Et aussitôt mon cœur se demanda s' il me fallait tirer le glaive à pointe effilée qui touchait à ma cuisse musclée , frapper 
Euryloque et envoyer sa tête sur le sol , bien qu' il fût mon très proche parent . Mais , par de douces paroles , chacun de son côté , mes compagnons me retinrent . / — Descendant de 
Zeus , laissons le là , si tu veux , rester près de la nef et garder le vaisseau . Pour nous , conduis nous dans les demeures divines de 
Circé . " / Ayant ainsi parlé , ils s' éloignèrent du navire et du bord de la mer . 
Euryloque lui-même ne resta pas auprès du vaisseau creux ; il nous suivit , car mes furieuses menaces l' avaient rempli de crainte . Pendant ce temps , 
Circé baignait en sa demeure mes autres compagnons , les frottait d' huile fine , les vêtait de tuniques et de manteaux laineux . Nous les trouvâmes tous à prendre en la grande salle un somptueux repas . Dès qu' ils se virent les uns et les autres et qu' ils se reconnurent en se trouvant face à face , ils se mirent à pleurer et à se lamenter , et toute la demeure se remplit alors de leurs gémissements . S' approde moi , la divine déesse m' adressa la parole . / — Descendant de 
Zeus , fils de 
Laërte , artificieux 
Ulysse , ne poussez plus d' aussi longues plaintes . Je sais tous les maux que vous avez soufferts sur la mer poissonneuse , et à quel point des hommes farouches vous ont mis à mal sur la terre ferme . Mais allons . mangez de ces mets et buvez de ce vin , jusqu' à ce que vous ayez repris en vos cœurs le même courage que vous aviez au début , lorsque vous quittiez la terre de vos pères , la rocheuse 
Ithaque . Aujourd'hui , vous voilà sans force et sans courage , vous souvenant sans cesse de vos rudes errances , et votre cœur ne connaît plus la joie pour avoir tant souffert . " / Ainsi parla t elle , et nos cœurs généreux s' empressèrent d' obéir . Nous restâmes là durant toute une année , assis chaque jour à savourer des profusions de viandes et du vin délectable . Mais , lorsqu' un an se fut écoulé et que le cours des mois eut ramené le printemps et parfait les longs jours , mes fidèles compagnons me prirent à part et me dirent alors . / — Malheureux , voici l' instant de te ressouvenir de la terre de tes pères , s' il est de ton destin d' être sauvé et de revenir sous le toit de ta haute demeure et dans la terre de ta propre patrie . " / Ainsi parlèrent ils , et mon cœur généreux s' empressa d' obéir . Durant le jour entier jusqu' au 
soleil couchant , nous restâmes assis à savourer des profusions de viandes et du vin délectable . Lorsque le 
soleil se fut enfoncé et qu' après lui l' obscurité survint , ils s' endormirent dans le palais assombri . Pour moi , je montai sur le lit somptueux de 
Circé , je la suppliai en prenant ses genoux , et la déesse voulut bien m' écouter . Prenant alors la parole , je dis ces mots ailés . / — 
Circé , tiens la promesse que tu m' as faite , de me laisser rentrer en mon foyer . Déjà mon âme bondit d' impatience , tout comme celle de tous mes compagnons , qui me rongent le cœur , quand je les vois pleurer autour de moi , pour peu que tu t' écartes . " / Ainsi parlai je , et la divine déesse me répondit alors . / — Descendant de 
Zeus , fils de 
Laërte , artificieux 
Ulysse , ne restez plus désormais , si c' est de mauvais gré , au sein de ma demeure . Mais il faut d' abord que vous accomplissiez un autre voyage et que vous vous rendiez dans la maison d' 
Hadès et de 
Perséphone , la terrible déesse , afin de consulter l' âme du 
Thébain 
Tirésias , de ce devin aveugle dont l' intelligence demeure in ébranlée . A lui seul , en effet , 
Perséphone a donné , quoique mort , clairvoyance et sagesse ; les autres ne sont que des ombres flottantes . " / Ainsi parla t elle , et mon cœur se brisa . Assis sur le lit , je me mis à pleurer ; mon âme ne voulait plus vivre , ni voir encore la lumière du 
soleil . Lorsque je fus saturé de pleurer en me roulant sur le lit , je répondis alors à la déesse en lui disant ces mots . / — 
Circé , qui donc en ce voyage nous servira de guide . Personne ne s' est jamais rendu chez 
Hadès sur une nef noire . " / Ainsi parlai je , et la divine déesse me répondit alors . / — Descendant de 
Zeus , fils de 
Laërte , artificieux 
Ulysse , que le désir d un guide à bord de ton vaisseau ne te tourmente pas . Dresse le mât , déploie les voiles blanches , et reste assis . Le souffle de 
Borée portera ton vaisseau . Lorsque ta nef aura traversé l' 
Océan , tu verras alors la côte hirsute , le bois de 
Perséphone , avec ses hauts peupliers et ses saules ingrats . Une fois là , tire ton navire sur le bord de l' 
Océan aux profonds tourbillons , et prends le chemin de la maison d' 
Hadès , pleine de moisissure . Avance jusqu' au lieu où l' 
Achéron reçoit le 
Pyriphlégéthon ainsi que le 
Cocyte , dont les eaux s' épanchent du 
Styx . Une roche s' élève au pied du confluent de ces deux fleuves aux eaux retentissantes . Dès que tu seras parvenu tout près de cette roche , comme je te l' ordonne , creuse une fosse , héros , d' une coudée environ et de long et de large . Sur le pourtour de la fosse , répands trois libations pour honorer tous les morts . la première avec du lait miellé , la seconde avec du vin délectable , et la troisième avec de l' eau pure . Saupoudre pardessus une blanche farine . Puis , implorant par de longues prières les têtes vacillantes des morts , promets-leur , à ton retour en 
Ithaque , de leur immoler au sein de ta demeure une vache stérile , la plus belle de tes vaches , et de remplir le bûcher de précieuses offrandes . Promets en outre , au seul 
Tirésias , de lui sacrifier en particulier un bélier tout noir , le bélier le plus beau de ceux de ton troupeau . Lorsque tu auras adressé suppliques et prières aux tribus illustres des défunts , songe à leur immoler un agneau mâle et une brebis noire , en leur tournant la tête du côté de l' 
Érèbe . Pour toi , écarte toi et porte tes regards sur les courants du fleuve . Alors , tout autour de la fosse , accourront en foule les âmes des défunts que la mort a saisis . A ce moment , commande et ordonne aussitôt à tes compagnons d' écorcher les moutons qu' étendit sur le sol et qu' égorgea le bronze sans pitié , de les brûler et d' implorer les dieux , le puissant 
Hadès et 
Perséphone , la terrible déesse . Quant à toi , après avoir tiré le glaive aigu qui touche à ta cuisse , reste là , et empêche les têtes vacillantes des morts de s' approcher du sang , avant que tu n' aies consulté 
Tirésias . Dès lors , entraîneur de guerriers , tu verras bientôt arriver le devin ; il te dira ta route , la longueur du chemin et comment tu pourras assurer ton retour en t' engageant sur la mer poissonneuse . " / Ainsi parla t elle , et aussitôt parut l' 
Aurore au trône d' or . 
Circé me vêtit en m' offrant et tunique et manteau . La Nymphe à son tour se drapa d' un grand châle d' une blancheur éclatante , d' un tissu léger et d' une grâce charmante ; elle se ceignit les reins d une belle ceinture en or , et se couvrit la tête d un voile retombant . Pour moi , parcourant le palais pour réveiller mes gens , allant de l' un à l' autre , je les exhortai tous par de douces paroles . / — Ne restez plus à dormir , en vous laissant aller aux douceurs du sommeil . Partons , car l' auguste déesse a songé pour moi à ce qu' il faut que je fasse . " / Ainsi parlai je , et leur cœur généreux s' empressa d' obéir . Toutefois , même de chez 
Circé , je ne devais pas ramener mes compagnons indemnes . Le plus jeune d' entre eux , un certain 
Elpénor , qui n était ni vaillant au combat ni solide d' esprit , s' était écarté de tous ses compagnons . Alourdi par le vin , voulant chercher le frais , il s' était couché sur la divine demeure de 
Circé . Entendant le tumulte des cris et des pas de ses compagnons s' apprêtant au départ , il se leva d' un bond et , oubliant en son for intérieur de revenir en arrière et de redescendre par le grand escalier , il alla tout droit tomber du haut du toit . Il se rompit les vertèbres du cou , et son âme se rendit chez 
Hadès . Lorsque mes compagnons furent prêts à partir , je leur dis ces paroles . / — Vous croyez sans doute rentrer en vos foyers , dans la terre de votre douce patrie . Mais 
Circé nous assigne un tout autre voyage ; elle nous envoie dans la maison d' 
Hadès et de 
Perséphone , la terrible déesse , pour consulter l' âme du 
Thébain 
Tirésias . " / Ainsi parlai je , et leur cœur se brisa . Restant là sans bouger , ils gémissaient et s' arrachaient les cheveux ; mais aucun plan d' action ne sortait de leurs pleurs . Enfin , comme nous nous rendions auprès de notre nef et sur le bord de la mer , le cœur plein d' affliction et répandant un flot de larmes abondantes , 
Circé se dirigea aussi , dans le même moment , vers notre nef noire et vint y attacher un agneau mâle et une brebis noire . Elle était passée en échappant sans peine à nos regards . Qui pourrait de ses yeux apercevoir un dieu , quand il ne le veut point , de quelque côté qu' il revienne ou qu' il aille . 
