Nous atteignîmes l' île d' 
Eolie , où habitait 
Eole , le fils d' 
Hippotès , aimé des Immortels . / C' était une île qui flottait et qu' entouraient un mur De bronze indestructible et des à-pic de roche nue . / Cet 
Eole avait douze enfants , tous nés dans son palais , / Six filles et six fils , qui étaient dans la fleur de l' âge . / A ses fils il avait donné ses filles comme épouses . / Assis aux côtés de leur père et de leur digne mère , / Ils banquetaient sans fin , devant des tables bien garnies . Pendant le jour , le palais enfumé retentissait De leurs clameurs ; la nuit , chacun , près de sa chaste épouse , Allait dormir sur les tapis de son cadre ajouré . / Nous arrivâmes dans leur ville et leur belle demeure . / Un mois , 
Eole me choya , m' interrogea sur tout , / Sur 
Ilion , sur les vaisseaux 
argiens , sur leur retour . / Je lui racontai tout par le détail et point par point . / Quand je voulus partir et le priai de m' y aider , / Bien loin de refuser , il organisa mon départ . / Il écorcha un taureau de neuf ans et , dans la peau , Emprisonna les vents hurleurs qui sifflent de partout ; / Car le fils de 
Cronos l' avait fait le gardien des vents , / Qu' il pouvait déchaîner ou apaiser selon son gré . / Il fixa dans ma nef ce sac fermé d' un fil brillant D' argent , pour empêcher le moindre souffle d' en sortir . / Puis il envoya jusqu' à nous l' haleine d' un 
zéphyr , / Qui devait nous emporter sur la mer ; mais son dessein Resta sans lendemain , car leur sottise nous perdit . / Durant neuf jours , neuf nuits , nous naviguâmes sans relâche . Le dixième , déjà pointaient les champs de la patrie ; / Nous voyions les feux des bergers , tant nous en étions proches . Mais il me vint alors un doux sommeil ; j' étais brisé D' avoir tenu le gouvernail sans jamais le céder Afin de rejoindre au plus tôt notre terre natale . / Pendant ce temps , mes compagnons s' entretenaient entre eux , Affirmant que je rapportais de l' or et de l' argent , / Que m' avait offerts 
Eole au grand cœur , fils d' 
Hippotès ; / Et chacun disait , en jetant les yeux sur son voisin : / " Grands dieux . voyez combien il est aimé et respecté De tout le monde , en quelque ville ou pays qu' il aborde . / Déjà de 
Troie il ramenait un beau et abondant / Butin ; et nous qui avons fait pourtant la même route , / C' est les mains vides que nous regagnons notre demeure . Aujourd'hui , c' est 
Eole qui lui offre des cadeaux En gage d' amitié . Vite , allons voir ce qu' il en est , / Combien d' or et d' argent se dissimule dans cette outre . " / Tels ils parlaient , et leur dessein funeste l' emporta . / Ils délièrent l' outre , et tous les vents s' en échappèrent . Aussitôt l' ouragan saisit mon équipage en pleurs Et nous poussa au large , loin des rives de nos pères . / Réveillé , je me demandai dans mon cœur sans reproche Si j' allais me jeter à l' eau pour y chercher la mort , / Ou souffrir en silence et rester parmi les vivants . / Je tins le coup et restai là , roulé dans mon manteau , / Tandis que la fureur des vents maudits nous ramenait Jusqu' à l' île d' 
Eole , au grand désespoir de mes gens . / On descendit à terre , on alla puiser de l' eau fraîche / Et l' on mangea en hâte auprès des rapides vaisseaux . / Sitôt que l' on eut satisfait la soif et l' appétit , / Je choisis pour m' accompagner un homme et un héraut ; / Puis je retournai au palais d' 
Eole . Il était là , / En train de banqueter avec sa femme et ses enfants . / Arrivés au palais , nous nous assîmes sur le seuil , / Dans l' embrasure . Et eux , tout étonnés , me demandèrent : " D' où viens tu donc , 
Ulysse , et quel dieu méchant te harcèle . N' avons nous pas tout fait pour que tu puisses retrouver Ton pays , ta maison et ce à quoi tu tiens le plus . " / A ces mots , je leur répondis , le cœur plein de tristesse : " Ce sont mes maudits compagnons et un sommeil funeste Qui m' ont perdu . Amis , secourez moi , vous le pouvez . " / Ainsi cherchais je à les toucher par mes douces paroles . Mais ils restaient muets . Leur père finit par me dire : " Décampe de l' île en vitesse , opprobre des vivants . / Il ne m' est pas permis d' aider ni de rapatrier / Un homme que les Bienheureux poursuivent de leur haine . / Va t' en , puisque tu viens ici haï des Immortels . " / A ces mots , il me renvoya , malgré mes lourds sanglots . / De là nous voguâmes plus loin , le cœur plein de tristesse . / Mes gens n' avaient plus de courage à peiner sur les rames ; C' était bien notre faute , et nul secours n' était en vue . / Durant six jours , six nuits , nous naviguâmes sans relâche . / Le septième , apparut la citadelle de 
Lamos , / La 
Télépyle lestrygonne , où le berger qui rentre Siffle à celui qui sort , et celui qui sort lui répond ; / Là , en ne dormant pas , un homme aurait double salaire , / L' un à paître les bœufs , l' autre à garder les blancs moutons , Car les chemins du jour sont près des chemins de la nuit . / Nous arrivâmes dans un port superbe , où des rochers / Taillés à pic élevaient leur rempart de tous côtés , / Tandis que deux caps allongés , se faisant vis-à-vis , / S' avançaient vers l' entrée et en resserraient le passage . C' est là que s' engagèrent mes vaisseaux à double galbe . On les amarra côte à côte , au fond de ce goulet ; / Car jamais en ce lieu ne se formait aucune houle , / Ni grande ni petite , un calme plat régnait partout . / Moi seul je restai au-dehors avec ma noire nef . / Ayant au bout du cap noué l' amarre à une pierre , / Je montai me poster sur une roche pour guetter . / De là-haut je ne découvris ni labours ni cultures ; / On ne voyait monter du sol qu' un filet de fumée . / Alors j' envoyai de mes gens afin de reconnaître / Quels étaient les mangeurs de pain qui vivaient en ce lieu . Je choisis deux des miens , et un troisième pour héraut . / Ils s' engagèrent dans un chemin plat , par où les chars Véhiculaient le bois coupé sur la cime des monts . / En approchant du bourg , ils trouvèrent , puisant de l' eau , Une robuste 
Lestrygonne , enfant d' 
Antiphatès . / Elle était descendue au bord de la source 
Artacie , / Une fontaine au beau courant , où tous venaient puiser . / Ils s' approchèrent pour l' interpeller , lui demandèrent no Qui était le roi du pays et sur qui il régnait . / D' un geste elle indiqua la haute maison de son père . Arrivés au palais , ils y trouvèrent une femme Aussi haute qu' un mont ; l' effroi les glace à cette vue . / De l' agora elle appela bien vite 
Antiphatès , / ns Son noble époux , qui leur réserva une triste fin . / D' emblée il saisit un des miens et en fit son repas ; / Les deux autres s' enfuirent en courant jusqu' à leurs nefs . Alors un cri de guerre emplit la ville . A cet appel , / On vit venir de tous côtés les vaillants 
Lestrygons ; / Ils accoururent par milliers , moins hommes que géants , / Et jetèrent d' en haut sur nous d' énormes blocs de pierre . Aussitôt de nos nefs monta un terrible tumulte D' équipages mourants et de navires fracassés . / Des corps pris au harpon , ils firent un affreux festin . / Cependant qu' ils tuaient nos gens dans la rade profonde , Je m' emparai du glaive aigu qui pendait à ma cuisse Et tranchai le filin de ma nef à la sombre proue ; / Puis , élevant la voix , je donnai l' ordre à mes rameurs De forcer d' avirons , afin d' éviter le désastre . / Voyant sur eux la mort , ils firent tous jaillir l' écume Trop heureux de gagner le large et de fuir les falaises ; / Mais nous avions perdu là-bas tous nos autres vaisseaux . / De là nous voguâmes plus loin , le cœur plein de tristesse , Contents d' échapper à la mort , mais pleurant nos amis . / Nous atteignîmes l' île d' 
Aiaia , où habitait / 
Circé aux beaux cheveux , fière déesse à voix humaine , / Qui avait pour frère germain le perfide 
Aiétès : / Car tous deux descendaient d' 
Hélios , lumière des vivants , / Et avaient pour mère 
Persé , la nymphe océanide . / Notre navire nous poussa sans bruit jusqu' au rivage , / Au fond d' un port bien abrité ; un dieu nous conduisait . Alors on quitta le vaisseau , et , deux jours et deux nuits , / On resta là , le cœur rongé de fatigue et d' angoisse . / Mais quand l' aube bouclée amena le troisième jour , / Je pris à bord ma javeline et mon glaive pointu , / Et je gravis en hâte une hauteur , d' où je pourrais Apercevoir un champ ou surprendre une voix humaine . Parvenu au sommet d' un roc , j' y restai à guetter . / Je vis , s' élevant de la vaste terre , une fumée : / C' était le palais de 
Circé , ceint d' épaisses chênaies . / Alors mon esprit et mon cœur ne surent que résoudre : / Irais je savoir d' où venaient ce feu , cette fumée . / Tout bien considéré , je trouvai que le mieux était De regagner d' abord la grève et mon vaisseau rapide , / Et de faire manger mes gens , puis d' aller aux nouvelles . J' étais sur le point d' arriver à ma nef bien galbée , Lorsqu' un dieu , me voyant tout seul , eut pitié de mon sort Et mit sur ma route un grand cerf à la haute ramure . / Venant du pâtis des forêts , il allait boire au fleuve , / Car déjà il sentait sur lui la force du 
soleil . / Comme il sortait , je le frappai à l' échine , en plein dos , / Et le perçai de part en part avec ma pique en bronze . / Il roula en bramant dans la poussière et rendit l' âme . / Prenant appui sur lui , je retirai de la blessure Ma pique en bronze , que je laissai là , couchée à terre . / Puis , arrachant des joncs et des broussailles , j' en tordis De quoi faire une double tresse longue d' une brasse , / Avec laquelle j' attachai les quatre pieds du monstre , / Et , cette charge au cou , j' allai , appuyé sur ma pique , no Rejoindre mon vaisseau ; le moyen de porter la bête / D' une main sur mon dos . elle était vraiment trop énorme . / Je la jetai devant la nef , puis j allai réveiller Mes gens et je leur dis à tous ces mots pleins de douceur : " Amis , quels que soient nos chagrins , nous n' irons pas encore Dans la maison d' 
Hadès ; le jour fatal n' est pas venu . / Allons . tant qu' on aura à bord nourriture et boisson , / Ne songeons qu' à manger et à ne pas mourir de faim . " / Je dis , et aussitôt ils obéirent à ma voix . / Se découvrant le front , ils aperçurent le grand cerf Au bord des flots amers ; c' était un véritable monstre . / Quand de leurs yeux ils l' eurent contemplé tout à loisir , / On se lava les mains pour préparer un grand repas . / Tout au long de ce jour , jusques au coucher du 
soleil , / Nous restâmes à savourer bon vin et force viandes . / Le 
soleil une fois couché et l' ombre descendue , / Chacun s' étendit pour dormir sur la grève de mer . / Lorsque au petit matin parut l' aurore aux doigts de rose , J' appelai tous mes gens à l' assemblée et je leur dis : / " Compagnons , malgré tant de maux soufferts , écoutez moi . Mes amis , nul ne sait où sont le couchant ni l' aurore , / Ni où le 
soleil des vivants s' enfonce sous la terre Ni où il reparaît . Délibérons donc au plus vite . / Reste t il encore un parti . pour moi , je n' en crois rien . / Du sommet rocheux où j' étais , j' ai découvert une île Que couronnait de toute part la mer illimitée . / Elle est plate , et j' ai aperçu de loin une fumée En son milieu , parmi des bois et d' épaisses chênaies . " / A ces mots , leur cœur se brisa . Ils repensaient aux crimes Du 
Lestrygon 
Antiphatès , et au mal qu' avait fait Le valeureux 
Cyclope , ce mangeur de chair humaine . / Ils pleuraient à grands cris et versaient des torrents de larmes ; Mais leurs gémissements ne nous étaient d' aucun secours . Alors , faisant l' appel de tous mes compagnons guêtrés , / J' en formai deux partis , qui reçurent chacun leur chef : / Moi d' un côté , et de l' autre le divin 
Euryloque . / En hâte on secoua les sorts dans un casque de bronze ; / Il en sauta celui d' 
Euryloque le magnanime , / Qui se mit en chemin avec ses vingt-deux compagnons , / Tout éplorés et ne laissant que larmes derrière eux . / Ils découvrirent dans un val , en un lieu dégagé , / La maison de 
Circé avec ses murs de pierres lisses . / Autour se tenaient des lions et des loups de montagne , / Que la déesse avait charmés par ses drogues funestes . / Mais loin de sauter sur mes gens , les fauves se levèrent Et vinrent les flatter en agitant leurs longues queues . / Comme l' on voit des chiens flatter leur maître quand il rentre D' un festin , car il a toujours pour eux quelque douceur : Ainsi lions et loups griffus flattaient mes compagnons , / Qui tremblaient de frayeur en voyant ces monstres terribles . Arrivés sous l' auvent de la déesse aux belles boucles , / Ils entendent 
Circé chanter dedans à pleine voix / Et tisser une toile aussi divine que le sont / Les beaux et fins et gracieux ouvrages des déesses . / Le premier qui parla fut 
Politès , chef de guerriers ; / De tous mes gens , c' était le plus cher et le plus sensé : / " Amis , quelqu'un tisse une grande toile , là-dedans , / Et chante un si beau chant que tout le sol en retentit . / Est ce une femme , une déesse . appelons la bien vite . " / A ces mots , ils se mirent tous à crier leur appel . / 
Circé sortit en hâte , ouvrit la porte scintillante / Et les pria d' entrer ; et tous ces grands fous de la suivre . 
Euryloque resta dehors , ayant flairé l' embûche . / Elle les conduisit vers les sièges et les fauteuils ; / Puis , leur ayant battu fromage , farine et miel vert / Dans du vin de 
Pramnos , elle versa dans ce mélange / Un philtre qui devait leur faire oublier la patrie , / Le leur servit à boire et , les frappant de sa baguette , / Alla les enfermer au fond de son étable à porcs . / De ces porcs ils avaient la tête et la voix et les soies Et le corps , mais l' esprit , en eux , était resté le même . / Ainsi parqués , ils pleurnichaient , cependant que 
Circé Leur jetait à tous à manger glands , faînes et comouilles , / Qui sont la pâture ordinaire aux cochons qui se vautrent . / 
Euryloque accourut en hâte au noir vaisseau rapide Nous informer du triste sort qu' avaient subi les siens . / Mais malgré son envie , il ne pouvait dire un seul mot , / Tant le chagrin l' avait brisé ; ses yeux se remplissaient De larmes , et son cœur ne pensait plus qu' à sangloter . / Mais lorsque , stupéfaits , nous l' eûmes tous interrogé , / Il finit par nous raconter la perte de ses gens : / " Nous avions , sur ton ordre , atteint les chênes , noble 
Ulysse , Lorsque , au fond d' un vallon , nous trouvâmes un beau palais , Bâti de pierres lisses , dans un endroit découvert . / Là , tissant au métier , quelqu'un chantait à pleine voix , / Femme ou déesse . Alors nous lui criâmes notre appel . / Elle sortit en hâte , ouvrit la porte scintillante / Et nous pria d' entrer ; et tous ces grands fous de la suivre . / Moi seul j' étais resté dehors , ayant flairé l' embûche . / La troupe entière a disparu , aucun n' est ressorti ; / Pourtant je suis resté longtemps à guetter leur venue . " / Alors , accrochant sur mon dos mon grand glaive de bronze Garni de clous d' argent , ainsi que mon arc et mes flèches , J' invitai 
Euryloque à me guider jusque là-bas . / Mais lui , prenant à deux mains mes genoux , me supplia Et dit ces mots ailés , entrecoupés de lourds sanglots : / " Ne m' y oblige pas , enfant de 
Zeus ; repars sans moi . / Je sais que tu ne pourras revenir ni ramener / Aucun des tiens . Ah . fuyons au plus vite avec les autres ; / De la sorte on échappera peut-être au jour fatal . " / A ces mots , je pris la parole et je lui répondis : / " Reste donc ici , 
Euryloque , à l' endroit où tu es , / A boire et à manger au flanc de notre noir vaisseau . / Moi , je m' en vais , car le devoir impérieux m' appelle . " / Sur ce , je m' éloignai de mon navire et de la mer . / Mais comme dans ma course à travers le vallon sacré J' allais atteindre le palais de la magicienne , / 
Hermès à la baguette d' or vint au-devant de moi , / Non loin de la demeure . Il avait l' aspect d' un jeune homme A la barbe naissante et dans tout l' éclat de son âge . / Me saisissant la main , il prit la parole et me dit : / " Où vas tu , malheureux , tout seul , à travers ces collines , Sans connaître les lieux . Tes compagnons sont chez 
Circé , Parqués comme des porcs dans des cabanes bien fermées . Tu viens les délivrer . Mais sache bien que toi non plus Tu n' en reviendras pas , tu resteras où sont les autres . Cependant je vais te tirer d' affaire et te sauver . / Si tu veux entrer chez 
Circé , prends cette herbe de vie ; / Son effet bienfaisant t' évitera le jour fatal . / Apprends de moi tous les desseins funestes de 
Circé . / Elle te fera un mélange et y mettra sa drogue , / Mais sans pouvoir t' ensorceler , car cette herbe de vie Que je vais te donner l' empêchera . Ecoute bien : / Dès que 
Circé t' aura frappé de sa longue baguette , / Alors tire le glaive aigu qui te pend à la cuisse Et jette toi sur elle , en faisant mine de l' occire . / Tremblante , elle te pressera de partager sa couche . Garde toi bien de refuser le lit d' une déesse , / Si tu veux délivrer tes gens et rentrer sans encombre . / Mais fais la te prêter le grand serment des Bienheureux Qu' elle ne trame contre toi nul autre mauvais coup Pour te prendre , ainsi nu , ta force et ta virilité . " / A ces mots , le Tueur d' 
Argus tira du sol une herbe Et me l' offrit , non sans m' apprendre à bien la reconnaître . La racine en est noire , et sa fleur blanche comme lait . / Les dieux lui donnent le nom de moly , et les mortels Ont bien du mal à l' arracher ; mais les dieux peuvent tout . / Cela fait , 
Hermès regagna les sommets de l' 
Olympe En prenant par les bois , cependant que je me rendais Au palais de 
Circé , le cœur plein de mille pensées . / Arrivé sous l' auvent de la déesse aux belles boucles , / Je me mis à crier . La déesse entendit ma voix ; / Elle sortit en hâte , ouvrit la porte scintillante Et me pria d' entrer . Je la suivis , le cœur chagrin . / Elle me fit asseoir en un fauteuil aux clous d' argent , / Un beau siège incrusté et muni d' une barre à pieds . / Toute à ses noirs desseins , elle prépara le breuvage Dans une coupe d' or et , y ayant versé sa drogue , / Me fit boire le tout , sans que la magie opérât ; / Puis , me frappant de sa baguette , elle me dit ces mots : / " Va coucher dans l' étable à porcs avec tes compagnons . " Alors , tirant mon glaive aigu qui pendait à ma cuisse , / Je sautai sur 
Circé , en faisant mine de l' occire . / Elle pousse un grand cri , se jette à mes genoux , les prend Et , tout en gémissant , me dit ces paroles ailées : / " Qui es tu . d' où viens tu . quels sont tes parents , ta cité . Quel grand miracle . quoi . ce philtre est sans effet sur toi . Jamais aucun mortel n' a résisté à cette drogue , / Pour peu qu' il en ait bu et qu' elle ait passé par ses dents . / Il faut qu' en ta poitrine habite un esprit invincible . / Tu es donc cet 
Ulysse aux mille tours , dont si souvent 
Hermès à la baguette d' or m' annonçait qu' il viendrait A son retour de 
Troie avec sa nef rapide et noire . / Allons . rengaine ton épée et montons tous les deux Sur cette couche , afin qu' unis par une même étreinte Nous puissions , forts de cet amour , nous fier l' un à l' autre . " / A ces mots , je pris la parole et je lui répondis : / " 
Circé , pourquoi veux tu que je te fasse bon visage , / Toi qui , dans ce palais , as changé tous les miens en porcs Et qui , m' ayant ici , m' invites si traîtreusement A entrer dans ta chambre et à me coucher sur ton lit , / Pour me prendre , ainsi nu , ma force et ma virilité . / Non , je ne saurais consentir à monter sur ta couche , / Si tu n' acceptes de jurer le grand serment des dieux Que tu ne trames contre moi nul autre mauvais coup . " / Je dis , et aussitôt , suivant mon ordre , elle jura . / Une fois qu' elle eut prononcé et scellé le serment , / J' allai m' étendre sur le lit superbe de 
Circé . / Cependant les servantes s' affairaient par la demeure . / Il y en avait quatre à s' occuper de ce logis , / Et toutes quatre étaient enfants des sources , des bosquets Et des fleuves sacrés qui se déversent dans la mer . / L' une , sur les fauteuils , ayant disposé des linons , / 
Etalait par-dessus de merveilleux tissus de pourpre ; / Une deuxième en approchait des tables en argent Et plaçait sur chacune d' elles des corbeilles d' or ; / La troisième versait un doux vin au fumet de miel Dans un vase d' argent et disposait des coupes d' or . / La dernière apporta de l' eau et ranima le feu Sous un large trépied , où cette eau se mit à chauffer . / Dès qu' elle eut fait bouillir cette eau dans le bronze luisant , Elle me conduisit au bain et , ayant tiédi l' eau De ce trépied , m' en inonda la tête et les épaules , / Afin de chasser de mon corps l' épuisante fatigue . / Une fois qu' elle m' eut lavé et frotté d' huile fine , / Elle me revêtit d' un beau manteau et d' une robe / Et me fit prendre place en un fauteuil aux clous d' argent , / Un beau siège incrusté et muni d' une barre à pieds . / Une servante apporta une belle aiguière en or / Et me versa l' eau pour les mains sur un bassin d' argent ; / Puis elle dressa devant moi une table polie ; / Une digne intendante s' avança , portant le pain , / Et me servit force bons plats tirés de ses réserves . / 
Circé me pria de manger ; mon cœur n' y était pas , / Je restais là , l' esprit ailleurs , et je craignais le pire . / Quand 
Circé vit que je restais cloué sur mon fauteuil , Sans toucher à mon pain et le cœur brisé par la peine , / Elle se plaça près de moi et dit ces mots ailés : / " 
Ulysse , qu' as tu donc à rester là comme un muet , / A te ronger le cœur , sans toucher au pain ni au vin . Crains tu quelque autre sortilège . Allons . rassure toi : N' ai je pas juré devant toi le plus grand des serments . " / A ces mots , je pris la parole et je lui répondis : / " O 
Circé , est il un seul homme ayant quelque raison Qui oserait porter ce pain ou ce vin à ses lèvres , / Avant d' avoir vu de ses yeux ses amis délivrés . / Si c' est d' un cœur loyal que tu m' invites à manger , Délivre mes chers compagnons et fais que je les voie . " / Comme je lui parlais , 
Circé traversa la grand-salle , / Sa baguette à la main , et ouvrit l' étable à cochons . / Elle en tira mes gens , gras comme des porcs de neuf ans . Ils se mirent debout devant 
Circé , qui s' approcha De chacun d' eux et les frotta d' une drogue nouvelle . / Leurs membres perdirent les poils qui les avaient couverts Sous l' effet du poison donné par l' auguste déesse . / Ils redevinrent de nouveau des hommes , mais plus jeunes Et bien plus beaux et de plus grande taille qu' ils n' étaient . Sitôt qu' ils m' eurent reconnu , chacun me prit la main / Et se mit à pleurer de joie ; un tapage terrible Régnait dans la maison ; 
Circé même s' attendrissait . / Lors , s' approchant de moi , la toute divine me dit : / " Divin rejeton de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , / Regagne à présent ta rapide nef au bord des flots . / Commencez par tirer votre navire sur la grève ; / Déposez vos agrès et tous vos biens au fond des grottes ; / Puis reviens et ramène ici tes braves compagnons . " / Elle dit , et mon noble cœur s' empressa d' obéir . / Je regagnai mon rapide navire au bord des flots . / Je retrouvai au prompt vaisseau mes braves compagnons Gémissant tristement et versant des torrents de larmes . / Comme des veaux parqués assaillent le troupeau des mères , Quand , leur panse garnie , elles reviennent à l' étable ; / On les voit tous bondir à leur rencontre , et les clôtures Ne les retiennent plus ; ils courent autour de leurs mères , / Tout en meuglant : ainsi firent les miens en me voyant . / Ils vinrent en pleurant à ma rencontre ; il leur semblait Se retrouver dans la rocheuse 
Ithaque , leur patrie , / Et dans la ville même où ils naquirent et grandirent . / Et , tout en gémissant , ils me disaient ces mots ailés : / " Ton retour , nourrisson de 
Zeus , nous cause autant de joie Que si nous nous trouvions dans notre patrie , à 
Ithaque . / Mais va . dis nous comment sont morts nos autres compagnons . " / A ces mots , je leur répondis , d' un ton plein de douceur : " Commençons par tirer notre navire sur la grève ; / Déposons nos agrès et tous nos biens au fond des grottes ; / Puis apprêtez vous tous , tant que vous êtes , à me suivre Au divin logis de 
Circé ; vous pourrez voir nos hommes En train de boire et de manger ; ils ont tout à foison . " / Ainsi parlai je , et ils suivirent sans retard mes ordres . / Seul 
Euryloque s' efforça de retenir mes gens . / Les prenant à partie , il dit ces paroles ailées : / " Malheur . où allons nous . vous désirez donc votre perte . Pourquoi descendre au palais de 
Circé . cette déesse Vous changera tous en pourceaux , en loups ou en lions Et vous obligera de garder sa grande demeure . / Ainsi avait fait le 
Cyclope , quand nos compagnons Entrèrent dans sa bergerie avec le fier 
Ulysse ; / C' est bien son orgueil insensé déjà qui les perdit . " / A ces mots , je délibérai dans le fond de mon cœur : / Tirant mon glaive aigu au long de ma cuisse musclée , / Allais je lui trancher la tête et l' envoyer à terre , / Bien que ce fût mon très proche parent . Mais tous les miens M' en dissuadaient à l' envi de leurs mots les plus doux : / " Cher nourrisson de 
Zeus , laissons le là , si tu le veux . / Il n' aura qu' à rester à bord pour garder notre nef . / Quant à nous autres , conduis nous au temple de 
Circé . " / A ces mots , nous quittâmes le navire et le rivage . / Mais 
Euryloque , au lieu de rester près du creux vaisseau , / Vint avec nous , tant ma fureur l' avait épouvanté . / Pendant ce temps , 
Circé , dans sa demeure , avec grand soin , Baignait mes autres compagnons , les frottait d' huile fine Et les vêtait d' une tunique et d' un manteau de laine . / Nous les trouvâmes tous à festoyer dans la grand-salle . / On se chercha des yeux , on se retrouva face à face , / On pleura , on gémit ; ce n' étaient partout que sanglots . / Lors , s' approchant de moi , la divine 
Circé me dit : / " Divin rejeton de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , / Arrêtez ces gémissements ; je sais bien , moi aussi , / Quels tourments vous avez soufferts sur la mer aux poissons , Quel mal sur terre vous ont fait les hommes sans justice . / Mais allons . prenez de ces mets et buvez de ce vin , / Jusqu' à ce que vous retrouviez en vous la même ardeur Que celle qui vous fît jadis quitter votre patrie , / 
Ithaque et ses rochers . Vous voilà sans élan , sans force , / Ne songeant qu' à vos tristes errements , et votre cœur , / Pour avoir tant souffert , ne goûte plus aucune joie . " / A ces mots , nos cœurs généreux se laissèrent fléchir . / C' est ainsi que , jour après jour , jusqu' au bout de l' année , Nous restâmes à savourer bon vin et force viandes . / Mais lorsque , au bout d' un an , ce fut de nouveau le printemps Et que le défilé des mois ramena les longs jours , / Mes compagnons fidèles , me prenant à part , me dirent : " Malheureux . il est temps de repenser à la patrie , / Si ton destin est bien que tu reviennes sans encombre Dans ta haute demeure et dans le pays de tes pères . " / A ces mots , mon cœur généreux s' empressa d' obéir . / Tout au long de ce jour , jusques au coucher du 
soleil , / Nous restâmes à savourer bon vin et force viandes . / Le 
soleil une fois parti et l' ombre descendue , / Mes gens allèrent se coucher dans l' ombre de la salle . / Pour moi , je montai sur le lit superbe de 
Circé Et lui pris les genoux . La déesse prêta l' oreille , / Et je dis , élevant la voix , ces paroles ailées : / " 
Circé , accomplis la promesse que tu m' avais faite De me remettre à mon foyer ; c' est mon plus cher désir , / C' est aussi celui de mes gens , qui me fendent le cœur A se lamenter près de moi , si peu que tu t' éloignes . " / Ainsi parlai je , et la toute divine de répondre : / " Divin rejeton de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , / Vous ne resterez pas à contrecœur dans ma maison . / Mais il vous faut d' abord accomplir un autre voyage , / Vous rendre chez 
Hadès et la terrible 
Perséphone , / Pour y consulter l' ombre du 
Thébain 
Tirésias , / De ce devin aveugle , mais toujours aussi lucide , / Car c' est le seul être à qui 
Perséphone , après sa mort , / Ait laissé la raison ; le reste n' est qu' ombres flottantes . " / En entendant ces mots , je sentis mon cœur se briser . / Je m' étais assis sur la couche et je versais des larmes . / A quoi bon vivre encore et voir la clarté du 
soleil . / Enfin , quand je me fus assez roulé dans ma douleur , / Je repris la parole et je lui dis ces mots ailés : / " Mais qui nous guidera , 
Circé , pour faire un tel voyage . Jamais encore un noir vaisseau n' a pu gagner l' 
Hadès . " / Ainsi parlai je , et la toute divine de répondre : / " Divin rejeton de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , / Tu n' auras pas besoin d' avoir un pilote à ton bord . / Sitôt le mât dressé , les blanches voiles déployées , / Tu laisseras courir ta nef au souffle du 
Borée . / Quand ton vaisseau arrivera au bout de l' 
Océan , / Tu verras , au détour d' un cap , le bois de 
Perséphone , / Planté de saules aux fruits morts et de hauts peupliers . Echoue alors ta nef près des remous de l' 
Océan , / Puis va rejoindre à pied le putride séjour d' 
Hadès , / Au lieu où l' 
Achéron reçoit le 
Pyriphlégéthon Ainsi que le 
Cocyte dont les eaux viennent du 
Styx . / Une roche s' élève au confluent tonnant des fleuves . / C' est là qu' il faut aller , seigneur , c' est moi qui te l' ordonne . Creuse alors un grand trou carré , d' une coudée ou presque ; Verse autour , à tous les défunts , les trois libations , / D' abord le lait miellé , puis le vin doux , l' eau pure enfin , / Et saupoudre le trou avec de la farine blanche . / Invoque longuement les morts , ces têtes impalpables ; / Promets que , de retour chez toi , tu leur sacrifieras Ta plus belle génisse en un bûcher garni d' offrandes ; Promets en outre d' immoler au seul 
Tirésias Un grand bélier tout noir , le meilleur de tout le troupeau . Quand tu auras prié les illustres tribus des morts , / 
Fais-leur l' offrande d' un agneau et d' une brebis noire , / En les tournant face à l' 
Erèbe , et ne regarde , toi , / Que les courants du fleuve ; alors s' approcheront en foule Les ombres des défunts qui se sont couchés dans la mort . / Ce sera le moment de dire et d' ordonner aux tiens D' écorcher le bétail dont l' airain cruel a tranché La gorge , et de rôtir le tout en adjurant les dieux , / Le tout-puissant 
Hadès et la terrible 
Perséphone . / Puis , tirant le glaive pointu qui te pend à la cuisse , / Reste assis et défends aux morts , à ces têtes sans force , / De s' approcher du sang , que n' ait parlé 
Tirésias . / Alors , chef de guerriers , tu verras venir le devin , / Et c' est de lui que tu sauras la route et les distances , / Et comment rentrer au pays par la mer poissonneuse . " / A ces mots , voici qu' apparut l' aurore au trône d' or . / 
Circé me revêtit d' une tunique et d' un manteau ; / La nymphe à son tour se drapa d' un grand châle brillant , Léger et gracieux , se mit une écharpe dorée Autour des reins et se couvrit la tête d' un long voile . Courant à travers le palais pour réveiller mes gens , / J' allai de l' un à l' autre et leur dis ces douces paroles : / " Assez dormi . arrachez vous aux douceurs du sommeil . Il faut partir , tel est l' arrêt de l' auguste 
Circé . " / A ces mots , leur cœur généreux s' empressa d' obéir . / Mais de ce lieu non plus je ne pus sauver tous mes gens . / Le plus jeune d' entre eux était un certain 
Elpénor , / Guère vaillant dans les combats et peu ferme d' esprit . / Alourdi par le vin et cherchant un peu de fraîcheur , / Il s' était couché loin de nous sur le toit du logis . / Au lever de mes gens , en entendant leurs voix , leurs pas , / Il bondit en sursaut et oublia où il était ; / Au lieu de reculer pour prendre le grand escalier , / Marchant droit devant lui , il tomba du toit , se brisa Les vertèbres du cou , et son âme gagna l' 
Hadès . / Mes gens une fois réunis , je leur tins ce discours : / " Vous croyiez bien rentrer chez vous , au pays de vos pères . Mais 
Circé nous assigne , hélas . un tout autre voyage Chez le puissant 
Hadès et la terrible 
Perséphone , / Pour y consulter l' ombre du 
Thébain 
Tirésias . " / En entendant ces mots , chacun sentit son cœur se rompre . Cloués sur place , ils sanglotaient , s' arrachaient les cheveux ; Mais ces gémissements ne leur étaient d' aucun secours . / Tandis que vers le prompt navire et le bord de la mer Nous marchions tristement , tout en pleurant à chaudes larmes , 
Circé était venue auprès de notre noir vaisseau Y attacher un agneau mâle et une brebis noire , / En échappant sans peine à nos regards ; car quand un dieu Cherche à passer inaperçu , quels yeux pourraient le voir . 
