Déjà nous abordons aux rives d' 
Éolie , / Où du fougueux 
Éole est l' antique patrie , / A cette île flottante où ce fils d' 
Hippotas / Avait d' un mur d' airain entouré ses États . / Là , de ses douze enfants , que sa main fortunée / L' un à l' autre joignit par les nœuds d' hyménée , / Il voit d' un œil content couler les heureux jours / Au milieu des plaisirs , dans le sein des amours , / Assis dans des banquets , et respirant sans cesse / Des parfums les plus doux l' odeur enchanteresse / Tandis que du palais les lambris somptueux / Retentissent au loin de sons harmonieux . / dans ce palais brillant où le Destin m' amène , / Durant un mois entier le 
Ciel charma ma peine : / 
Éole , par ma voix , de mon sort informé , / Répondit aux désirs dont j' étais animé , / Et , sensible à mes maux , à ma douleur extrême , / Fit éclater pour moi sa puissance suprême . / Ce Souverain des vents , ce Roi , que 
Jupiter / A commis pour veiller sur les tyrans de l' air , / Lui , qui peut exciter ou calmer leur furie . / Daigna , pour me conduire au sein de ma patrie , / Enfermer de sa main les Aquilons fougueux , / dans une outre profonde , ouvrage merveilleux / Et , d' un lien d' argent enchaînant leur colère , / Attacha sur mon bord cette prison légère , / Ne laissant dans les airs pour guider mes Vaisseaux , / Qu' un fidèle 
Zéphyr qui planait sur les eaux . / Trop inutiles soins . notre folle imprudence / Fit tourner contre nous les dons de là puissance . / Pour la neuvième fois le jour chassant la nuit , / Éclairait nos Vaisseaux qu' un heureux vent conduit ; / Déjà des champs d' 
Ithaque on voyait le rivage , / Et les signaux fumants allumés sur la plage , / Lorsqu' assis la poupe , où , durant ces neuf jours , / Ma main de mon Navire avait guidé le cours , / Épuisé de fatigue au bout de la carrière , / Je laissai le sommeil régner sur ma paupière . / Combien me coûta cher cet instant de repos . / Ma Troupe contre moi forma de noirs complots ; / Les 
Nochers , abusés par un espoir frivole , / Crurent voir des trésors dans les présens d' 
Éole . / 
Ulysse , dit l' un d' eux , a , dans tous les pays , / Des Dieux pour protecteurs , et des Rois pour amis . / Quel immense partage , et quelle riche proie / N' a t il pas emporté des rivages de 
Troie , / Tandis que pour nous seuls , laborieux et vains , / Nos exploits d' aucun fruit n' ont enrichi nos mains . / 
Éole vient encore , par d' immenses largesses , / D' ajouter à ses biens de nouvelles richesses . / Hâtons nous , découvrons , voyons l' argent et l' or / Que dans ses larges flancs enferme ce trésor . / A ce lâche projet mes Amis consentirent ; / L' outre fut déliée , et les vents en sortirent , / Emportant sur les mers mes Vaisseaux malheureux . / Loin de cette Patrie , objet de tous mes vœux . / Mes Compagnons poussaient des cris mêlés de larmes . / Je m' éveillai tremblant au bruit de leurs alarmes ; / 
Long-temps je balançai dans le fond de mon cœur , / Si je devais , cédant à ma juste douleur , / Terminer dans les eaux ma vie infortunée , / Ou si , plus courageux , malgré ma destinée , / Je devais vivre encore , résister , et souffrir . / Je subis constamment ce qu' il fallait subir . / Immobile et muet dans ma douleur profonde , / Je laissai mes Vaisseaux voguer au gré de l' onde . / Aux bords Éoliens je les vois ramenés , / Par les flots et les vents contre nous déchaînés , / Avec mes Compagnons je descends au rivage , / J' ordonne leur repas , j' anime leur courage ; / Je m' avance , suivi de deux de mes Amis , / Vers le palais d' 
Éole , où la Reine et ses Fils / Se livraient aux plaisirs d' un banquet magnifique . / Je m' approche et m' assieds sur le seuil du portique . / Les Convives surpris m' interrogent soudain . / Qui vous ramène , 
Ulysse et quel fatal destin / Vous a , malgré nos soins , éloigné des contrées / Que votre cœur fidèle avait tant désirées . " / De perfides Amis , un sommeil séducteur , " / Leur dis je en soupirant , ont causé mon malheur / Au nom de ce pouvoir que votre âme possède , / Daignez à mes malheurs porter quelque remède . / Je parle , et je n' obtiens qu' un silence profond . / Mais d' une voix terrible 
Éole me répond : / Trop coupable mortel , fuis et sors de mon île , / Cesse de profaner ce respectable asile ; / Fuis , malheureux objet de la haine des Dieux , / N attends plus ni pitié , ni secours en ces lieux . / Il dit ; et de son île aussitôt il me chasse . / Gémissant , accablé du poids de ma disgrâce , / Il fallut repartir , et , la rame à la main , / Sillonner sur les mers un pénible chemin , / Abandonné des vents , qui restaient en silence , / Et payer chèrement un moment d' imprudence . / Ma flotte cependant vogua durant six jours ; / Mais le septième à peine eut commencé son cours , / Qu' il nous vit aborder aux perfides rivages / Où s' élèvent les murs des 
Lestrygons sauvages / En ces climats lointains où l' ombre de la nuit / Succède à peine au jour , que l' aurore la fuit . / De ces lieux renommés les rives toujours vertes , / De bœufs et de brebis sont sans cesse couvertes . / Le Berger , en rentrant sous ses rustiques toits , / Voit un autre Berger s' éveiller à sa voix ; / Et le taureau , quittant les campagnes fleuries , / Voit le bêlant agneau retourner aux prairies . / Là , qui pourrait sans cesse , abjurant le repos . / Conduire tour-à-tour ces différents troupeaux , / dans ces champs fortunés qu' un si long jour éclaire , / Verrait ses soins payés par un double salaire . / De ces lieux inconnus nous osons approcher ; / Le port est entouré d' un immense rocher , / Dont le flanc arrondi s' élevant sur la plage , / Au 
Nautonnier tremblant laisse un étroit passage . / Mes Vaisseaux dans ce port inaccessible aux flots , / Sont poussés par les bras des nombreux Matelots , / Qui , sans craindre en ces lieux ni les vents , ni l' orage / Les vont l' un après l' autre attacher au rivage . / Moi seul je m' arrêtai , je n' osai pénétrer / dans l' asile trompeur où je les vis entrer . / Vers les écueils voisins aussitôt je m' approche , / J' attache mon Navire et gravis sur la roche . / Sur sa cime élevée en vain mes tristes yeux / Cherchaient du Laboureur les pas industrieux ; / Je ne vis qu' un désert , une terre inconnue : / Une épaisse fumée au loin frappa ma vue . / Vers ces lieux , a ma voix , s' avancent aussitôt / Deux de mes Compagnons , escortés d' un Héraut , / Pour savoir quels mortels cette rive étrangère / Nourrissait des présens dont se couvre la terre . / Ils partent , en suivant le chemin fréquenté / Qui , du sommet des monts , conduit à la cité : / On y voit chaque jour descendre vers les plaines / Cent chars pesants , chargés des dépouilles des chênes , / Ils découvrent bientôt , non loin du pied des murs , / Une claire fontaine , où des flots toujours purs , / Annoncent la fraîcheur d' une source féconde . / 
Artacie est le nom que l' on donne à son onde . / La fille d' 
Antiphate , au-devant de leurs pas , / S' avançait , en portant une urne dans ses bras ; / 
Digne fille du Roi qui régit cet empire , / Elle-même au palais se plut à les conduire , / A peine ils pénétraient en ces horribles lieux , / Qu' une femme effrayante apparut à leurs yeux ; / Terrible , et comme on voit les montagnes chenues / Lever un front superbe et défier les nues . / Par un mugissement qui les glace d' effroi , / Du fond de son palais elle appelle le Roi ; / Elle hâte les pas de son époux sauvage . / 
Antiphate sur eux vient assouvir sa rage , / Et d' un de mes Amis , égorgé de sa main , / Se prépare aussitôt un barbare festin . / Les deux autres , vers nous précipitant leur suite , / Ne purent , qu' avec peine , éviter sa poursuite . / Furieux , de ses cris il fait trembler les monts ; / A sa voix aussitôt les cruels 
Lestrygons / Se rassemblent , pareils à des Géants difformes , / Et contre nos Vaisseaux lancent des rocs énormes . / Nos Vaisseaux engloutis dans l' abîme des mers , / D' un effroyable bruit sont retentir les airs . / Sur les vastes amas de nos poupes noyées , / Ces monstres , recueillant leurs victimes broyées , / Ainsi que des poissons dans les filets surpris , / Dévorent mes Guerriers palpitants et meurtris . / Éloigné , mais témoin de cet affreux carnage , / Soudain je me hâtai de quitter le rivage , / De couper le lien qui tenait attaché / Mon Vaisseau près du port , sous les roches caché . / Mes Rameurs effrayés du sort qui les menace , / Des ondes à l' envi sillonnent la surface , / Et , de leurs bras nerveux redoublant les efforts , / S' empressent de quitter ces trop funestes bords . / Mais , en fuyant la mort à nos regards offerte , / De tous nos Compagnons nous déplorions la perte / Quand le Destin , toujours contre moi courroucé , / Conduisit mon Navire à l' île de 
Circé ; / 
Circé , dont les accents inspirent la mollesse , / Divinité terrible , aimable Enchanteresse , / Sœur du fameux 
AEete , et fille du 
Soleil . / dans un profond silence , en un sombre appareil , / Nous descendons au port , où , durant deux journées , / Nous pleurons à loisir nos tristes destinées . / Mais le troisième jour était à peine éclos , / Que , suspendant mes pleurs , abjurant le repos . / Je ceignis mon épée , et , saisissant ma lance , / Sur un roc escarpé je gravis et m' élance ; / J' écoute , je regarde , et mes avides yeux / Y cherchent les travaux de l' homme industrieux . / Sur des bois éloignés enfin portant ma vue , / Je vis , de ces forêts , s' élever vers la nue , / Une noire fumée en tourbillons épais , / Qu' exhalait de 
Circé le superbe palais . / Je voulais vers ces lieux soudain voler moi-même , / Mais je sus mettre un frein à mon désir extrême ; / Je crus que les dangers , les soins de cet emploi , / Regardaient mes Guerriers plus encore que leur Roi . / Déjà je ramenais mes pas vers le rivage , / Occupé des moyens d' échauffer leur courage , / D' exciter leurs esprits , de ranimer leurs sens , / Par les secours heureux de quelques aliments . / Une Divinité prit pitié de ma peine , / Et fit du sein des bois descendre dans la plaine / Un antique habitant de leur sombre séjour , / Un cerf , qui , consumé par la chaleur du jour , / Tout fier de la hauteur de sa tête superbe , / Foulait négligemment la mollesse de l' herbe , / Et qui , sans s' arrêter , traversant mon chemin , / Allait calmer sa soif dans le fleuve voisin . / Je lui lance ma pique ; et l' airain qui le perce , / Sur la terre à grand bruit aussitôt le renverse . / J' accours , et de son dos sanglant et traversé , / Je retire le fer dans ses chairs enfoncé . / Il mugit ; et , tandis qu' en son sang il se noie , / Occupé d' emporter une si belle proie , / Je lui saisis les pieds , et , prompt à les lier , / Je forme de longs nœuds et de jonc et d' osier , / Que moissonna ma main vers la rive prochaine ; / Sur ma tête et mon dos je le charge avec peine : / Je m' avance , et , courbé sous ce pelant fardeau , / Sur ma lance appuyé , je retourne au Vaisseau ; / J' arrive , et près du bord déchargeant ma victime , / J' appelle mes Guerriers , les flatte , les ranime . / Amis , malgré les maux dont nous sommes atteints / Il est encore pour nous quelques plus doux destins : / Nous ne descendrons point dans la sombre demeure / Avant l' arrêt fatal de notre dernière heure . / Ainsi , tant que le Sort nous offre des secours , / Sachons contre la faim défendre encore nos jours . / De ma voix aussitôt reconnaissant l' empire , / Mes Amis empressés s' élancent du Navire ; / Enchantés et surpris , ils contemplent d' abord / Cet immense cadavre étendu sur le bord ; / Et bientôt , sur leurs mains versant des flots limpides , / Ils pressent le repas dont ils étaient avides . / Le jour entier nous vit , affranchis de tout soin , / Assouvir de la faim l' impérieux besoin , / Et , mollement couchés sur la paisible arène , / Par les dons de 
Bacchus endormir notre peine . / La nuit vint sur nos yeux répandre le sommeil . / Mais quand l' aube du jour annonça le 
Soleil , / De mes Amis ainsi j' éprouvai le courage : / Compagnons , que le Sort poussa vers ce rivage , / Par le courroux du 
Ciel long-temps persécutés , / J' ignore en quels climats les Dieux nous ont jetés ; / Je ne sais plus où sont les champs où la lumière / De l' 
Aurore naissante annonce la carrière , / Ni ceux où le 
Soleil sur son char enflammé . / Achève de son cours le cercle accoutumé ; / Je n' ai vu , franchissant cette roche escarpée , / Qu' une terre , partout des eaux enveloppée , / Une île dont le sein , de bois épais couvert , / N' offrait à mes regards qu' un tranquille désert , / Et vomissait aux cieux une noire fumée . / dans ces perplexités , si mon âme alarmée / Ne peut plus vous donner ni conseils , ni secours , / Qu' à vos avis du moins je puisse avoir recours . / A ces mots , la douleur qui de leur cœur s' empare , / Rappelle à leurs esprits le 
Cyclope barbare , / Le cruel 
Antiphate , avec ses 
Lestrygons , / Dévorant sans pitié nos plus chers Compagnons . / Leurs yeux étaient noyés dans des larmes amères / Mais que servent les pleurs pour finir nos misères . / En deux bandes soudain je range mes Soldats ; / Une des deux s' apprête à marcher sur mes pas ; / L' autre , au fier 
Euryloque attache sa fortune . / Ainsi que nos malheurs , notre ardeur est commune . / On consulte le Sort ; 
Euryloque est nommé : / Il part ; et sur les pas de ce Chef renommé , / La moitié de ma Troupe , à son devoir fidèle , / S' éloigne , le cœur plein d' une douleur nouvelle , / Et nous laisse , accusant le Sort injurieux , / Par des gémissements répondre à ses adieux . / Au milieu d' un vallon , couvert d' un bois antique , / Ils trouvent de 
Circé le séjour magnifique . / Des loups et des lions , nourris dans les forêts , / Habitaient à l' entour de ce vaste palais . / Par les enchantements de ses cruels breuvages , / La puissante 
Circé dompta leurs cœurs sauvages , / De ces monstres affreux sur la terre étendus , / L' aspect glaça d' abord mes Amis éperdus : / Mais , comme on voit des chiens , doux esclaves du maître / Que leur docile ardeur apprit à reconnaître , / Accoutumés aux dons que leur porte sa main , / L' entourer , le flatter au sortir d' un festin ; / De ces monstres ainsi vaincus par la Déesse , / La troupe au-devant d' eux accourt , et les caresse . / 
Circé faisait alors , du fond de son séjour , / Résonner de ses chants les échos d' alentour , / Occupée à former de sa main immortelle / Les riches ornements d' une trame nouvelle , / Chef-d'œuvre dont la grâce et la légèreté / Attestaient les talents d' une Divinité ; / Quand 
Polite , écoutant sa voix enchanteresse , / 
Polite , qui toujours posséda ma tendresse , / Adressa ce discours , sur le seuil du parvis , / A tous ses Compagnons étonnés et ravis : / Qui peut en ce palais , par de telles merveilles , / Ou Mortelle , ou Déesse , enchanter nos oreilles . / Écoutez de ces lieux résonner les échos / Des accents de sa voix , et du bruit des fuseaux . / Appelons , il est temps . Soudain ils obéirent , / Et de leurs cris confus les voûtes retentirent . / La Déesse aussitôt , avec tous ses attraits , / Vient ouvrir à leurs yeux les portes du palais , / S' avance au-devant d' eux , les invite à la suivre . / Mes Amis abusés , qu' un sol amour enivre , / S' attachent à ses pas sans crainte et sans soupçon . / Seul , d' un si doux accueil craignant la trahison , / 
Euryloque s' arrête ; et 
Circé triomphante / Conduit sous ses lambris cette foule imprudente , / Sur des sièges brillants les place , et de sa main / Leur présente aussitôt un funeste festin ; / Du miel et du froment , dont la douceur perfide / Cachait les sucs impurs d' un poison homicide , / dans un vin de 
Pramnée artistement mêlés , / 
Bannissent la raison de leurs esprits troublés . / De la Déesse ainsi la barbare industrie / Leur fait en un moment oublier leur patrie . / Mais , quand les plaisirs seuls semblaient les occuper , / De sa verge magique elle vient les frapper , / Et , consommant bientôt leurs destins déplorables , / En pourceaux transformés , les pousse à ses étables . / De ces vils animaux ils ont les traits hideux , / Mais leur âme subsiste et vit encore en eux ; / Ils pleurent , et leur sein profondément soupire , / Cependant la Déesse , avec un fier sourire , / Leur jette devant eux de la corme et du gland , / De ces sales troupeaux ordinaire aliment . / 
Euryloque éperdu , dans sa douleur mortelle , / Nous en vint aussitôt apporter la nouvelle ; / Mais il fait pour parler des efforts impuissants , / Ses sanglots douloureux étouffent ses accents ; / Un sombre désespoir accable son courage , / Et des torrents de pleurs inondent son visage . / Son chagrin , sa pâleur , son effroi nous confond ; / On l' interroge ; enfin il soupire et répond : / Nous allions , cher 
Ulysse , à votre voix dociles , / Parcourir de ces bois les retraites tranquilles ; / Nous trouvons , au milieu de ces vastes forêts , / dans le creux d' un vallon , un superbe palais ; / Une Femme , ou plutôt une belle Déesse , / Y faisait résonner sa voix enchanteresse . / Nous appelons ; elle ouvre , et , s' offrant à nos yeux , / Nous invite à la suivre en ces aimables lieux . / Insensés qu' ils étaient , ils y volent sans crainte : / Seul , je n' osai franchir le seuil de cette enceinte ; / J' attendis , mais en vain , et mes yeux éperdus / En ce vaste séjour ne les ont plus revus . / Il dit ; dans la douleur dont mon âme est frappée , / Je saisis aussitôt mon arc et mon épée , / J' ordonnai qu' en ces lieux il conduisît mes pas . / Il tombe à mes genoux , les presse de ses bras , / Gémit , pleure , et s' oppose à ma bouillante audace . / Ah . 
Prince , demeurez ; l' épouvante me glace , / Je ne vous suivrai point ; vous allez tous périr . / Fuyez loin des dangers où vous voulez courir ; / Et , de nos Compagnons sauvant ce qui nous reste , / Hâtons nous de quitter cette rive funeste . / Il dit ; et par ces mots j' exhalai mes transports : / Demeurez , 
Euryloque , et restez sur ces bords , / Aux seuls soins de la vie indignement fidèle , / Demeurez donc ; je vole où mon devoir m' appelle . / A ces mots je le quitte , et , loin de mon Vaisseau , / Je m' avance , enflammé d' un courage nouveau , / Vers le vallon sacré , qui , ceint d' un bois antique , / Entourait de 
Circé le palais magnifique : / J' approchais , quand soudain le Messager des Dieux , / Précipitant ses pas , vint s' offrir à mes yeux / Sous l' aspect d' un Mortel au printemps de son âge ; / La fleur de la jeunesse animait son visage . / Il m' aborde , m' arrête , et , me tendant la main : / Qui vous a fait tenter ce pénible chemin . / Infortuné , craignez le sort qui vous menace ; / Ne pensez pas , dit il , dans votre vaine audace , / Délivrer vos amis en pourceaux transformés , / Des prisons où 
Circé les retient enfermés ; / Craignez d' y succomber par un destin semblable . / Prenez donc en vos mains ce charme favorable / Dont le pouvoir suprême en ce fatal palais , / Des noirs enchantements détruira les effets . / De la Déesse en vain le funeste artifice , / Rassemblant les secours d' un impur maléfice , / D' un vase empoisonné voudra vous abreuver ; / Ce charme plus puissant saura vous conserver . / Mais daignez m' écouter : Quand 
Circé satisfaite / Aura porté sur vous sa magique baguette , / Il la faut attaquer , et , votre glaive en main , / Oser la menacer de lui percer le sein . / La crainte alors domptant son cœur fier et farouche , / Elle vous pressera de partager sa couche . / Acceptez ses saveurs ; mais , à ses vœux soumis , / Faites en la rançon de vos tristes amis . / Et de peur qu' en ses bras la perfide Déesse , / dans votre cœur troublé ne porte la mollesse , / Cette mollesse indigne et d' un homme et d' un Roi , / Par un serment terrible assurez vous sa foi . / 
Mercure , à ce discours , s' inclinant vers la terre , / En arrache aussitôt la plante salutaire ; / Noire dans sa racine , elle enfante une fleur / Qui du lait le plus pur égale la blancheur . / On ne peut l' arracher du lieu qui la recèle ; / Mais tout cède au pouvoir d' une main immortelle . / 
Mercure me remet ce don mystérieux , / Ce Moly , ( c' est le nom que lui donnent les Dieux ) / Et parmi les forêts se frayant une route , / Il s' élève , et revole à la céleste voûte . / Inquiet , je m' avance et vais , d' un pas pressé , / Vers le seuil redouté du palais de 
Circé . / Je m' arrête , l' appelle ; et , les portes qui s' ouvrent , / A mon impatience aussitôt la découvrent . / Je la suis , accablé d' un profond désespoir . / Sur un trône brillant 
Circé me fait asseoir , / Et dans un vase d' or , avec un soin barbare , / Mêle les doux poisons que sa main me prépare . / A peine elle me voit , avec sécurité , / Engloutir dans mon sein le breuvage empesté , / Qu' elle lève sur moi son sceptre redoutable , / Me frappe ; et , prononçant l' arrêt épouvantable : / Va , malheureux , dit elle , à mes ordres soumis , / Va parmi mes troupeaux rejoindre tes amis . / Aussitôt je m' élance , et mon bras que je lève , / Fait briller sur son sein la pointe de mon glaive . / La Déesse , à grands cris , se dérobe à mes coups , / Et revient , toute en pleurs , tomber à mes genoux . / Quels parens , quel pays , quels peuples t' ont vu naître , / Trop étonnant Mortel . parle , fais toi connaître . / De mes enchantements redoutable vainqueur , / Qui peut ainsi contre eux avoir armé ton cœur . / Jamais , jusqu' à ce jour , le plus ferme courage / N' avait su résister à ce puissant breuvage . / N' es tu pas cet 
Ulysse aux ruses exercé , / Que 
Mercure en ces lieux m' avait tant annoncé ; / Qui devait , triomphant de la 
Phrygie en cendre , / Avec un seul Vaisseau , sur mes rives descendre . / Viens donc , et désarmé , par un tendre retour , / Viens sceller notre paix dans les bras de l' 
Amour . / A ces mots , qu' en tremblant m' adressa la Déesse : / Pouvez vous inviter mon cœur à la tendresse , / Quand vous tenez , lui dis je , au rang de vos troupeaux , / Mes amis transformés en de vils animaux . / Ce doux empressement , ce langage si tendre , / Est un piège fatal que vous me voulez tendre . / Désarmé , dans vos bras , dans le sein du plaisir , / Vous voulez me corrompre et me perdre à loisir . / Vous ne me verrez pas , o puissante Immortelle , / Me commettre à ce lit où votre amour m' appelle , / Si d' un serment sacré l' inviolable loi , / Contre tous vos complots ne rassure ma foi . / Je parle , et le serment que sa bouche prononce , / De son cœur satisfait fut la seule réponse . / Je m' avance aussitôt vers ce superbe lit , / Où 
Circé me devance , où l' 
Amour la conduit , / Tandis qu' en son palais les Nymphes les plus belles / Prévenaient tous ses vœux , à leur devoir fidèles ; / L' une étale avec soin sur des trônes dorés , / L' éclatante couleur des tapis empourprés ; / L' autre , sur une table , arrange des corbeilles / Où la richesse et l' art ont uni leurs merveilles ; / Une troisième épanche en une urne d' argent , / Les liquides rubis d' un vin doux et brillant ; / L' autre a soin d' un trépied que la flamme environne . / L' eau pure qu' elle y verse , y frémit et bouillonne ; / Le bain est préparé ; j' y descends , et sa main / Puisant l' onde fumante en ce vase d' airain , / La répand à grands flots sur ma tête embaumée , / Y joint de l' olivier la liqueur parfumée , / Et , réparant ainsi mes esprits languissants , / A mon corps ranimé donne de nouveaux sens . / Cependant , revêtu d' une riche tunique , / Je m' avance où m' attend un festin magnifique ; / Je m' assieds ; mais , en proie au plus cuisant chagrin , / Je porte à ce banquet un morne et froid dédain . / D' un œil sombre et distrait que la douleur accable , / Je regarde ces mets dont on chargeait la table . / 
Circé s' en aperçoit , et , d' un ton caressant : / Qui vous arrête , 
Ulysse , et quel soin si pressant / Dévore encore votre âme aux plaisirs insensible . / Que craignez vous de moi . Par un serment terrible / N' ai je pas dissipé vos injustes soupçons . / A ces mots , je soupire ; enfin je lui réponds : / Quel Mortel généreux , o puissante Déesse , / Pourrait de ces plaisirs goûter l' aimable ivresse , / Avant que ses amis , à ses désirs rendus , / Permettent quelque joie à ses sens éperdus . / Voulez vous à ces mets me voir livrer sans peine . / Délivrez mes Guerriers que votre bras enchaîne ; / Et , réparant l' effet d' un funeste pouvoir , / Accordez à mes yeux la douceur de les voir . / Je parle ; et la Déesse , à mes vœux favorable , / 
Marche , son sceptre en main , aux portes de l' étable , / Les ouvre , et fait soudain sortir , à pas pressés , / D' immondes animaux en ces lieux engraissés , / Les amène , et sur eux tour-à-tour elle applique / Le charme précieux d' une autre herbe magique , / Qui , détruisant l' effet de ses enchantements , / Délivre mes amis de leurs déguisement , / Fait tomber à leurs pieds leur dépouille grossière , / Les relève et les rend à leur forme première , / Mais plus grands , mais plus beaux qu' ils ne furent jamais / Avant que la Déesse eût déformé leurs traits . / Leurs regards dessillés déjà me reconnaissent ; / Enchantés de me voir , ils courent , ils s' empressent , / Me serrent dans leurs bras , et , poussant de grands cris , / Sont du palais au loin résonner les lambris . / Ce spectacle touchant attendrit 
Circé même . / O Vous , digne Héros que j' admire et que j' aime , / Retournez , me dit elle , au Vaisseau fortuné / Qui vous a , sans péril , sur ces bords amené ; / Allez du sein des flots le traîner sur la plage ; / Déposez vos trésors dans le creux du rivage ; / Amenez vos Guerriers , et comptez sur ma foi . / J' obéis , je m' avance , et vois voler vers moi / Mes amis , qui soudain s' élancent sur la rive , / Et remplirent les airs de leur clameur plaintive . / Ainsi , quand les troupeaux rassemblés par la nuit , / Retournent à pas lents au champêtre réduit . / Les génisses au loin dans l' étable mugissent , / En franchissent la porte , et dans les champs bondissent , / Et vont chercher le sein qui leur donna le jour / Tels mes Amis en pleurs , touchés de mon retour : / Que vous portez de joie à notre âme éperdue . / 
Ithaque , disaient ils , à nos désirs rendue , / 
Flatterait moins nos cœurs , charmerait moins nos yeux . / Quel sort nous a ravi nos amis malheureux . / Ils gémissent encore , mais ma voix les console : / Bannissez , leur disais je , une crainte frivole , / Vos amis ont vaincu le Destin courroucé : / Venez , venez les voir au palais de 
Circé , / Accablés des bienfaits de ses mains immortelles , / Passer tous leurs moments dans des fêtes nouvelles . / Déchargez mon Vaisseau , traînez le sur ce bord , / Et cachez les agrès dans les rochers du port . / Hâtez vous , suivez moi . " Mes Guerriers obéissent , / Et de mille clameurs les rives retentissent . / Cependant 
Euryloque accourant sur leurs pas , / Les retient , et s' écrie , en leur tendant les bras : / Où courez vous , ami . votre perte est certaine . / Au palais de 
Circé quel destin vous entraîne / Voulez vous , transformés en de vils animaux , / Par ce dernier malheur couronner tous vos maux , / Ce sont là les bienfaits que 
Circé vous prépare , / Avez vous oublié le 
Cyclope barbare , / Dévorant vos amis en cet antre sanglant / Où les avait conduits ce Héros imprudent / Sa téméraire ardeur leur a coûté la vie . / A ces mots , oubliant , dans ma juste furie , / Qu' il était mon ami , qu' il était de mon sang , / Je cours , le glaive en main , pour lui percer le flanc . / La voix de mes Guerriers sollicitant sa grâce , / De mon bras furieux désarma la menace . / Cher 
Prince , disaient ils , ne pouvons nous donc pas / sans lui , sans son secours , accompagner vos pas / Allons , et le laissant dans le fond du Navire , / Au palais de 
Circé daignez seul nous conduire . / Je m' éloigne , on me suit ; mais , tout tremblant d' effroi , / 
Euryloque confus , accourant près de moi , / Vint se joindre lui-même à ma troupe fidèle . / Nous marchons ; et déjà la puissante Immortelle / Avait sur mes amis en son palais laissés , / Signalé la saveur de ses soins empressés , / Leur avait prodigué les douceurs bienfaisantes / Des bains qu' ont apprêtés ses Nymphes caressantes . / Assis et revêtus de pompeux vêtemens , / Un festin somptueux occupait tous leurs sens . / Nous entrons . De quels cris les voûtes retentirent . / Combien , en s' embrassant , mes Compagnons gémirent . / Cessez , dit la Déesse ; on fait les maux amers / Qui vous ont poursuivis sur la plaine des mers ; / Par combien de tourments plus d' un peuple sauvage / A sur la terre encore lassé votre courage . / Mais il est temps enfin de rendre à vos esprits / Ces aimables transports dont ils étaient épris , / Lorsqu' ignorant la peine et respirant la joie , / Vous voliez , pleins d' ardeur , vers les rives de 
Troie . / Oubliez vos malheurs ; trop long-temps affligés , / Perdez un souvenir qui les a prolongés . / Elle dit ; de sa voix les invincibles charmes , / Ranimèrent nos sens et tarirent nos larmes ; / Nos esprits , enivrés d' une tranquille paix , / Comblés de ses faveurs , au fond de son palais , / A d' éternels festins consacraient les journées . / Mais , un an écoulé , lorsque les Destinées / Des rapides saisons eurent fini le cours , / J' entendis mes Guerriers m' adresser ce discours : / Monarque infortuné , songez à la patrie , / A cette heureuse terre autrefois si chérie , / A ces bords désirés , dont l' ordre des Destins , / Peut-être , va bientôt vous ouvrir les chemins . / A ce sage conseil , qui m' éveille et m' enflamme , / Je vais trouver 
Circé , lui découvrir mon âme ; / Je choisis le moment où , commençant son tour , / La Nuit d' un léger voile ombrageait ce séjour , / Et , sur son char obscur , ramenait le Silence . / Au lit de la Déesse en secret je m' avance . / O déesse , lui dis je , à ses pieds prosterné , / Répondez à l' espoir que vous m' avez donné ; / Daignez me renvoyer au sein de ma patrie : / Ce n' est pas pour moi seul que ma voix vous supplie , / Mais pour mes Compagnons , dont la vive douleur , / Chaque jour , en secret , vient me percer le cœur . / Fils de 
Laërte , allez , répondit la Déesse , / Partez ; je ne veux point à l' ardeur qui vous presse , / Opposer les désirs d' un cœur tendre et confiant ; / Mais un autre voyage aujourd'hui vous attend . / Pour connaître le sort que le 
Ciel vous prépare , / Il vous faut visiter l' empire du 
Ténare , / Cet empire , où 
Pluton soumet tout à ses lois , / De l' aveugle Devin y consulter la voix , / De ce 
Tirésias , qui , seul , en ces lieux sombres , / N' a point subi le joug que subissent les Ombres , / 
Proserpine , pour lui , changeant l' arrêt du Sort , / Lui laissa tous les dons qu' il eut avant sa mort ; / Son esprit vit toujours , tandis qu' en ces royaumes / Les âmes ne sont plus que de légers fantômes . / De douleur , à ces mots , mon cœur fut déchiré ; / Je tombai sur son lit , je gémis , soupirai , / Je détestai la vie , et , fuyant la lumière , / Je maudis de mes jours la pénible carrière . / Mais d' un torrent de pleurs enfin rassasié : / O 
Circé , de mon sort prenez quelque pitié , / Lui dis je ; vers ces lieux que tout mortel redoute ; / Qui pourra me conduire , ou me tracer ma route / Quel Nocher sur ces bords est jamais descendu . / Délivrez de ce soin votre esprit éperdu , / Me répondit 
Circé ; votre Vaisseau rapide , / Pour voguer vers ces bords , n' a pas besoin de guide . / Déployez votre voile au souffle heureux des vents / Que les antres du 
Nord enferment dans leurs flancs ; / De 
Borée aussitôt la mugissante haleine / Va guider le Vaisseau sur la liquide plaine , / Et , vous faisant franchir l' 
Océan orageux / Vous porter vers des bois et des marais fangeux , / Où de hauts peupliers et des saules stériles / Annoncent des Enfers les rives infertiles . / Vous verrez le séjour habité par 
Pluton , / Et l' onde du 
Cocyte unie au 
Phlégéton , / Et le roc où leurs flots , que le Destin rassemble , / dans l' 
Achéron bruyant se confondent ensemble . / Hâtez vous , descendu sur ces lugubres bords , / D' apprêter une offrande au peuple entier des Morts ; / 
Épanchez dans le creux d' une fosse profonde , / La liqueur de 
Bacchus , jointe au cristal de l' onde , / Et du miel et du lait , et les dons de 
Cérés . / Par des vœux suppliants terminez apprêts ; / Jurez aux Dieux des Morts qu' une belle génisse / Leur sera dans 
Ithaque offerte en sacrifice . / Quand vous aurez ainsi lait entendre vos vœux / Aux pâles habitants du séjour ténébreux , / Tournez vous vers l' 
Erèbe , et versez à sa gloire / Le sang pur d' un bélier et d' une brebis noire , / Et que vos Compagnons , invoquant les Enfers , / dans un feu pétillant en consument les chairs . / Des sombres lieux alors , vers l' éclat de ces flammes , / Vous verrez accourir tout le peuple des âmes , / Avides de ce sang en leur nom répandu . / Mais , armé de ce glaive à vos flancs suspendu , / Au seul 
Tirésias gardez en les prémices . / Il viendra , ce Devin , sous de meilleurs auspices , / Vous désigner la route où vous pourrez un jour / Voler vers la patrie objet de votre amour . / L' aurore cependant , commençant sa carrière , / Vint sur un trône d' or rapporter la lumière . / 
Circé daigna m' offrir de pompeux vêtements ; / Elle-même reprit ses riches ornements , / Mit le voile éclatant qui lui sert de parure , / Et sur son sein d' albâtre attacha sa ceinture . / Revêtu des habits qu' elle m' a présentés , / Je vole à mes Guerriers , à pas précipités . / Quittez du doux sommeil la perfide mollesse , / 
Circé ne combat plus le désir qui nous presse , / Partons . A ces accents qui flattent leurs esprits , / Du plus ardent transport je les vois tous épris , / Me devancer moi-même et voler au rivage . / Un seul de mes Guerriers , dans la fleur du jeune âge , / L' indolent 
Elpénor ne suivit point mes pas ; / sans prudence aux conseils , sans courage aux combats , / Des seules voluptés partisan trop , fidèle , / Il en subit enfin une peine cruelle . / Ce jeune efféminé sur le toit du palais / Respirait de la nuit les pavots et le frais , / Quand soudain s' éveillant au bruit qu' il vient d' entendre , / Il vole , sans songer quel chemin il doit prendre , / Tombe à terre , se brise , et descend aux Enfers . / Mes amis s' avançaient vers la rive des mers , / Lorsqu' arrêtant leurs pas : Vous vous flattez , sans doute , / Que d' 
Ithaque aujourd'hui nous reprenons la route , / Leur dis je . mais 
Circé veut qu' en ce même jour / J' aille du noir 
Pluton visiter le séjour ; / Il me faut , pénétrant dans sa demeure sombre , / Du Prophète 
Thébain aller consulter l' ombre . / De douleur , à ces mots , mes Compagnons saisis , / Se déchirant le sein , et , sur la terre assis , / Demeurent quelque temps en proie à leurs alarmes . / Mais au sein des ennuis de quoi servent les larmes . / Nous allons , en pleurant , joindre notre Vaisseau , / Où la main de 
Circé , par un bienfait nouveau , / A voit , à notre insu , conduit les deux victimes / Que je devais offrir aux Dieux des noirs abîmes . / La Déesse , sans peine , avait trompé nos yeux . / Quel mortel , en effet , peut voir les pas des Dieux , / Quand , marchant entourés d' une profonde nue , / Ils veulent échapper à notre faible vue . 
