ἡ δʼ εἰς εὐρύχορον 
Λακεδαίμονα Παλλὰς Ἀθήνη ᾤχετʼ , 
Ὀδυσσῆος μεγαθύμου φαίδιμον υἱὸν νόστου ὑπομνήσουσα καὶ ὀτρυνέουσα νέεσθαι . εὗρε δὲ 
Τηλέμαχον καὶ 
Νέστορος ἀγλαὸν υἱὸν εὕδοντʼ ἐν προδόμῳ 
Μενελάου κυδαλίμοιο , ἦ τοι 
Νεστορίδην μαλακῷ δεδμημένον ὕπνῳ · 
Τηλέμαχον δʼ οὐχ ὕπνος ἔχε γλυκύς , ἀλλʼ ἐνὶ θυμῷ νύκτα διʼ ἀμβροσίην μελεδήματα πατρὸς ἔγειρεν . ἀγχοῦ δʼ ἱσταμένη προσέφη γλαυκῶπις 
Ἀθήνη · " 
Τηλέμαχʼ , οὐκέτι καλὰ δόμων ἄπο τῆλʼ ἀλάλησαι , κτήματά τε προλιπὼν ἄνδρας τʼ ἐν σοῖσι δόμοισιν οὕτω ὑπερφιάλους · μή τοι κατὰ πάντα φάγωσι κτήματα δασσάμενοι , σὺ δὲ τηϋσίην ὁδὸν ἔλθῃς . ἀλλʼ ὄτρυνε τάχιστα βοὴν ἀγαθὸν Μενέλαον πεμπέμεν , ὄφρʼ ἔτι οἴκοι ἀμύμονα μητέρα τέτμῃς . ἤδη γάρ ῥα πατήρ τε κασίγνητοί τε κέλονται 
Εὐρυμάχῳ γήμασθαι · ὁ γὰρ περιβάλλει ἅπαντας μνηστῆρας δώροισι καὶ ἐξώφελλεν ἔεδνα · μή νύ τι σεῦ ἀέκητι δόμων ἐκ κτῆμα φέρηται . οἶσθα γὰρ οἷος θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι γυναικός · κείνου βούλεται οἶκον ὀφέλλειν ὅς κεν ὀπυίῃ , παίδων δὲ προτέρων καὶ κουριδίοιο φίλοιο οὐκέτι μέμνηται τεθνηκότος οὐ δὲ μεταλλᾷ . ἀλλὰ σύ γʼ ἐλθὼν αὐτὸς ἐπιτρέψειας ἕκαστα δμῳάων ἥ τίς τοι ἀρίστη φαίνεται εἶναι , εἰς ὅ κέ τοι φήνωσι θεοὶ κυδρὴν παράκοιτιν . ἄλλο δέ τοί τι ἔπος ἐρέω , σὺ δὲ σύνθεο θυμῷ . μνηστήρων σʼ ἐπιτηδὲς ἀριστῆες λοχόωσιν ἐν πορθμῷ 
Ἰθάκης τε 
Σάμοιό τε παιπαλοέσσης . ἱέμενοι κτεῖναι , πρὶν πατρίδα γαῖαν ἱκέσθαι . ἀλλὰ τά γʼ οὐκ ὀΐω · πρὶν καί τινα γαῖα καθέξει ἀνδρῶν μνηστήρων , οἵ τοι βίοτον κατέδουσιν . ἀλλὰ ἑκὰς νήσων ἀπέχειν εὐεργέα νῆα , νυκτὶ δʼ ὁμῶς πλείειν · πέμψει δέ τοι οὖρον ὄπισθεν ἀθανάτων ὅς τίς σε φυλάσσει τε ῥύεταί τε . αὐτὰρ ἐπὴν πρώτην ἀκτὴν 
Ἰθάκης ἀφίκηαι , νῆα μὲν ἐς πόλιν ὀτρῦναι καὶ πάντας ἑταίρους , αὐτὸς δὲ πρώτιστα συβώτην εἰσαφικέσθαι , ὅς τοι ὑῶν ἐπίουρος , ὁμῶς δέ τοι ἤπια οἶδεν . ἔνθα δὲ νύκτʼ ἀέσαι · τὸν δʼ ὀτρῦναι πόλιν εἴσω ἀγγελίην ἐρέοντα περίφρονι 
Πηνελοπείῃ , οὕνεκά οἱ σῶς ἐσσὶ καὶ ἐκ 
Πύλου εἰλήλουθας . " ἡ μὲν ἄρʼ ὣς εἰποῦσʼ ἀπέβη πρὸς μακρὸν 
Ὄλυμπον , αὐτὰρ ὁ 
Νεστορίδην ἐξ ἡδέος ὕπνου ἔγειρεν λὰξ ποδὶ κινήσας , καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπεν · " ἔγρεο , 
Νεστορίδη 
Πεισίστρατε , μώνυχας ἵππους ζεῦξον ὑφʼ ἅρματʼ ἄγων , ὄφρα πρήσσωμεν ὁδοῖο . " τὸν δʼ αὖ 
Νεστορίδης 
Πεισίστρατος ἀντίον ηὔδα · " 
Τηλέμαχʼ , οὔ πως ἔστιν ἐπειγομένους περ ὁδοῖο νύκτα διὰ δνοφερὴν ἐλάαν · τάχα δʼ ἔσσεται ἠώς . ἀλλὰ μένʼ εἰς ὅ κε δῶρα φέρων ἐπιδίφρια θήῃ ἥρως 
Ἀτρείδης , δουρικλειτὸς 
Μενέλαος , καὶ μύθοις ἀγανοῖσι παραυδήσας ἀποπέμψῃ . τοῦ γάρ τε ξεῖνος μιμνήσκεται ἤματα πάντα ἀνδρὸς ξεινοδόκου , ὅς κεν φιλότητα παράσχῃ . " ὣς ἔφατʼ , αὐτίκα δὲ χρυσόθρονος ἤλυθεν Ἠώς . ἀγχίμολον δέ σφʼ ἦλθε βοὴν ἀγαθὸς 
Μενέλαος , ἀνστὰς ἐξ εὐνῆς , 
Ἑλένης πάρα καλλικόμοιο . τὸν δʼ ὡς οὖν ἐνόησεν 
Ὀδυσσῆος φίλος υἱός , σπερχόμενός ῥα χιτῶνα περὶ χροῒ σιγαλόεντα δῦνεν , καὶ μέγα φᾶρος ἐπὶ στιβαροῖς βάλετʼ ὤμοις ἥρως , βῆ δὲ θύραζε , παριστάμενος δὲ προσηύδα 
Τηλέμαχος , φίλος υἱὸς 
Ὀδυσσῆος θείοιο · " 
Ἀτρεΐδη 
Μενέλαε διοτρεφές , ὄρχαμε λαῶν , ἤδη νῦν μʼ ἀπόπεμπε φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν · ἤδη γάρ μοι θυμὸς ἐέλδεται οἴκαδʼ ἱκέσθαι . " τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα βοὴν ἀγαθὸς 
Μενέλαος · " 
Τηλέμαχʼ , οὔ τί σʼ ἐγώ γε πολὺν χρόνον ἐνθάδʼ ἐρύξω ἱέμενον νόστοιο · νεμεσσῶμαι δὲ καὶ ἄλλῳ ἀνδρὶ ξεινοδόκῳ , ὅς κʼ ἔξοχα μὲν φιλέῃσιν , ἔξοχα δʼ ἐχθαίρῃσιν · ἀμείνω δʼ αἴσιμα πάντα . ἶσόν τοι κακόν ἐσθʼ , ὅς τʼ οὐκ ἐθέλοντα νέεσθαι ξεῖνον ἐποτρύνει καὶ ὃς ἐσσύμενον κατερύκει . χρὴ ξεῖνον παρεόντα φιλεῖν , ἐθέλοντα δὲ πέμπειν . ἀλλὰ μένʼ εἰς ὅ κε δῶρα φέρων ἐπιδίφρια θείω καλά , σὺ δʼ ὀφθαλμοῖσιν ἴδῃς , εἴπω δὲ γυναιξὶ δεῖπνον ἐνὶ μεγάροις τετυκεῖν ἅλις ἔνδον ἐόντων . ἀμφότερον , κῦδός τε καὶ ἀγλαΐη καὶ ὄνειαρ , δειπνήσαντας ἴμεν πολλὴν ἐπʼ ἀπείρονα γαῖαν . εἰ δʼ ἐθέλεις τραφθῆναι ἀνʼ 
Ἑλλάδα καὶ μέσον 
Ἄργος , ὄφρα τοι αὐτὸς ἕπωμαι , ὑποζεύξω δέ τοι ἵππους , ἄστεα δʼ ἀνθρώπων ἡγήσομαι · οὐ δέ τις ἡμέας αὔτως ἀππέμψει , δώσει δέ τι ἕν γε φέρεσθαι , ἠέ τινα τριπόδων εὐχάλκων ἠὲ λεβήτων , ἠὲ δύʼ ἡμιόνους ἠὲ χρύσειον ἄλεισον . " τὸν δʼ αὖ 
Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · " 
Ἀτρεΐδη 
Μενέλαε διοτρεφές , ὄρχαμε λαῶν , βούλομαι ἤδη νεῖσθαι ἐφʼ ἡμέτερʼ · οὐ γὰρ ὄπισθεν οὖρον ἰὼν κατέλειπον ἐπὶ κτεάτεσσιν ἐμοῖσιν · μὴ πατέρʼ ἀντίθεον διζήμενος αὐτὸς ὄλωμαι , ἤ τί μοι ἐκ μεγάρων κειμήλιον ἐσθλὸν ὄληται . " αὐτὰρ ἐπεὶ τό γʼ ἄκουσε βοὴν ἀγαθὸς 
Μενέλαος , αὐτίκʼ ἄρʼ ᾗ ἀλόχῳ ἠδὲ δμῳῇσι κέλευσε δεῖπνον ἐνὶ μεγάροις τετυκεῖν ἅλις ἔνδον ἐόντων . ἀγχίμολον δέ οἱ ἦλθε 
Βοηθοΐδης 
Ἐτεωνεύς , ἀνστὰς ἐξ εὐνῆς , ἐπεὶ οὐ πολὺ ναῖεν ἀπʼ αὐτοῦ · τὸν πῦρ κῆαι ἄνωγε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος ὀπτῆσαί τε κρεῶν · ὁ δʼ ἄρʼ οὐκ ἀπίθησεν ἀκούσας . αὐτὸς δʼ ἐς θάλαμον κατεβήσετο κηώεντα , οὐκ οἶος , ἅμα τῷ γʼ 
Ἑλένη κίε καὶ 
Μεγαπένθης . ἀλλʼ ὅτε δή ῥʼ ἵκανον ὅθι κειμήλια κεῖτο , 
Ἀτρεΐδης μὲν ἔπειτα δέπας λάβεν ἀμφικύπελλον , υἱὸν δὲ κρητῆρα φέρειν 
Μεγαπένθεʼ ἄνωγεν ἀργύρεον · 
Ἑλένη δὲ παρίστατο φωριαμοῖσιν , ἔνθʼ ἔσαν οἱ πέπλοι παμποίκιλοι , οὓς κάμεν αὐτή . τῶν ἕνʼ ἀειραμένη 
Ἑλένη φέρε , δῖα γυναικῶν , ὃς κάλλιστος ἔην ποικίλμασιν ἠδὲ μέγιστος , ἀστὴρ δʼ ὣς ἀπέλαμπεν · ἔκειτο δὲ νείατος ἄλλων . βὰν δʼ ἰέναι προτέρω διὰ δώματος , ἧος ἵκοντο 
Τηλέμαχον · τὸν δὲ προσέφη ξανθὸς 
Μενέλαος · " 
Τηλέμαχʼ , ἦ τοι νόστον , ὅπως φρεσὶ σῇσι μενοινᾷς , ὥς τοι 
Ζεὺς τελέσειεν , ἐρίγδουπος πόσις 
Ἥρης . δώρων δʼ , ὅσσʼ ἐν ἐμῷ οἴκῳ κειμήλια κεῖται , δώσω ὃ κάλλιστον καὶ τιμηέστατόν ἐστι . δώσω τοι κρητῆρα τετυγμένον · ἀργύρεος δὲ ἐστὶν ἅπας , χρυσῷ δʼ ἐπὶ χείλεα κεκράανται , ἔργον δʼ 
Ἡφαίστοιο · πόρεν δέ ἑ 
Φαίδιμος ἥρως , 
Σιδονίων βασιλεύς , ὅθʼ ἑὸς δόμος ἀμφεκάλυψε κεῖσέ με νοστήσαντα · τεῒν δʼ ἐθέλω τόδʼ ὀπάσσαι . " ὣς εἰπὼν ἐν χειρὶ τίθει δέπας ἀμφικύπελλον ἥρως 
Ἀτρεΐδης · ὁ δʼ ἄρα κρητῆρα φαεινὸν θῆκʼ αὐτοῦ προπάροιθε φέρων κρατερὸς 
Μεγαπένθης , ἀργύρεον · 
Ἑλένη δὲ παρίστατο καλλιπάρῃος πέπλον ἔχουσʼ ἐν χερσίν , ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζε · " δῶρόν τοι καὶ ἐγώ , τέκνον φίλε , τοῦτο δίδωμι , μνῆμʼ 
Ἑλένης χειρῶν , πολυηράτου ἐς γάμου ὥρην , σῇ ἀλόχῳ φορέειν · τῆος δὲ φίλῃ παρὰ μητρὶ κείσθω ἐνὶ μεγάρῳ . σὺ δέ μοι χαίρων ἀφίκοιο οἶκον ἐϋκτίμενον καὶ σὴν ἐς πατρίδα γαῖαν . " ὣς εἰποῦσʼ ἐν χερσὶ τίθει , ὁ δʼ ἐδέξατο χαίρων . καὶ τὰ μὲν ἐς πείρινθα τίθει 
Πεισίστρατος ἥρως δεξάμενος , καὶ πάντα ἑῷ θηήσατο θυμῷ · τοὺς δʼ ἦγε πρὸς δῶμα κάρη ξανθὸς 
Μενέλαος . ἑζέσθην δʼ ἄρʼ ἔπειτα κατὰ κλισμούς τε θρόνους τε . χέρνιβα δʼ ἀμφίπολος προχόῳ ἐπέχευε φέρουσα καλῇ χρυσείῃ , ὑπὲρ ἀργυρέοιο λέβητος , νίψασθαι · παρὰ δὲ ξεστὴν ἐτάνυσσε τράπεζαν . σῖτον δʼ αἰδοίη ταμίη παρέθηκε φέρουσα · εἴδατα πόλλʼ ἐπιθεῖσα , χαριζομένη παρεόντων · πὰρ δὲ 
Βοηθοΐδης κρέα δαίετο καὶ νέμε μοίρας · οἰνοχόει δʼ υἱὸς 
Μενελάου κυδαλίμοιο . οἱ δʼ ἐπʼ ὀνείαθʼ ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον . αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο , δὴ τότε 
Τηλέμαχος καὶ 
Νέστορος ἀγλαὸς υἱὸς ἵππους τε ζεύγνυντʼ ἀνά θʼ ἅρματα ποικίλʼ ἔβαινον , ἐκ δʼ ἔλασαν προθύροιο καὶ αἰθούσης ἐριδούπου . τοὺς δὲ μετʼ 
Ἀτρεΐδης ἔκιε ξανθὸς 
Μενέλαος , οἶνον ἔχων ἐν χειρὶ μελίφρονα δεξιτερῆφι , ἐν δέπαϊ χρυσέῳ , ὄφρα λείψαντε κιοίτην . στῆ δʼ ἵππων προπάροιθε , δεδισκόμενος δὲ προσηύδα · " χαίρετον , ὦ κούρω , καὶ 
Νέστορι ποιμένι λαῶν εἰπεῖν · ἦ γὰρ ἐμοί γε πατὴρ ὣς ἤπιος ἦεν , ἧος ἐνὶ 
Τροίῃ πολεμίζομεν υἷες 
Ἀχαιῶν . " τὸν δʼ αὖ 
Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · " καὶ λίην κείνῳ γε , 
διοτρεφές , ὡς ἀγορεύεις , πάντα τάδʼ ἐλθόντες καταλέξομεν · αἲ γὰρ ἐγὼν ὣς νοστήσας 
Ἰθάκηνδε , κιχὼν 
Ὀδυσῆʼ ἐνὶ οἴκῳ , εἴποιμʼ ὡς παρὰ σεῖο τυχὼν φιλότητος ἁπάσης ἔρχομαι , αὐτὰρ ἄγω κειμήλια πολλὰ καὶ ἐσθλά . " ὣς ἄρα οἱ εἰπόντι ἐπέπτατο δεξιὸς ὄρνις , αἰετὸς ἀργὴν χῆνα φέρων ὀνύχεσσι πέλωρον , ἥμερον ἐξ αὐλῆς · οἱ δʼ ἰΰζοντες ἕποντο ἀνέρες ἠδὲ γυναῖκες · ὁ δέ σφισιν ἐγγύθεν ἐλθὼν δεξιὸς ἤϊξε πρόσθʼ ἵππων · οἱ δὲ ἰδόντες γήθησαν , καὶ πᾶσιν ἐνὶ φρεσὶ θυμὸς ἰάνθη . τοῖσι δὲ 
Νεστορίδης 
Πεισίστρατος ἤρχετο μύθων · " φράζεο δή , 
Μενέλαε διοτρεφές , ὄρχαμε λαῶν , ἢ νῶϊν τόδʼ ἔφηνε θεὸς τέρας ἦε σοὶ αὐτῷ . " ὣς φάτο , μερμήριξε δʼ ἀρηΐφιλος 
Μενέλαος , ὅππως οἱ κατὰ μοῖραν ὑποκρίναιτο νοήσας . τὸν δʼ 
Ἑλένη τανύπεπλος ὑποφθαμένη φάτο μῦθον · " κλῦτέ μευ · αὐτὰρ ἐγὼ μαντεύσομαι , ὡς ἐνὶ θυμῷ ἀθάνατοι βάλλουσι καὶ ὡς τελέεσθαι ὀΐω . ὡς ὅδε χῆνʼ ἥρπαξʼ ἀτιταλλομένην ἐνὶ οἴκῳ ἐλθὼν ἐξ ὄρεος , ὅθι οἱ γενεή τε τόκος τε , ὣς 
Ὀδυσεὺς κακὰ πολλὰ παθὼν καὶ πόλλʼ ἐπαληθεὶς οἴκαδε νοστήσει καὶ τίσεται · ἠὲ καὶ ἤδη οἴκοι , ἀτὰρ μνηστῆρσι κακὸν πάντεσσι φυτεύει . " τὴν δʼ αὖ 
Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · " οὕτω νῦν 
Ζεὺς θείη , ἐρίγδουπος πόσις 
Ἥρης · τῷ κέν τοι καὶ κεῖθι θεῷ ὣς εὐχετοῴμην . " ἦ καὶ ἐφʼ ἵπποιϊν μάστιν βάλεν · οἱ δὲ μάλʼ ὦκα ἤϊξαν πεδίονδε διὰ πτόλιος μεμαῶτες . οἱ δὲ πανημέριοι σεῖον ζυγὸν ἀμφὶς ἔχοντες . δύσετό τʼ ἠέλιος σκιόωντό τε πᾶσαι ἀγυιαί · ἐς 
Φηρὰς δʼ ἵκοντο 
Διοκλῆος ποτὶ δῶμα , υἱέος 
Ὀρτιλόχοιο , τὸν 
Ἀλφειὸς τέκε παῖδα . ἔνθα δὲ νύκτʼ ἄεσαν ὁ δὲ τοῖς πὰρ ξείνια θῆκεν . ἦμος δʼ ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς , ἵππους τε ζεύγνυντʼ ἀνά θʼ ἅρματα ποικίλʼ ἔβαινον , ἐκ δʼ ἔλασαν προθύροιο καὶ αἰθούσης ἐριδούπου · μάστιξεν δʼ ἐλάαν , τὼ δʼ οὐκ ἄκοντε πετέσθην . αἶψα δʼ ἔπειθʼ ἵκοντο 
Πύλου αἰπὺ πτολίεθρον · καὶ τότε 
Τηλέμαχος προσεφώνεε 
Νέστορος υἱόν · " Νεστορίδη , πῶς κέν μοι ὑποσχόμενος τελέσειας μῦθον ἐμόν ; ξεῖνοι δὲ διαμπερὲς εὐχόμεθʼ εἶναι ἐκ πατέρων φιλότητος , ἀτὰρ καὶ ὁμήλικές εἰμεν · ἥδε δʼ ὁδὸς καὶ μᾶλλον ὁμοφροσύνῃσιν ἐνήσει . μή με παρὲξ ἄγε νῆα , διοτρεφές , ἀλλὰ λίπʼ αὐτοῦ , μή μʼ ὁ γέρων ἀέκοντα κατάσχῃ ᾧ ἐνὶ οἴκῳ ἱέμενος φιλέειν · ἐμὲ δὲ χρεὼ θᾶσσον ἱκέσθαι . " " ὣς φάτο , 
Νεστορίδης δʼ ἄρʼ ἑῷ συμφράσσατο θυμῷ , ὅππως οἱ κατὰ μοῖραν ὑποσχόμενος τελέσειεν . ὧδε δέ οἱ φρονέοντι δοάσσατο κέρδιον εἶναι · στρέψʼ ἵππους ἐπὶ νῆα θοὴν καὶ θῖνα θαλάσσης , νηῒ δʼ ἐνὶ πρύμνῃ ἐξαίνυτο κάλλιμα δῶρα , ἐσθῆτα χρυσόν τε , τά οἱ 
Μενέλαος ἔδωκε · καί μιν ἐποτρύνων ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · " σπουδῇ νῦν ἀνάβαινε κέλευέ τε πάντας ἑταίρους , πρὶν ἐμὲ οἴκαδʼ ἱκέσθαι ἀπαγγεῖλαί τε γέροντι . εὖ γὰρ ἐγὼ τόδε οἶδα κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν · οἷος κείνου θυμὸς ὑπέρβιος , οὔ σε μεθήσει , ἀλλʼ αὐτὸς καλέων δεῦρʼ εἴσεται , οὐ δέ ἕ φημι ἂψ ἰέναι κενεόν · μάλα γὰρ κεχολώσεται ἔμπης . " ὣς ἄρα φωνήσας ἔλασεν καλλίτριχας ἵππους ἂψ 
Πυλίων εἰς ἄστυ , θοῶς δʼ ἄρα δώμαθʼ ἵκανε . 
Τηλέμαχος δʼ ἑτάροισιν ἐποτρύνων ἐκέλευσεν · " ἐγκοσμεῖτε τὰ τεύχεʼ , ἑταῖροι , νηῒ μελαίνῃ , αὐτοί τʼ ἀμβαίνωμεν , ἵνα πρήσσωμεν ὁδοῖο . " " ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδʼ ἐπίθοντο , αἶψα δʼ ἄρʼ εἴσβαινον καὶ ἐπὶ κληῗσι καθῖζον . ἦ τοι ὁ μὲν τὰ πονεῖτο καὶ εὔχετο , θῦε δʼ 
Ἀθήνῃ νηῒ πάρα πρυμνῇ · σχεδόθεν δέ οἱ ἤλυθεν ἀνὴρ τηλεδαπός , φεύγων ἐξ 
Ἄργεος ἄνδρα κατακτάς , μάντις · ἀτὰρ γενεήν γε 
Μελάμποδος ἔκγονος ἦεν , ὃς πρὶν μέν ποτʼ ἔναιε 
Πύλῳ ἔνι , μητέρι μήλων , ἀφνειὸς 
Πυλίοισι μέγʼ ἔξοχα δώματα ναίων · δὴ τότε γʼ ἄλλων δῆμον ἀφίκετο , πατρίδα φεύγων 
Νηλέα τε μεγάθυμον , ἀγαυότατον ζωόντων , ὅς οἱ χρήματα πολλὰ τελεσφόρον εἰς ἐνιαυτὸν εἶχε βίῃ . ὁ δὲ τῆος ἐνὶ μεγάροις 
Φυλάκοιο δεσμῷ ἐν ἀργαλέῳ δέδετο , κρατέρʼ ἄλγεα πάσχων εἵνεκα 
Νηλῆος κούρης ἄτης τε βαρείης , τήν οἱ ἐπὶ φρεσὶ θῆκε θεὰ δασπλῆτις 
Ἐρινύς . ἀλλʼ ὁ μὲν ἔκφυγε κῆρα καὶ ἤλασε βοῦς ἐριμύκους ἐς 
Πύλον ἐκ 
Φυλάκης καὶ ἐτίσατο ἔργον ἀεικὲς ἀντίθεον 
Νηλῆα , κασιγνήτῳ δὲ γυναῖκα ἠγάγετο πρὸς δώμαθʼ . ὁ δʼ ἄλλων ἵκετο δῆμον , 
Ἄργος ἐς ἱππόβοτον · τόθι γάρ νύ οἱ αἴσιμον ἦεν ναιέμεναι πολλοῖσιν ἀνάσσοντʼ 
Ἀργείοισιν ἔνθα δʼ ἔγημε γυναῖκα καὶ ὑψερεφὲς θέτο δῶμα , γείνατο δʼ 
Ἀντιφάτην καὶ 
Μάντιον , υἷε κραταιώ . 
Ἀντιφάτης μὲν ἔτικτεν 
Ὀϊκλῆα μεγάθυμον , αὐτὰρ 
Ὀϊκλείης λαοσσόον 
Ἀμφιάραον , ὃν περὶ κῆρι φίλει 
Ζεύς τʼ αἰγίοχος καὶ 
Ἀπόλλων παντοίην φιλότητʼ · οὐ δʼ ἵκετο γήραος οὐδόν , ἀλλʼ ὄλετʼ ἐν 
Θήβῃσι γυναίων εἵνεκα δώρων . τοῦ δʼ υἱεῖς ἐγένοντʼ 
Ἀλκμαίων 
Ἀμφίλοχός τε . 
Μάντιος αὖ τέκετο 
Πολυφείδεά τε 
Κλεῖτόν τε · ἀλλʼ ἦ τοι 
Κλεῖτον χρυσόθρονος ἥρπασεν Ἠὼς κάλλεος εἵνεκα οἷο , ἵνʼ ἀθανάτοισι μετείη · αὐτὰρ ὑπέρθυμον 
Πολυφείδεα μάντιν 
Ἀπόλλων θῆκε βροτῶν ὄχʼ ἄριστον , ἐπεὶ θάνεν 
Ἀμφιάραος · ὅς ῥʼ 
Ὑπερησίηνδʼ ἀπενάσσατο πατρὶ χολωθείς , ἔνθʼ ὅ γε ναιετάων μαντεύετο πᾶσι βροτοῖσιν . τοῦ μὲν ἄρʼ υἱὸς ἐπῆλθε , 
Θεοκλύμενος δʼ ὄνομʼ ἦεν , ὃς τότε 
Τηλεμάχου πέλας ἵστατο · τὸν δʼ ἐκίχανεν σπένδοντʼ εὐχόμενόν τε θοῇ παρὰ νηῒ μελαίνῃ , καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · " ὦ φίλʼ , ἐπεί σε θύοντα κιχάνω τῷδʼ ἐνὶ χώρῳ , λίσσομʼ ὑπὲρ θυέων καὶ δαίμονος , αὐτὰρ ἔπειτα σῆς τʼ αὐτοῦ κεφαλῆς καὶ ἑταίρων , οἵ τοι ἕπονται , εἰπέ μοι εἰρομένῳ νημερτέα μη δʼ ἐπικεύσῃς · τίς πόθεν εἶς ἀνδρῶν ; πόθι τοι πόλις ἠδὲ τοκῆες ;" τὸν δʼ αὖ 
Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · " τοιγὰρ ἐγώ τοι , ξεῖνε , μάλʼ ἀτρεκέως ἀγορεύσω . ἐξ 
Ἰθάκης γένος εἰμί , πατὴρ δέ μοί ἐστιν 
Ὀδυσσεύς , εἴ ποτʼ ἔην · νῦν δʼ ἤδη ἀπέφθιτο λυγρῷ ὀλέθρῳ . τοὔνεκα νῦν ἑτάρους τε λαβὼν καὶ νῆα μέλαιναν ἦλθον πευσόμενος πατρὸς δὴν οἰχομένοιο . " τὸν δʼ αὖτε προσέειπε 
Θεοκλύμενος θεοειδής · " οὕτω τοι καὶ ἐγὼν ἐκ πατρίδος , ἄνδρα κατακτὰς ἔμφυλον · πολλοὶ δὲ κασίγνητοί τε ἔται τε 
Ἄργος ἀνʼ ἱππόβοτον , μέγα δὲ κρατέουσιν 
Ἀχαιῶν . τῶν ὑπαλευάμενος θάνατον καὶ κῆρα μέλαιναν φεύγω , ἐπεί νύ μοι αἶσα κατʼ ἀνθρώπους ἀλάλησθαι . ἀλλά με νηὸς ἔφεσσαι , ἐπεί σε φυγὼν ἱκέτευσα , μή με κατακτείνωσι · διωκέμεναι γὰρ ὀΐω . " τὸν δʼ αὖ 
Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · " οὐ μὲν δή σʼ ἐθέλοντά γʼ ἀπώσω νηὸς ἐΐσης , ἀλλʼ ἕπευ · αὐτὰρ κεῖθι φιλήσεαι , οἷά κʼ ἔχωμεν . " ὣς ἄρα φωνήσας οἱ ἐδέξατο χάλκεον ἔγχος , καὶ τό γʼ ἐπʼ ἰκριόφιν τάνυσεν νεὸς ἀμφιελίσσης · ἂν δὲ καὶ αὐτὸς νηὸς ἐβήσετο ποντοπόροιο . ἐν πρύμνῃ δʼ ἄρʼ ἔπειτα καθέζετο , πὰρ δὲ οἷ αὐτῷ εἷσε 
Θεοκλύμενον · τοὶ δὲ πρυμνήσιʼ ἔλυσαν . 
Τηλέμαχος δʼ ἑτάροισιν ἐποτρύνας ἐκέλευσεν ὅπλων ἅπτεσθαι · τοὶ δʼ ἐσσυμένως ἐπίθοντο . ἱστὸν δʼ εἰλάτινον κοίλης ἔντοσθε μεσόδμης στῆσαν ἀείραντες , κατὰ δὲ προτόνοισιν ἔδησαν , ἕλκον δʼ ἱστία λευκὰ ἐϋστρέπτοισι βοεῦσι . τοῖσιν δʼ ἴκμενον οὖρον ἵει γλαυκῶπις 
Ἀθήνη , λάβρον ἐπαιγίζοντα διʼ αἰθέρος , ὄφρα τάχιστα νηῦς ἀνύσειε θέουσα θαλάσσης ἁλμυρὸν ὕδωρ . βὰν δὲ παρὰ 
Κρουνοὺς καὶ 
Χαλκίδα καλλιρέεθρον . δύσετό τʼ ἠέλιος σκιόωντό τε πᾶσαι ἀγυιαί · ἡ δὲ 
Φεὰς ἐπέβαλλεν ἐπειγομένη 
Διὸς οὔρῳ ἠδὲ παρʼ 
Ἤλιδα δῖαν , ὅθι κρατέουσιν 
Ἐπειοί . ἔνθεν δʼ αὖ νήσοισιν ἐπιπροέηκε θοῇσιν , ὁρμαίνων ἤ κεν θάνατον φύγοι ἦ κεν ἁλώῃ . τὼ δʼ αὖτʼ ἐν κλισίῃ 
Ὀδυσεὺς καὶ δῖος ὑφορβὸς δορπείτην · παρὰ δέ σφιν ἐδόρπεον ἀνέρες ἄλλοι . αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο , τοῖς δʼ 
Ὀδυσεὺς μετέειπε , συβώτεω πειρητίζων , ἤ μιν ἔτʼ ἐνδυκέως φιλέοι μεῖναί τε κελεύοι αὐτοῦ ἐνὶ σταθμῷ , ἦ ὀτρύνειε πόλινδε · " κέκλυθι νῦν , 
Εὔμαιε , καὶ ἄλλοι πάντες ἑταῖροι · ἠῶθεν προτὶ ἄστυ λιλαίομαι ἀπονέεσθαι πτωχεύσων , ἵνα μή σε κατατρύχω καὶ ἑταίρους . ἀλλά μοι εὖ θʼ ὑπόθευ καὶ ἅμʼ ἡγεμόνʼ ἐσθλὸν ὄπασσον ὅς κέ με κεῖσʼ ἀγάγῃ · κατὰ δὲ πτόλιν αὐτὸς ἀνάγκῃ πλάγξομαι , αἴ κέν τις κοτύλην καὶ πύρνον ὀρέξῃ . καί κʼ ἐλθὼν πρὸς δώματʼ 
Ὀδυσσῆος θείοιο ἀγγελίην εἴποιμι περίφρονι 
Πηνελοπείῃ , καί κε μνηστήρεσσιν ὑπερφιάλοισι μιγείην , εἴ μοι δεῖπνον δοῖεν ὀνείατα μυρίʼ ἔχοντες . αἶψά κεν εὖ δρώοιμι μετὰ σφίσιν ἅσσʼ ἐθέλοιεν . ἐκ γάρ τοι ἐρέω , σὺ δὲ σύνθεο καί μευ ἄκουσον · Ἑρμείαο ἕκητι διακτόρου , ὅς ῥά τε πάντων ἀνθρώπων ἔργοισι χάριν καὶ κῦδος ὀπάζει , δρηστοσύνῃ οὐκ ἄν μοι ἐρίσσειε βροτὸς ἄλλος , πῦρ τʼ εὖ νηῆσαι διά τε ξύλα δανὰ κεάσσαι , δαιτρεῦσαί τε καὶ ὀπτῆσαι καὶ οἰνοχοῆσαι , οἷά τε τοῖς ἀγαθοῖσι παραδρώωσι χέρηες . " τὸν δὲ μέγʼ ὀχθήσας προσέφης , Εὔμαιε συβῶτα · " ὤ μοι , ξεῖνε , τίη τοι ἐνὶ φρεσὶ τοῦτο νόημα ἔπλετο ; ἦ σύ γε πάγχυ λιλαίεαι αὐτόθʼ ὀλέσθαι . εἰ δὴ μνηστήρων ἐθέλεις καταδῦναι ὅμιλον , τῶν ὕβρις τε βίη τε σιδήρεον οὐρανὸν ἵκει . οὔ τοι τοιοίδʼ εἰσὶν ὑποδρηστῆρες ἐκείνων , ἀλλὰ νέοι , χλαίνας εὖ εἱμένοι ἠδὲ χιτῶνας , αἰεὶ δὲ λιπαροὶ κεφαλὰς καὶ καλὰ πρόσωπα , οἵ σφιν ὑποδρώωσιν · ἐΰξεστοι δὲ τράπεζαι σίτου καὶ κρειῶν ἠδʼ οἴνου βεβρίθασιν . ἀλλὰ μένʼ · οὐ γάρ τίς τοι ἀνιᾶται παρεόντι , οὔ τʼ ἐγὼ οὔ τε τις ἄλλος ἑταίρων , οἵ μοι ἔασιν . αὐτὰρ ἐπὴν ἔλθῃσιν 
Ὀδυσσῆος φίλος υἱός , κεῖνός σε χλαῖνάν τε χιτῶνά τε εἵματα ἕσσει , πέμψει δʼ ὅππη σε κραδίη θυμός τε κελεύει . " τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα πολύτλας δῖος 
Ὀδυσσεύς · " αἴθʼ οὕτως , 
Εὔμαιε , φίλος 
Διὶ πατρὶ γένοιο ὡς ἐμοί , ὅττι μʼ ἔπαυσας ἄλης καὶ ὀϊζύος αἰνῆς . πλαγκτοσύνης δʼ οὐκ ἔστι κακώτερον ἄλλο βροτοῖσιν · ἀλλʼ ἕνεκʼ οὐλομένης γαστρὸς κακὰ κήδεʼ ἔχουσιν ἀνέρες , ὅν τινʼ ἵκηται ἄλη καὶ πῆμα καὶ ἄλγος . νῦν δʼ ἐπεὶ ἰσχανάᾳς μεῖναι τέ με κεῖνον ἄνωγας , εἴπʼ ἄγε μοι περὶ μητρὸς 
Ὀδυσσῆος θείοιο πατρός θʼ , ὃν κατέλειπεν ἰὼν ἐπὶ γήραος οὐδῷ , ἤ που ἔτι ζώουσιν ὑπʼ αὐγὰς ἠελίοιο , ἦ ἤδη τεθνᾶσι καὶ εἰν 
Ἀΐδαο δόμοισι . " τὸν δʼ αὖτε προσέειπε συβώτης , ὄρχαμος ἀνδρὼν · " τοιγὰρ ἐγώ τοι , ξεῖνε , μάλʼ ἀτρεκέως ἀγορεύσω . 
Λαέρτης μὲν ἔτι ζώει , 
Διὶ δʼ εὔχεται αἰεὶ θυμὸν ἀπὸ μελέων φθίσθαι οἷς ἐν μεγάροισιν · ἐκπάγλως γὰρ παιδὸς ὀδύρεται οἰχομένοιο κουριδίης τʼ ἀλόχοιο δαΐφρονος , ἥ ἑ μάλιστα ἤκαχʼ ἀποφθιμένη καὶ ἐν ὠμῷ γήραϊ θῆκεν . ἡ δʼ ἄχεϊ οὗ παιδὸς ἀπέφθιτο κυδαλίμοιο , λευγαλέῳ θανάτῳ , ὡς μὴ θάνοι ὅς τις ἐμοί γε ἐνθάδε ναιετάων φίλος εἴη καὶ φίλα ἔρδοι . ὄφρα μὲν οὖν δὴ κείνη ἔην , ἀχέουσά περ ἔμπης , τόφρα τί μοι φίλον ἔσκε μεταλλῆσαι καὶ ἐρέσθαι , οὕνεκά μʼ αὐτὴ θρέψεν ἅμα 
Κτιμένῃ τανυπέπλῳ , θυγατέρʼ ἰφθίμῃ , τὴν ὁπλοτάτην τέκε παίδων · τῇ ὁμοῦ ἐτρεφόμην , ὀλίγον δέ τί μʼ ἧσσον ἐτίμα . αὐτὰρ ἐπεί ῥʼ ἥβην πολυήρατον ἱκόμεθʼ ἄμφω , τὴν μὲν ἔπειτα 
Σάμηνδʼ ἔδοσαν καὶ μυρίʼ ἕλοντο , αὐτὰρ ἐμὲ χλαῖνάν τε χιτῶνά τε εἵματʼ ἐκείνη καλὰ μάλʼ ἀμφιέσασα , ποσὶν δʼ ὑποδήματα δοῦσα ἀγρόνδε προΐαλλε · φίλει δέ με κηρόθι μᾶλλον . νῦν δʼ ἤδη τούτων ἐπιδεύομαι · ἀλλά μοι αὐτῷ ἔργον ἀέξουσιν μάκαρες θεοὶ ᾧ ἐπιμίμνω · τῶν ἔφαγόν τʼ ἔπιόν τε καὶ αἰδοίοισιν ἔδωκα . ἐκ δʼ ἄρα δεσποίνης οὐ μείλιχον ἔστιν ἀκοῦσαι οὔ τʼ ἔπος οὔ τε τι ἔργον , ἐπεὶ κακὸν ἔμπεσεν οἴκῳ , ἄνδρες ὑπερφίαλοι · μέγα δὲ δμῶες χατέουσιν ἀντία δεσποίνης φάσθαι καὶ ἕκαστα πυθέσθαι καὶ φαγέμεν πιέμεν τε , ἔπειτα δὲ καί τι φέρεσθαι ἀγρόνδʼ , οἷά τε θυμὸν ἀεὶ δμώεσσιν ἰαίνει . " τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις 
Ὀδυσσεύς · " ὢ πόποι , ὡς ἄρα τυτθὸς ἐών , 
Εὔμαιε συβῶτα , πολλὸν ἀπεπλάγχθης σῆς πατρίδος ἠδὲ τοκήων . ἀλλʼ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον , ἠὲ διεπράθετο πτόλις ἀνδρῶν εὐρυάγυια , ᾗ ἔνι ναιετάασκε πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ , ἦ σέ γε μουνωθέντα παρʼ οἴεσιν ἢ παρὰ βουσὶν ἄνδρες δυσμενέες νηυσὶν λάβον ἠδʼ ἐπέρασσαν τοῦδʼ ἀνδρὸς πρὸς δώμαθʼ , ὁ δʼ ἄξιον ὦνον ἔδωκε . " τὸν δʼ αὖτε προσέειπε συβώτης , ὄρχαμος ἀνδρῶν · " ξεῖνʼ , ἐπεὶ ἂρ δὴ ταῦτά μʼ ἀνείρεαι ἠδὲ μεταλλᾷς , σιγῇ νῦν ξυνίει καὶ τέρπεο , πῖνέ τε οἶνον ἥμενος . αἵδε δὲ νύκτες ἀθέσφατοι · ἔστι μὲν εὕδειν , ἔστι δὲ τερπομένοισιν ἀκούειν · οὐ δέ τί σε χρή , πρὶν ὥρη , καταλέχθαι · ἀνίη καὶ πολὺς ὕπνος . τῶν δʼ ἄλλων ὅτινα κραδίη καὶ θυμὸς ἀνώγει , εὑδέτω ἐξελθών · ἅμα δʼ ἠοῖ φαινομένηφι δειπνήσας ἅμʼ ὕεσσιν ἀνακτορίῃσιν ἑπέσθω . νῶϊ δʼ ἐνὶ κλισίῃ πίνοντέ τε δαινυμένω τε κήδεσιν ἀλλήλων τερπώμεθα λευγαλέοισι , μνωομένω · μετὰ γάρ τε καὶ ἄλγεσι τέρπεται ἀνήρ , ὅς τις δὴ μάλα πολλὰ πάθῃ καὶ πόλλʼ ἐπαληθῇ . τοῦτο δέ τοι ἐρέω ὅ μʼ ἀνείρεαι ἠδὲ μεταλλᾷς . " νῆσός τις 
Συρίη κικλήσκεται , εἴ που ἀκούεις , 
Ὀρτυγίης καθύπερθεν , ὅθι τροπαὶ ἠελίοιο , οὔ τι περιπληθὴς λίην τόσον , ἀλλʼ ἀγαθὴ μέν , εὔβοτος , εὔμηλος , οἰνοπληθής , πολύπυρος . πείνη δʼ οὔ ποτε δῆμον ἐσέρχεται , οὐ δέ τις ἄλλη νοῦσος ἐπὶ στυγερὴ πέλεται δειλοῖσι βροτοῖσιν · ἀλλʼ ὅτε γηράσκωσι πόλιν κάτα φῦλʼ ἀνθρώπων , ἐλθὼν ἀργυρότοξος 
Ἀπόλλων 
Ἀρτέμιδι ξὺν οἷς ἀγανοῖς βελέεσσιν ἐποιχόμενος κατέπεφνεν . ἔνθα δύω πόλιες , δίχα δέ σφισι πάντα δέδασται · τῇσιν δʼ ἀμφοτέρῃσι πατὴρ ἐμὸς ἐμβασίλευε , 
Κτήσιος 
Ὀρμενίδης , ἐπιείκελος ἀθανάτοισιν . " ἔνθα δὲ 
Φοίνικες ναυσίκλυτοι ἤλυθον ἄνδρες , τρῶκται , μυρίʼ ἄγοντες ἀθύρματα νηῒ μελαίνῃ . ἔσκε δὲ πατρὸς ἐμοῖο γυνὴ 
Φοίνισσʼ ἐνὶ οἴκῳ , καλή τε μεγάλη τε καὶ ἀγλαὰ ἔργα ἰδυῖα · τὴν δʼ ἄρα 
Φοίνικες πολυπαίπαλοι ἠπερόπευον . πλυνούσῃ τις πρῶτα μίγη κοίλῃ παρὰ νηῒ εὐνῇ καὶ φιλότητι , τά τε φρένας ἠπεροπεύει θηλυτέρῃσι γυναιξί , καὶ ἥ κʼ εὐεργὸς ἔῃσιν . εἰρώτα δὴ ἔπειτα τίς εἴη καὶ πόθεν ἔλθοι · ἡ δὲ μάλʼ αὐτίκα πατρὸς ἐπέφραδεν ὑψερεφὲς δῶ · " ἐκ μὲν 
Σιδῶνος πολυχάλκου εὔχομαι εἶναι , κούρη δʼ εἴμʼ 
Ἀρύβαντος ἐγὼ ῥυδὸν ἀφνειοῖο · ἀλλά μʼ ἀνήρπαξαν 
Τάφιοι ληΐστορες ἄνδρες ἀγρόθεν ἐρχομένην , πέρασαν δέ τε δεῦρʼ ἀγαγόντες τοῦδʼ ἀνδρὸς πρὸς δώμαθʼ · ὁ δʼ ἄξιον ὦνον ἔδωκε . " " τὴν δʼ αὖτε προσέειπεν ἀνήρ , ὃς ἐμίσγετο λάθρη · ʼ ἦ ῥά κε νῦν πάλιν αὖτις ἅμʼ ἡμῖν οἴκαδʼ ἕποιο , ὄφρα ἴδῃ πατρὸς καὶ μητέρος ὑψερεφὲς δῶ αὐτούς τʼ ; ἦ γὰρ ἔτʼ εἰσὶ καὶ ἀφνειοὶ καλέονται . ʼ " τὸν δʼ αὖτε προσέειπε γυνὴ καὶ ἀμείβετο μύθῳ · ʼ εἴη κεν καὶ τοῦτʼ , εἴ μοι ἐθέλοιτέ γε , ναῦται , ὅρκῳ πιστωθῆναι ἀπήμονά μʼ οἴκαδʼ ἀπάξειν . ʼ " ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἄρα πάντες ἐπώμνυον ὡς ἐκέλευεν . αὐτὰρ ἐπεί ῥʼ ὄμοσάν τε τελεύτησάν τε τὸν ὅρκον , τοῖς δʼ αὖτις μετέειπε γυνὴ καὶ ἀμείβετο μύθῳ · " σιγῇ νῦν , μή τίς με προσαυδάτω ἐπέεσσιν ὑμετέρων ἑτάρων , ξυμβλήμενος ἢ ἐν ἀγυιῇ , ἤ που ἐπὶ κρήνῃ · μή τις ποτὶ δῶμα γέροντι ἐλθὼν ἐξείπῃ , ὁ δʼ ὀϊσάμενος καταδήσῃ δεσμῷ ἐν ἀργαλέῳ , ὑμῖν δʼ ἐπιφράσσετʼ ὄλεθρον . ἀλλʼ ἔχετʼ ἐν φρεσὶ μῦθον , ἐπείγετε δʼ ὦνον ὁδαίων . ἀλλʼ ὅτε κεν δὴ νηῦς πλείη βιότοιο γένηται , ἀγγελίη μοι ἔπειτα θοῶς ἐς δώμαθʼ ἱκέσθω · οἴσω γὰρ καὶ χρυσόν , ὅτις χʼ ὑποχείριος ἔλθῃ · καὶ δέ κεν ἄλλʼ ἐπίβαθρον ἐγὼν ἐθέλουσά γε δοίην . παῖδα γὰρ ἀνδρὸς ἑῆος ἐνὶ μεγάροις ἀτιτάλλω , κερδαλέον δὴ τοῖον , ἅμα τροχόωντα θύραζε · τόν κεν ἄγοιμʼ ἐπὶ νηός , ὁ δʼ ὑμῖν μυρίον ὦνον ἄλφοι , ὅπῃ περάσητε κατʼ ἀλλοθρόους ἀνθρώπους . " " ἡ μὲν ἄρʼ ὣς εἰποῦσʼ ἀπέβη πρὸς δώματα καλά , οἱ δʼ ἐνιαυτὸν ἅπαντα παρʼ ἡμῖν αὖθι μένοντες ἐν νηῒ γλαφυρῇ βίοτον πολὺν ἐμπολόωντο . ἀλλʼ ὅτε δὴ κοίλη νηῦς ἤχθετο τοῖσι νέεσθαι , καὶ τότʼ ἄρʼ ἄγγελον ἧκαν , ὃς ἀγγείλειε γυναικί . ἤλυθʼ ἀνὴρ πολύϊδρις ἐμοῦ πρὸς δώματα πατρὸς χρύσεον ὅρμον ἔχων , μετὰ δʼ ἠλέκτροισιν ἔερτο . τὸν μὲν ἄρʼ ἐν μεγάρῳ δμῳαὶ καὶ πότνια μήτηρ χερσίν τʼ ἀμφαφόωντο καὶ ὀφθαλμοῖσιν ὁρῶντο , ὦνον ὑπισχόμεναι · ὁ δὲ τῇ κατένευσε σιωπῇ . ἦ τοι ὁ καννεύσας κοίλην ἐπὶ νῆα βεβήκει , ἡ δʼ ἐμὲ χειρὸς ἑλοῦσα δόμων ἐξῆγε θύραζε . εὗρε δʼ ἐνὶ προδόμῳ ἠμὲν δέπα ἠδὲ τραπέζας ἀνδρῶν δαιτυμόνων , οἵ μευ πατέρʼ ἀμφεπένοντο . οἱ μὲν ἄρʼ ἐς θῶκον πρόμολον , δήμοιό τε φῆμιν , ἡ δʼ αἶψα τρίʼ ἄλεισα κατακρύψασʼ ὑπὸ κόλπῳ ἔκφερεν · αὐτὰρ ἐγὼν ἑπόμην ἀεσιφροσύνῃσι . δύσετό τʼ ἠέλιος , σκιόωντό τε πᾶσαι ἀγυιαί · ἡμεῖς δʼ ἐς λιμένα κλυτὸν ἤλθομεν ὦκα κιόντες , ἔνθʼ ἄρα 
Φοινίκων ἀνδρῶν ἦν ὠκύαλος νηῦς . οἱ μὲν ἔπειτʼ ἀναβάντες ἐπέπλεον ὑγρὰ κέλευθα , νὼ ἀναβησάμενοι · ἐπὶ δὲ 
Ζεὺς οὖρον ἴαλλεν . ἑξῆμαρ μὲν ὁμῶς πλέομεν νύκτας τε καὶ ἦμαρ · ἀλλʼ ὅτε δὴ ἕβδομον ἦμαρ ἐπὶ 
Ζεὺς θῆκε 
Κρονίων , τὴν μὲν ἔπειτα γυναῖκα βάλʼ 
Ἄρτεμις ἰοχέαιρα , ἄντλῳ δʼ ἐνδούπησε πεσοῦσʼ ὡς εἰναλίη κήξ . καὶ τὴν μὲν φώκῃσι καὶ ἰχθύσι κύρμα γενέσθαι ἔκβαλον · αὐτὰρ ἐγὼ λιπόμην ἀκαχήμενος ἦτορ · τοὺς δʼ 
Ἰθάκῃ ἐπέλασσε φέρων ἄνεμός τε καὶ ὕδωρ , ἔνθα με 
Λαέρτης πρίατο κτεάτεσσιν ἑοῖσιν . οὕτω τήνδε τε γαῖαν ἐγὼν ἴδον ὀφθαλμοῖσι . " τὸν δʼ αὖ διογενὴς 
Ὀδυσεὺς ἠμείβετο μύθῳ · " 
Εὔμαιʼ , ἦ μάλα δή μοι ἐνὶ φρεσὶ θυμὸν ὄρινας ταῦτα ἕκαστα λέγων , ὅσα δὴ πάθες ἄλγεα θυμῷ . ἀλλʼ ἦ τοι σοὶ μὲν παρὰ καὶ κακῷ ἐσθλὸν ἔθηκε 
Ζεύς , ἐπεὶ ἀνδρὸς δώματʼ ἀφίκεο πολλὰ μογήσας ἠπίου , ὃς δή τοι παρέχει βρῶσίν τε πόσιν τε ἐνδυκέως , ζώεις δʼ ἀγαθὸν βίον · αὐτὰρ ἐγώ γε πολλὰ βροτῶν ἐπὶ ἄστεʼ ἀλώμενος ἐνθάδʼ ἱκάνω . " ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον , καδδραθέτην δʼ οὐ πολλὸν ἐπὶ χρόνον , ἀλλὰ μίνυνθα · αἶψα γὰρ Ἠὼς ἦλθεν ἐΰθρονος . οἱ δʼ ἐπὶ χέρσου 
Τηλεμάχου ἕταροι λύον ἱστία , κὰδ δʼ ἕλον ἱστὸν καρπαλίμως , τὴν δʼ εἰς ὅρμον προέρυσσαν ἐρετμοῖς · ἐκ δʼ εὐνὰς ἔβαλον , κατὰ δὲ πρυμνήσιʼ ἔδησαν · ἐκ δὲ καὶ αὐτοὶ βαῖνον ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης , δεῖπνόν τʼ ἐντύνοντο κερῶντό τε αἴθοπα οἶνον . αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο , τοῖσι δὲ 
Τηλέμαχος πεπνυμένος ἤρχετο μύθων · " ὑμεῖς μὲν νῦν ἄστυδʼ ἐλαύνετε νῆα μέλαιναν , αὐτὰρ ἐγὼν ἀγροὺς ἐπιείσομαι ἠδὲ βοτῆρας · ἑσπέριος δʼ εἰς ἄστυ ἰδὼν ἐμὰ ἔργα κάτειμι . ἠῶθεν δέ κεν ὔμμιν ὁδοιπόριον παραθείμην , δαῖτʼ ἀγαθὴν κρειῶν τε καὶ οἴνου ἡδυπότοιο . " τὸν δʼ αὖτε προσέειπε 
Θεοκλύμενος θεοειδής · " πῆ γὰρ ἐγώ , φίλε τέκνον , ἴω ; τεῦ δώμαθʼ ἵκωμαι ἀνδρῶν οἳ κραναὴν 
Ἰθάκην κάτα κοιρανέουσιν ; ἦ ἰθὺς σῆς μητρὸς ἴω καὶ σοῖο δόμοιο ;" τὸν δʼ αὖ 
Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · " ἄλλως μέν σʼ ἂν ἐγώ γε καὶ ἡμέτερόνδε κελοίμην ἔρχεσθʼ · οὐ γάρ τι ξενίων ποθή · ἀλλὰ σοὶ αὐτῷ χεῖρον , ἐπεί τοι ἐγὼ μὲν ἀπέσσομαι , οὐ δέ σε μήτηρ ὄψεται · οὐ μὲν γάρ τι θαμὰ μνηστῆρσʼ ἐνὶ οἴκῳ φαίνεται , ἀλλʼ ἀπὸ τῶν ὑπερωΐῳ ἱστὸν ὑφαίνει . ἀλλά τοι ἄλλον φῶτα πιφαύσκομαι ὅν κεν ἵκοιο , 
Εὐρύμαχον , 
Πολύβοιο δαΐφρονος ἀγλαὸν υἱόν , τὸν νῦν ἶσα θεῷ 
Ἰθακήσιοι εἰσορόωσι · καὶ γὰρ πολλὸν ἄριστος ἀνὴρ μέμονέν τε μάλιστα μητέρʼ ἐμὴν γαμέειν καὶ 
Ὀδυσσῆος γέρας ἕξειν . ἀλλὰ τά γε 
Ζεὺς οἶδεν 
Ὀλύμπιος , αἰθέρι ναίων , εἴ κέ σφι πρὸ γάμοιο τελευτήσει κακὸν ἦμαρ . " ὣς ἄρα οἱ εἰπόντι ἐπέπτατο δεξιὸς ὄρνις , κίρκος , 
Ἀπόλλωνος ταχὺς ἄγγελος · ἐν δὲ πόδεσσι τίλλε πέλειαν ἔχων , κατὰ δὲ πτερὰ χεῦεν ἔραζε μεσσηγὺς νηός τε καὶ αὐτοῦ 
Τηλεμάχοιο . τὸν δὲ 
Θεοκλύμενος ἑτάρων ἀπονόσφι καλέσσας ἔν τʼ ἄρα οἱ φῦ χειρὶ ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζε · " 
Τηλέμαχʼ , οὔ τοι ἄνευ θεοῦ ἔπτατο δεξιὸς ὄρνις ἔγνων γάρ μιν ἐσάντα ἰδὼν οἰωνὸν ἐόντα . ὑμετέρου δʼ οὐκ ἔστι γένος βασιλεύτερον ἄλλο ἐν δήμῳ 
Ἰθάκης , ἀλλʼ ὑμεῖς καρτεροὶ αἰεί . " τὸν δʼ αὖ 
Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · " αἲ γὰρ τοῦτο , ξεῖνε , ἔπος τετελεσμένον εἴη · τῷ κε τάχα γνοίης φιλότητά τε πολλά τε δῶρα ἐξ ἐμεῦ , ὡς ἄν τίς σε συναντόμενος μακαρίζοι . " ἦ καὶ 
Πείραιον προσεφώνεε , πιστὸν ἑταῖρον · " 
Πείραιε 
Κλυτίδη , σὺ δέ μοι τά περ ἄλλα μάλιστα πείθῃ ἐμῶν ἑτάρων , οἵ μοι 
Πύλον εἰς ἅμʼ ἕποντο · καὶ νῦν μοι τὸν ξεῖνον ἄγων ἐν δώμασι σοῖσιν ἐνδυκέως φιλέειν καὶ τιέμεν , εἰς ὅ κεν ἔλθω . " τὸν δʼ αὖ 
Πείραιος δουρικλυτὸς ἀντίον ηὔδα · " Τηλέμαχʼ , εἰ γάρ κεν σὺ πολὺν χρόνον ἐνθάδε μίμνοι , τόνδε τʼ ἐγὼ κομιῶ , ξενίων δέ οἱ οὐ ποθὴ ἔσται . " ὣς εἰπὼν ἐπὶ νηὸς ἔβη , ἐκέλευσε δʼ ἑταίρους αὐτούς τʼ ἀμβαίνειν ἀνά τε πρυμνήσια λῦσαι . οἱ δʼ αἶψʼ εἴσβαινον καὶ ἐπὶ κληῗσι καθῖζον . 
Τηλέμαχος δʼ ὑπὸ ποσσὶν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα , εἵλετο δʼ ἄλκιμον ἔγχος , ἀκαχμένον ὀξέϊ χαλκῷ , νηὸς ἀπʼ ἰκριόφιν · τοὶ δὲ πρυμνήσιʼ ἔλυσαν . οἱ μὲν ἀνώσαντες πλέον ἐς πόλιν , ὡς ἐκέλευσε 
Τηλέμαχος , φίλος υἱὸς 
Ὀδυσσῆος θείοιο · τὸν δʼ ὦκα προβιβάντα πόδες φέρον , ὄφρʼ ἵκετʼ αὐλήν , ἔνθα οἱ ἦσαν ὕες μάλα μυρίαι , ᾗσι συβώτης ἐσθλὸς ἐὼν ἐνίαυεν , ἀνάκτεσιν ἤπια εἰδώς , 
