/ Dans son berceau de brume , à peine avait paru l ' 
Aurore aux doigts de roses , que le cher fils d ' 
Ulysse passait ses vêtements et , s ' élançant du lit , mettait son glaive à pointe autour de son épaule , chaussait ses pieds luisants de ses belles sandales et sortait de sa chambre : on l ' eût pris , à le voir , pour un des Immortels . / Aussitôt il donna aux crieurs , ses hérauts , l ' ordre de convoquer à l ' agora les 
Achéens aux longs cheveux . Hérauts de convoquer et guerriers d ' accourir . Quand , le peuple accouru , l ' assemblée fut complète , 
Télémaque vers l ' agora se mit en route . Il avait à la main une lance de bronze et , pour n ' être pas seul , avait pris avec lui deux de ses lévriers . 
Athéna le paraît d ' une grâce céleste . Vers lui , quand il entra , tous les yeux se tournèrent et , pour le faire asseoir au siège de son père , les doyens firent place . / Ce fut 
Égyptios qui , le premier , parla , un héros chargé d ' ans , qui savait mille choses . Or , le divin 
Ulysse , au creux de ses vaisseaux , lui avait emmené vers 
Troie la poulinière un fils , cet 
Antiphos à la vaillante lance , qu ' au fond de sa caverne , le 
Cyclope sauvage tua le dernier soir pour s ' en faire un souper . Trois garçons lui restaient dont l ' un passait ses jours avec les prétendants ; c ' était 
Eurynomos ; les deux derniers géraient les biens de la famille ; mais rien ne pouvait faire oublier l ' autre fils à ce père affligé et toujours gémissant . / C ' est en pleurant sur lui qu ' il prenait la parole : / . - Gens d ' 
Ithaque , écoutez . j ' ai deux mots à vous dire . Jamais nous n ' avons eu assemblée ni conseil , du jour que s ' embarqua notre divin 
Ulysse au creux de ses vaisseaux . Nous voici convoqués : par qui . ... en quelle urgence . ... de l ' armée qui revient , un de nos jeunes gens ou l ' un de nos doyens a - t - il à nous donner quelque sûre nouvelle , dont il ait la primeur . est - ce un autre intérêt du peuple dont il veut discourir et débattre . ... Je dis qu ' il eut raison : il a fait oeuvre bonne ; que 
Zeus à ses desseins donne l ' heureux succès . / Il dit et son souhait ravit le fils d ' 
Ulysse sans plus rester assis , résolu de parler , il s ' avança dans le milieu de l ' agora ; debout , il prit le sceptre , que lui mettait en main le héraut 
Pisénor , l ' homme aux sages conseils , et , dès les premiers mots , s ' adressant au vieillard : / -- Vieillard , il n ' est pas loin , celui que tu demandes , et tu vas le connaître . Je vous ai convoqués , tant je suis dans la peine . De l ' armée qui revient , je n ' ai pas de nouvelle , et ce n ' est pas non plus un intérêt du peuple dont ici je voudrais discourir et débattre : c ' est ma propre détresse et le double malheur tombé sur ma maison . Je n ' ai pas seulement perdu mon noble père , votre roi de jadis , qui fut , pour tous ici , le père le plus doux . Voici bien pire encor pour la prompte ruine de toute ma maison et de mes derniers vivres . / '' Je vois ici des gens , de nos gens les plus nobles , dont les chers fils s ' acharnent à poursuivre ma mère , malgré tous ses refus . Quelle peur ils lui font de rentrer chez son père 
Icare , en ce manoir , où fixant les cadeaux , il donnerait sa fille , selon son choix , à lui , selon ses vœux , à elle . C ' est chez mon père , à moi , qu ' ils passent leurs journées à m ' immoler bœufs et moutons et chèvres grasses , à boire , en leurs festins , mon vin aux sombres feux , et l ' on gâche , et c ' est fait du meilleur de mon bien , et pas un homme ici de la valeur d ' 
Ulysse pour défendre mon toit . Je ne suis pas encore en âge de lutter : serai - je , par la suite , à jamais incapable et novice en courage . ... Pourtant , je lutterais , si j ' avais les moyens ; car il est survenu des faits intolérables qui , dans le déshonneur , font crouler ma maison . Fâchez - vous donc , vous autres . ne rougirez - vous pas devant tous nos voisins , les peuples d ' alentour . Ah . des dieux indignés , craignez que le courroux ne fasse retomber sur vos têtes ces crimes . ... Mais , je vous en conjure par le 
Zeus de l ' 
Olympe et par cette 
Thémis qui convoque ou dissout les assemblées du peuple , c ' est assez , mes amis . et qu ' on me laisse seul à ronger mon chagrin . A moins que , par hasard , mon noble père 
Ulysse ait haï , maltraité les 
Achéens guêtrés et que , pour me payer en sévices , vos haines lâchent sur moi ces gens ... Comme il me vaudrait mieux que ce fût vous , du moins , vous tous , qui me mangiez richesses et troupeaux . Car de vos mangeries , j ' aurais tôt le paiement : par la ville , j ' irais vous harceler de plaintes , vous réclamer mes biens , tant et tant qu ' il faudrait que tout me fût rendu . Mais qui me revaudra les maux dont aujourd ' hui vous m ' emplissez le cœur . / Il dit et , de courroux , jeta le sceptre à terre . Ses pleurs avaient jailli . Pris de pitié , le peuple entier restait muet . . Des autres prétendants , personne n ' eût osé répondre à 
Télémaque en paroles amères . / Le seul 
Antinoos lui vint dire en réponse : / -- Quel discours , 
Télémaque . ah . prêcheur d ' agora à la tête emportée . ... tu viens nous insulter . ... tu veux nous attacher un infâme renom . ... La cause de tes maux , est - ce les prétendants . ... ou ta mère qui , pour la fourbe , est sans rivale . ... Voilà déjà trois ans , en voici bientôt quatre , qu ' elle va , se jouant du cœur des 
Achéens , donnant à tous l ' espoir , envoyant à chacun promesses et messages , quand elle a dans l ' esprit de tout autres projets . Tu sais l ' une des ruses qu ' avait ourdies son cœur . Elle avait au manoir dressé son grand métier et , feignant d ' y tisser un immense linon nous disait au passage : `` Mes jeunes prétendants , je sais bien qu ' il n ' est plus , cet 
Ulysse divin . mais , malgré vos désirs de hâter cet hymen , permettez que j ' achève : tout ce fil resterait inutile et perdu . C ' est pour ensevelir notre seigneur 
Laërte : quand la Parque de mort viendra tout de son long le coucher au trépas , quel serait contre moi le cri des 
Achéennes , si cet homme opulent gisait là sans suaire . '' Elle disait et nous , à son gré , faisions taire la fougue de nos cœurs . Sur cette immense toile , elle passait les jours . La nuit , elle venait aux torches la défaire . Trois années , son secret dupa les 
Achéens . Quand vint la quatrième , à ce printemps dernier , nous fûmes avertis par l ' une de ses femmes , l ' une de ses complices . Alors on la surprit juste en train d ' effilé la toile sous l ' apprêt et si , bon gré , mal gré , elle dut en finir , c ' est que nous l ' y forçâmes . Mais toi , des prétendants écoute une réponse qui renseigne ton cœur et qui renseigne aussi tout le peuple achéen . Renvoie d ' ici ta mère et dis - lui d ' épouser celui qui lui plaira et que voudra son père . Mais à toujours traîner les fils des 
Achéens , à se fier aux dons qu ' 
Athéna lui prodigue , à sa fourbe dont rien n ' a jamais approché dans nos récits d ' antan d ' 
Achéennes bouclées , ces 
Alcmène , 
Tyro , 
Mycène couronnée , dont pas une n ' avait l ' esprit de 
Pénélope , il est pourtant un point qu ' elle a mal calculé : c ' est qu ' on te mangera ton avoir et tes vivres tant qu ' elle gardera les pensées qu ' en son cœur , les dieux mettent encore . Pour elle , grand renom . pour toi , grande ruine . ... Non . jamais nous n ' irons sur nos biens ni ailleurs , avant que , d ' un époux , elle - même ait fait choix parmi nos 
Achéens . / Posément , 
Télémaque le regarda et dit : / -- 
Antinoos , comment chasser de ma maison , contre sa volonté , celle qui me donna le jour et me nourrit . Si mon père est absent , est - il vivant ou mort . ... et quelle perte encor de rembourser 
Icare , si c ' est moi , de mon chef , qui lui renvoie ma mère . ... Car , de son père aussi , me viendraient bien des maux , et , de la part des dieux , combien de maux encore , quand ma mère chassée , au seuil de la maison , appellerait sur moi les tristes 
Érinnyes . Non . le courroux du ciel est trop lourd à porter . ... Mais vous , si votre cœur redoute encor les dieux , allons . videz ma salle ; ensemble arrangez - vous pour banqueter ailleurs et chez vous , tour à tour , manger vos propres biens . ou si vous estimez meilleur et plus commode de venir tous , sans risque , ruiner un seul homme , pillez ses vivres . moi , j ' élèverai mon cri aux dieux toujours vivants , et nous verrons si 
Zeus vous paiera de vos œuvres : puissiez - vous , sans vengeurs , tomber en ce manoir . / 
Télémaque parlait . Deux aigles , qu ' envoyait le 
Zeus à la grand - voix , arrivaient en plongeant du haut de la montagne . D ' abord , au fil du vent , ils allaient devant eux et , volant côte , à côte , planaient à grandes ailes . Mais bientôt , dominant les cris de l ' agora , ils tournèrent sur place , à coups d ' aile pressés , et leurs regards , pointés sur les têtes de tous , semblaient darder la mort ; puis , se griffant la face et le col de leurs serres , ils filèrent à droite , au - dessus des maisons et de la ville haute . Les yeux de tous suivaient le terrible présage . / Les cœurs se demandaient quelle en serait la suite . Alors pour leur parler , un héros se leva , le vieil 
Halithersès , un des fils de 
Mastor . Des hommes de son temps , nul n ' était plus habile à savoir les oiseaux et prédire le sort . / C ' est pour le bien de tous qu ' il prenait la parole : / . - Gens d ' 
Ithaque , écoutez . j ' ai deux mots à vous dire . Mais c ' est aux prétendants surtout que je m ' adresse : sur eux , je vois venir la houle du désastre . Ce n ' est , plus pour longtemps , sachez - le bien , qu ' 
Ulysse est séparé des siens ; il est tout près déjà , plantant à cette bande et le meurtre et la mort , et bien d ' autres encor pâtiront parmi nous , qui vivons aujourd ' hui en cette aire d ' 
Ithaque ... Pendant qu ' il en est temps , songeons à les brider . qu ' ils se brident eux - mêmes . dans leur propre intérêt , c ' est le meilleur parti . Car je ne prédis pas en novice : voilà si longtemps que je sais . ... C ' est moi qui vous le dis : voici que tout arrive suivant ce que jadis je lui prédis , à lui , lorsque , les 
Argiens partant pour 
Ilion , il partit avec eux , cet 
Ulysse avisé . Je lui prédis alors tous les maux à souffrir et tous ses gens à perdre , pour ne rentrer chez lui que la vingtième / année et méconnu de tous . Aujourd ' hui tout s ' achève . / 
Eurymaque , un des fils de 
Polybe , intervint : / -- Vieillard , rentre chez toi . ... Va prédire en famille . et tâche de songer aux risques de tes proches . Mes prophéties , à moi , valent cent fois les tiennes . Des oiseaux . ... que de vols sous les feux du 
soleil . sont - ce tous des présages . ... Tu nous parles d ' 
Ulysse : il est mort loin d ' ici . ... et que n ' as - tu sombré en cette compagnie . tu te tairais enfin , l ' interprète des dieux ; tu n exciterais plus 
Télémaque en sa rage . Va voir à la maison s ' il t ' a fait son cadeau . Mais , moi , je te préviens et tu verras la chose : si ta vieille sagesse , ta docte fausseté excitent le jeune homme et le font intraitable , c ' est à lui tout d ' abord qu ' il en cuira le plus : pour réussir , il peut compter sur ces oiseaux . ... Et toi aussi , vieillard , par une bonne amende , nous briserons ton cœur : payer , cruel chagrin . ... A mon tour , devant tous , je veux donner un bon conseil à 
Télémaque : c ' est qu ' il renvoie sa mère au manoir paternel . Je vois ici des gens pour défrayer la noce et fournir tous cadeaux qu ' au père on doit mener pour obtenir sa fille ... C ' est alors seulement que nos fils d ' 
Achaïe quitteront , croyez - m ' en , l ' irritante poursuite . Nous ne craignons personne , et pas plus 
Télémaque avec tous ses discours que , toi - même , bon vieux , avec tes prophéties , dont nul de nous n ' a cure ... Tu parles dans le vide et ne fais que le rendre encor plus odieux . Ses biens seront toujours mangés à la malheure , et de paiement , jamais . tant qu ' elle traînera les vœux des 
Achéens à ce jeu de l ' hymen , où , déçus chaque jour , nous luttons pour sa gloire , négligeant de chercher ailleurs le beau parti . / Posément , 
Télémaque le regarda et dit : / -- 
Eurymaque et vous tous , illustres prétendants , sur ce premier sujet n ' attendez plus de moi prières ni harangues ; c ' est fini maintenant : les dieux sont informés , et le peuple achéen . Mais , voyons , donnez - moi un croiseur et vingt hommes pour m ' emmener en un voyage au long des côtes : mon projet est d ' aller à la 
Pylos des Sables , à 
Sparte , m ' enquérir du retour de mon père et , sur sa longue absence , interroger les gens ou recueillir de 
Zeus l ' une de ces rumeurs qui remplissent le monde . Si là - bas j ' apprenais que mon père survit et qu ' il va revenir , j ' attendrais une année , bien que je sois à bout ; mais si c ' était sa mort , sa disparition , je reviendrais tout droit à la terre natale lui dresser une tombe avec tous les honneurs funèbres qu ' on lui doit , et puis je donnerais ma mère à un époux . / A ces mots , il s ' assit , et 
Mentor se leva , 
Mentor , le compagnon que l ' éminent 
Ulysse , au jour de son départ , avait chargé du soin de toute sa maison . / C ' est pour le bien de tous qu ' il prenait la parole : / -- Gens d ' 
Ithaque , écoutez . j ' ai deux mots à vous dire . A quoi sert d ' être sage , accommodant et doux , lorsque l ' on tient le sceptre , et de n ' avoir jamais l ' injustice en son cœur . Vivent les mauvais rois et leurs actes impies . Car est - il souvenir de ce divin 
Ulysse chez ceux qu ' il gouvernait en père des plus doux . ... Oh . je ne m ' en prends pas aux fougueux prétendants , ni à leurs coups de force , à leurs trames mauvaises : car eux , ils jouent leurs têtes , quand , forçant et pillant la demeure d ' 
Ulysse , ils pensent que jamais il ne doit revenir . C ' est pour l ' heure au restant du peuple que j ' en ai , à vous tous que je vois rester silencieux , sans un mot pour brider ces quelques prétendants , quand vous êtes le nombre . / Un des fils d ' 
Événor , 
Léocrite , intervint : / -- 
Mentor , mauvaise langue et tête sans raison . Voilà un bel appel au peuple contre nous . Tu voudrais nous brider . Même en étant le nombre , on trouve dur de guerroyer pour un repas . Tu sais bien que si même , en personne , il rentrait , ton 
Ulysse d ' 
Ithaque , et si , trouvant à table , en son propre manoir , ces braves prétendants , il lui prenait envie de faire maison nette , ce pourrait n ' être pas toute joie pour sa femme , qui se languit si fort de le voir revenir : ce qu ' il trouverait là , c ' est une mort piteuse , quand encore il aurait tout le nombre à sa suite ... Tes discours sont folies . ... Mais allons . 
Achéens , dispersez - vous . rentrez , chacun , sur vos domaines . Pour le mettre en chemin , 
Télémaque a 
Mentor , ou bien 
Halithersès , ou quelqu ' autre des vieux compagnons de son père . Mais c ' est ici , je crois , que , sans bouger d ' 
Ithaque , il aura les nouvelles ... Non . ce voyage - là , jamais , au grand jamais , il ne doitl ' accomplir . / A ces mots , brusquement il leva la séance et le peuple s ' en fut , chacun en son logis . / Les prétendants rentraient chez le divin 
Ulysse . 
Télémaque , à l ' écart , s ' en allait sur la grève et , se lavant les mains dans la frange d ' écume , il priait 
Athéna : / -- Écoute , ô toi , le dieu , qui vins hier chez nous . Tu m ' as dit de voguer dans la brume des mers pour aller m ' enquérir du retour de mon père et de sa longue absence . Mais tout cela , les 
Achéens me l ' interdisent , les prétendants surtout , ces tyrans de malheur . / Comme il priait , il vit s ' avancer 
Athéna . De 
Mentor , elle avait et l ' allure et la voix . / Elle prit la parole et dit ces mots ailés : / . - 
Télémaque , en ta vie tu seras brave et sage , si la belle énergie de ton père est en toi . Ah . quel homme c ' était pour aller jusqu ' au bout et de l ' œuvre et des dires . ... Il faut que ce voyage ait ses fruits et s ' achève . Ni Lui ni 
Pénélope ne seraient tes parents , si je doutais que tu remplisses tes desseins : il est si peu d ' enfants à égaler leurs pères ; pour tant qui peuvent moins , combien peu peuvent plus . Mais je vois qu ' en ta vie , tu seras brave et sage : la prudence d ' 
Ulysse est tout entière en toi ; espérons que tu vas accomplir cette tâche . Laisse les prétendants comploter , combiner : ils n ' écoutent , ces fous , ni raison ni justice ; ils ne voient pas la mort , la Parque ténébreuse , qui , tous en un seul jour , vient les ensevelir . Va donc . que rien n ' entrave ton projet de voyage . Tu sais le compagnon que ton père eut en moi : je t ' équipe un croiseur et te suis en personne . Retourne te montrer chez toi aux prétendants ; fais préparer les vivres : que tout soit enfermé , le vin en des amphores , en des sacs de gros cuir la farine qui rend le nerf à l ' équipage . Quant aux rameurs , c ' est moi qui te vais , dans le peuple , lever des volontaires ; j ' aurai tôt fait notre 
Ithaque entre - deux - mers a des vaisseaux en nombre : quand , des neufs et des vieux , j ' aurai fait la revue , nous armons le meilleur et nous prenons le large . / Quand la fille de 
Zeus eut parlé , 
Télémaque obéit , sans tarder , à cette voix divine . Il revint au manoir , l ' âme toute troublée , et trouva dans la cour les fougueux prétendants , qui flambaient les cochons et dépouillaient les chèvres . / 
Antinoos riant vint droit à 
Télémaque , et , lui prenant la main , lui dit et déclara : / Quel prêcheur d ' agora à la tête emportée . 
Télémaque , voyons . laisse - là tes projets et tes propos méchants . Comme aux jours d ' autre fois , reviens manger et boire ; les 
Achéens feront tout ce que tu désires : on te donne un navire et des rameurs de choix ; tu vas pouvoir voler vers la bonne 
Pylos pour entendre parler de ton illustre père . / Posément , 
Télémaque le regarda et dit : / . - 
Antinoos , merci . subir vos insolences , me taire en vos festins , jouir et paresser . Ne vous suffit - il pas d ' avoir , ô prétendants , pillé dans mon domaine et le gros et le choix , tant que j ' étais enfant . ... Maintenant , j ' ai grandi . ... J ' entends autour de moi des mots qui me renseignent . ... et j ' ai grandi de cœur . Je veux tout essayer pour déchaîner sur vous les déesses mauvaises , soit que j ' aille à 
Pylos , soit que je reste ici , en ce pays d ' 
Ithaque . Je ferai ce voyage , et non sans résultat ; c ' est moi qui vous l ' annonce . Je trouverai passeur , faute d ' avoir à moi le navire et les hommes que votre bon plaisir vient de me refuser . / Il dit et s ' arracha des mains d ' 
Antinoos . Les autres le raillaient , l ' insultaient en paroles . / L ' un de ces jeunes fats s ' en allait répétant : / Le cœur . - Gare au meurtre que nous médite 
Télémaque . Il va chercher une aide à la 
Pylos des Sables , peut - être même à 
Sparte : il en brûle d ' envie . Il pourrait bien pousser jusqu ' à la grasse 
Éphyre et nous rapporter quelques poisons rongeurs : une dose au cratère , et nous voilà tous morts . / Un autre jeune fat s ' en allait répétant : / Le cœur . - Peut - on savoir jamais . s ' il partait , lui aussi , au creux de son vaisseau ; si , loin des siens aussi , il allait , comme 
Ulysse , se perdre à l ' aventure : il nous vaudrait encore un surcroît de besogne ; c ' est alors tous ses biens qui viendraient au partage , quand on aurait donné les maisons à sa mère pour habiter avec celui qui l ' aurait prise . / C ' est ainsi qu ' ils parlaient ; mais déjà 
Télémaque descendait l ' escalier du trésor paternel . En ce vaste cellier , sous sa haute charpente , l ' or et le bronze en tas , et les tissus en coffres , et les réserves d ' huile , dont l ' odeur embaumait , reposaient près des jarres alignées et dressées au long de la muraille : un vieux vin de liqueur , un breuvage de dieu sans une goutte d ' eau , était là pour le jour qu ' 
Ulysse rentrerait après tant de souffrances ; les portes de bois plein aux solides jointures étaient sous double barre , et , les nuits et les jours , une dame intendante , 
Euryclée , fille d ' 
Ops le fils de 
Pisénor , veillait , l ' esprit au guet . / Quand il l ' eut fait entrer , 
Télémaque lui dit : / -- Allons , nourrice , il faut me mettre en des amphores de ton vin le plus doux , du plus fameux après celui que tu conserves pour Lui , le malheureux , si jamais il rentrait . Emplis - moi douze amphores et les coiffe bien toutes . En de bons sacs de cuir , verse - moi vingt mesures de farine moulue ; je ne veux que la fleur . Garde - moi le secret ; que tout se trouve en tas quand , ce soir , je viendrai moi - même / l ' enlever , à l ' heure où , regagnant son étage , ma mère songe enfin au sommeil ... Je veux aller à 
Sparte , à la 
Pylos des Sables , m ' enquérir , s ' il se peut , du retour de mon père . / Il dit ; mais la nourrice 
Euryclée fit un cri et , parmi les sanglots , lui dit ces mots ailés : / -- Pourquoi , mon cher enfant , pour - quoi te mettre en tête une pareille idée . Tu veux courir le monde alors que nous n ' avons plus que toi , mon chéri . Car notre 
Ulysse est mort , ce rejeton des dieux . ... loin du pays natal , en terres inconnues . ... Aussitôt qu ' ils sauront ton départ , ils te vont dresser pour le retour quelque embûche mortelle , et voilà tous ces biens qui seront leur partage . Reste sur ton avoir : il n ' en faut pasbouger . Tu n ' as rien à gagner sur les mers infécondes que souffrance et naufrages . / Posément , 
Télémaque la regarda et dit : / -- Nourrice , ne crains rien . sans un dieu , cette idée ne me fût pas venue . Mais jure de n ' en pas souffler mot à ma mère , avant que soient passés quelqu ' onze ou douze jours ... , à moins que me cherchant et qu ' apprenant ma fuite , elle n ' aille en pleurant lacérer ses beaux traits . / Sitôt qu ' il eut parlé , la vieille lui prêta le grandserment des dieux et , quand elle eut juré et scellé le serment , elle fut transvaser le vin en des amphores et verser la farine en de bons sacs de cuir , tandis que 
Télémaque avait , en la grand ' salle , rejoint les prétendants . Cependant 
Athéna , la déesse aux yeux pers , poursuivait ses desseins : sous les traits de 
Mentor , elle courait la ville , arrêtait ses rameurs et leurdonnait le mot pour que , le soir , on s ' assemblât près du croiseur ; un fils de 
Phronios , l ' illustre 
Noémon , lui prêta de grand cœur le vaisseau demandé . / Le 
soleil se couchait , et c ' était l ' heure où l ' ombre emplit toutes les rues : 
Athéna vint tirer le croiseur à la mer , mit à bord les agrès , que doivent emporter sur leurs bancs les navires , et s ' en fut le mouiller à la bouche du port . Là , s ' était réuni tout le brave équipage : la déesse eut un mot pour animer chacun . Chez le divin 
Ulysse , elle revint alors verser aux prétendants le plus doux des sommeils ; la main de ces buveurs trompés lâcha les coupes ; sans plus rester assis , pour s ' en aller dormir en ville , ils se levèrent , car déjà le sommeil tombait sur leurs paupières . La déesse aux yeux pers appela 
Télémaque et , le faisant sortir du grand corps de logis : / . - 
Télémaque , il est temps . l ' équipage guêtré est aux bancs et n ' attend pour pousser que ton ordre . En route . il ne faut plus différer le départ . / En parlant , 
Athéna le menait au plus court : il suivait la déesse et marchait sur ses traces . A la grève , on trouva les gars aux longs cheveux . / Sa Force et Sainteté 
Télémaque leur dit : / . - Par ici , mes amis . allons chercher les vivres . Tout est prêt ; au manoir , ils sont mis en un tas . Ma mère ne sait rien , ni les autres servantes ; une seule a le mot . / Il dit , montrant la route , et ses gens le suivirent . Ils revinrent , portant leurs charges qu ' ils posèrent sous les bancs du navire , aux endroits que leur indiquait le fils d ' 
Ulysse . jours le conduisant , 
Athéna fut s ' asseoir sur le gaillard de poupe . Il prit place auprès d ' elle . Lesamarres larguées , les hommes embarqués , quand chacun à son banc fut assis , 
Athéna , la déesse aux yeux pers , leur envoya la brise , un droit 
Zéphyr chantant sur les vagues vineuses . 
Télémaque empressé commanda la manœuvre ; les hommes , de répondre à son empres - sement . On dressa le sapin du mât qui fut planté au trou de la coursie . On raidit les étais , et la drisse de cuir hissa les voiles blanches . La brise alors s ' en vint taper en pleine toile , et le vaisseau partit dans les bouillons du flot qui sifflait sous l ' étrave ... / Au long du noir croiseur , quand on eut , pour la mer , saisi tous les agrès , on dressa , pleins de vin jusqu ' aux bords , les cratères , pour boire aux Immortels , aux dieux d ' éternité , et , plus qu ' à tous les autres , à la fille de 
Zeus , à la Vierge aux yeux pers . 
