A peine la matinale 
Aurore aux doigts de rose eut - elle amené le jour , que le fils d ' 
Ulysse se précipite de sa couche ; il est bientôt couvert de ses vêtemens ; à ses pieds éclatent ses superbes brodequins ; son épaule est chargée d ' un baudrier auquel est suspendu son glaive acéré . Il sort , semblable a une divinité : soudain il ordonne aux hérauts d ' élever leurs voix sonores , et de convoquer les citoyens . Ils font retentir les airs de leurs cris , le peuple accourt , il est rassemblé en un moment . / Dès que la foule est réunie , que les rangs sont pressés , 
Télémaque marche vers la place publique . Sa main est armée d ' un javelot d ' airain ; il est suivi de deux chiens fidèles , les plus agiles de leur race . Par le pouvoir de 
Minerve , un charme divin est répandu sur toute sa personne ; la foule entière , immobile d ' admiration , a l ' œil attaché sur le jeune prince qui s ' avance . Il va s ' asseoir sur le trône de son père , que les vieillards lui ont cédé avec respect . / Un des chefs de l ' assemblée , le héros 
Egyptius , est le premier qui se lève . Courbé par la vieillesse , il avait acquis une longue expérience . Un fils qu ' il aimait tendrement , le brave 
Antiphe , était monté dans le vaisseau qui conduisit 
Ulysse aux champs de 
Troie . Parmi les compagnons de ce héros qui le suivirent dans la caverne du plus féroce des cyclopes , il avait , le dernier , servi de pâture au monstre . Trois fils restaient encore à ce père infortuné : l ' un , 
Eurynome , était au nombre des amans de 
Pénélope ; les deux autres cultivaient les champs paternels ; cependant le vieillard ne cessait de pleurer celui qui s ' était éloigné de ces bords ; et ayant encore en ce moment l ' œil humide de larmes : / Citoyens d ' 
Ithaque , dit - il , qu ' il me soit permis d ' élever ici la voix . Depuis que le divin 
Ulysse a quitté ce rivage , nous n ' avons connu ni conseil , ni délibération . Qui donc nous a convoqués en ce jour . Est - ce l ' un de nos jeunes hommes ou de nos vieillards . Quel motif si important l ' y détermine . A - t - il reçus quelque avis du retour de notre année . et , instruit le premier de cette heureuse nouvelle , est - il impatient de la rendre publique . a - t - il enfanté un projet qui intéresse le salut de tout le peuple . Quelque but qui l ' anime , j ' en tire un favorable présage ; il a sans doute l ' ame élevée ; il ne respire que la justice ; la bienfaisance , il est digne d ' obtenir notre appui . Veuillent les dieux accomplir les desseins qui roulent dans son cœur . / Il parlait encore , que le jeune prince , charmé de ces mots qu ' il regarde comme un heureux augure , et brûlant de rompre le silence , ne peut rester plus long - temps assis , et se montre debout au milieu de la nombreuse assemblée . Un héraut doué de prudence , 
Pisénor , se hâte de l ' armer du sceptre ; et 
Télémaque s ' adressant au vieil - lard : Sans aller loin d ' ici , dit - il , tu vois celui que tu demandes ; c ' est moi qui ai convoqué ce peuple . Il n ' est point ici de plus infortuné que moi . Je n ' ai point à vous annoncer la nouvelle du retour de notre armée , ni à vous communiquer aucun projet qui intéresse la félicité des citoyens : je ne vous parlerai que de moi seul , du grand désastre , que dis - je . du double désastre qui désole ma maison . D ' abord , j ' ai perdu ce bon père , jadis votre roi , qui fut aussi pour vous le père le plus tendre . A cette perte se joint un autre malheur non moins terrible , en ce qu ' il entraînera bientôt la ruine totale de ma maison et de tous mes biens . Des hommes hardis , les fils de nos personnages les plus puissans , fondent dans notre palais , s ' obstinent à rechercher , contre son gré , la main de ma mère . Ils n ' osent aller chez son père 
Icare le solliciter de la donner , elle et la dot qui doit être son partage , à celui dont il agréera l ' alliance . Maîtres dans ma demeure , ils immolent pour leurs festins mes brebis , mes chèvres , mes génisses ; le vin y coule à longs flots ; tout est en proie à la rapine , à la licence : il n ' est plus ici de héros tel qu ' 
Ulysse pour écarter ce fléau de son palais . Hélas . nous ne le pouvons . Jeune encore , je ne suis point exercé dans les combats : si ma force répondait à mon ardeur , c ' est moi qui repousserais leur audace , car on ne saurait plus tolérer ces attentats : mon nom va être extirpé de la terre avec infamie . Soyez - en donc vous - mêmes indignés , citoyens ; et si vous ne respectez pas le jugement des peuples qui nous environnent , craignez les dieux ; craignez que la vengeance de ces forfaits ne tombe sur vos propres têtes . Amis , au nom de 
Jupiter assis dans l ' 
Olympe , au nom de 
Thémis qui préside aux assemblées des peuples , cessez , je vous en conjure , de vous joindre à mes oppresseurs ; le deuil où me plonge une perte cruelle suffit pour m ' accabler . Mon père , le sage 
Ulysse , s ' est - il rendu coupable de quelque injustice envers les 
Grecs . Pour m ' en punir , m ' abandonnez - vous à la haine de ces hommes violents . et vous plaisez vous encore à l ' attiser . Soyez plutôt vos propres vengeurs . Prenez mes biens , les produits de mes champs , dépouillez - moi de mon héritage ; dans ce malheur , l ' espoir ne serait pas éteint au fond de mon ame : mes sollicitations vous poursuivraient en tous lieux ; peut - être que saisis de honte et de remords , vous me rétabliriez dans mes droits . Maintenant , ô citoyens , vous déchirez mon cœur de blessures mortelles . / Il dit avec colère , et jette son sceptre en répandant des larmes . Le peuple est ému de compassion , tous les amans de 
Pénélope demeurent muets ; le reproche injurieux ex - pire sur leurs lèvres . / Le seul 
Antinoüs , plus hardi , lui répond : 
Télémaque , harangueur superbe , maîtrisé par la colère , qu ' as - tu dit . de quels opprobres viens - tu , de nous couvrir . as - tu résolu d ' imprimer sur nous une tache infamante . N ' accuse point de tes malheurs les rivaux ; ne t ' en prends qu ' à ta mère dont l ' esprit est nourri d ' artifices . Déjà trois ans se sont écoulés , et le quatrième va se terminer , depuis qu ' elle se joue des plus illustres personnages de la 
Grèce ; elle nous repaît d ' illusions ; ses messagers apportent à chacun de nous des promesses flatteuses : mais son cœur n ' est point d ' accord avec sa bouche . Elle a eu recours à une autre ruse . Après avoir commencé à former une toile d ' une grandeur immense et du tissu le plus fin , elle nous dit : / Jeunes hommes qui sollicitez ma main , le grand 
Ulysse n ' est plus ; mais réprimez votre impatiente ardeur jusqu ' à ce que j ' aie achevé un travail auquel je consacre tous mes instants : perdrais - je des fils préparés pour un devoir si pieux . C ' est le vêtement funèbre qui doit ensevelir un héros , le Vieux 
Laërte , quand la Parque fatale l ' aura plongé dans le sommeil profond de la mort . Quels reproches n ' essuierais - je pas de la part des femmes de la 
Grèce , si ce roi , qui fut jadis entouré de tant de richesses , était couché dans le tombeau sans avoir obtenu de ma main un linceul . / Telles furent ses paroles , et la persuasion entra sans peine dans notre ame généreuse . Le jour , elle s ' occupait à former ce grand voile ; la nuit , aux flambeaux , elle détruisait l ' ouvrage de ses mains . Ainsi , durant trois années , elle éluda nos vœux , et sut en imposer aux 
Grecs . Mais les Heures ayant amené la quatrième année , une de ses femmes , qui pouvait en être bien instruite , nous dévoila cette ruse ; nous la surprîmes qui rompait ce tissu fait avec art , et elle fut contrainte d ' achever cet ouvrage malgré ses combats . 
Télémaque , apprends la résolution des chefs ; que tous les 
Grecs la connaissent . Dis à ta mère de quitter ton palais , de suivre , pour le choix d ' un époux , le sentiment de son cœur et la volonté d ' un père , si elle ne se propose de jouer plus longtemps les fils de la 
Grèce . Nous admirons ses talens , son intelligence , et même ses stratagèmes présents dont 
Minerve fut prodigue envers elle pour relever au - dessus de toutes les femmes dont le nom soit parvenu à notre oreille , et qui jadis furent par leur beauté l ' ornement de la 
Grèce . Oui , 
Alcmène , ni 
Tyro , ni la célèbre 
Mycènes , n ' auraient pu disputer à 
Pénélope le prix des talents et de l ' artifice : mais elle en fait un usage fatal à elle - même ; car tant qu ' elle nourrira les sentimens , qu ' un Dieu , pour la perdre , mit dans son cœur , nous consumerons tes biens . Elle parviendra au faîte de la gloire ; mais tu auras à regretter les douceurs de l ' abondance . Rien n ' est plus certain ; nous n ' abandonnerons pas le seuil de ta maison , ni ne reprendrons le soin de nos domaines que nous n ' ayons entendu de sa bouche le nom de son époux . / 
Antinoüs , repartit le sage 
Télémaque , ne me prescris point de bannir de ma maison celle qui me mit au jour , et qui m ' allaita . Mon père a disparu : sait - on s ' il est mort , s ' il ne respire pas dans quelque terre peu éloignée . Suis - je en état , si je repousse d ' ici ma mère , de restituer à 
Icare la riche dot de sa fille . A la vengeance dont userait envers moi mon père , s ' il reparaissait , se joindrait celle des Dieux ; car ma mère , en quittant le seuil de mon palais , invoquerait les terribles Furies ; je serais en exécration à tous les hommes . Non , jamais cette parole ne sortira de mes lèvres . Nos sentimens et notre conduite allument - ils votre indignation . sortez de notre palais ; allez jouir en d ' autres lieux des délices des festins ; dissipez , en vous recevant tour à tour , vos propres domaines . Si vous jugez qu ' il vous est plus facile et plus avantageux de consumer les biens d ' une maison qui est sans défense , poursuivez : mais j ' adresse ma voix aux dieux immortels ; si jamais leur justice mesura le châtiment aux forfaits ; périsse dans cette même maison , sans être vengée , votre race entière . / Ainsi parla 
Télémaque ; et deux aigles , envoyées par le dieu du tonnerre , s ' élancent du sommet d ' une montagne . Ils volent réunis ; les ailes étendues , immobiles , ils fendent les plaines de l ' air avec l ' impétuosité des vents : mais , arrivés au - dessus de l ' assemblée , présage de mort , ils secouent leurs ailes en traçant de longs cercles dans l ' espace immense des cieux , dardent leurs regards sur la multitude , se déchirent de leurs serres la tête et le cou ; et prenant leur essor vers la droite au - dessus de la ville , ils disparaissent . L ' assemblée entière , frappée du signe céleste , est muette de terreur , et songe aux revers que préparait l ' avenir . / Alors un homme vénérable , blanchi par les ans , 
Halitherse , fils de 
Mastor , se lève . Parmi les plus anciens augures , aucun ne l ' égalait dans l ' art d ' interpréter par le vol des habitants de l ' air les arrêts de la destinée . / Citoyens d ' 
Ithaque , dit cet homme sage , et vous surtout , amans de 
Pénélope , prêtez l ' oreille à ma voix . Un terrible malheur va fondre sur vos têtes , 
Ulysse ne sera plus longtemps éloigné des siens ; il s ' approche , il médite le carnage de tous ses ennemis ; parmi nous , habitants des murs fameux d ' 
Ithaque , combien seront enveloppés dans cette ruine . Hâtons - nous donc , avant ce malheur , de réprimer la licence de ces chefs ; qu ' ils la répriment eux - mêmes , ils s ' en féliciteront . Je parle , non en homme novice , mais en augure consommé dans son art . Ainsi se vérifiera ce que je prédis à ce héros le jour où les 
Grecs , et avec eux le sage 
Ulysse , montèrent dans leurs vaisseaux tournés vers 
Ilion ; je lui annonçai qu ' il essuierait une longue suite d ' infortunes , qu ' il perdrait jusqu ' au dernier de ses compagnons ; mais qu ' à la vingtième année , seul , méconnu de tous , il reparaîtrait au sein de ses lares . Nous touchons à l ' entier accomplissement de cet oracle . / Vieillard , répond 
Eurymaque , cours dans ta maison prophétiser à tes enfans pour les garantir des malheurs dont l ' avenir les menace . Quant à nous , ton oracle va être anéanti par le mien . Que d ' oiseaux voltigent sous le 
soleil . tous sont - ils les interprètes certains de nos destinées . 
Ulysse a péri dans / Le fils prudent d ' 
Ulysse reprend la parole : 
Eurymaque , et vous tous , nobles rivaux , c ' en est assez , je ne vous adresse plus à ce sujet ni prière , ni aucune parole ; ma cause est désormais connue des Dieux et des hommes . Je ne vous demande qu ' un vaisseau et vingt rameurs qui m ' ouvrent une route sur la mer . Je pars , je vais à 
Pylos et à 
Sparte pour apprendre des nouvelles d ' un père qui m ' est ravi pour toujours . J ' interrogerai les hommes , je prêterai l ' oreille à la renommée , cette voix de 
Jupiter , qui répand en tous lieux le nom et la gloire des mortels . Si mon père respire , je saurai encore braver tous les assauts , fût - ce durant une année entière . S ' il est mort , s ' il est inutile de le chercher sur la terre , je reviendrai au sein de ma patrie lui ériger un tombeau ; j ' allumerai les offrandes qui doivent accompagner la pompe de ces funérailles , et ma mère recevra un époux de ma main . / Après avoir ainsi parlé , il s ' assied . L ' ancien ami du sage roi d ' 
Ithaque , 
Mentor , se lève . 
Ulysse , à son départ , lui recommanda ce qu ' il avait de plus cher , et surtout le vieillard son père ; il lui confia le soin de toute sa maison , ne doutant point qu ' elle ne fleurît sous une garde si fidèle . / Habitans d ' 
Ithaque , s ' écrie cet homme plein de zèle , désormais que les rois chargés du sceptre , loin d ' être justes , humains et généreux soient durs , inflexibles et barbares , puisqu ' il n ' y a pas un seul citoyen dans la nation qu ' 
Ulysse a gouvernée , et pour laquelle il était un tendre père , qui ait conservé la plus légère trace du souvenir de ce héros . Je ne m ' indigne point que les superbes rivaux soient entraînés à des attentats par leur fol aveuglement ; ils exposent leur tête au trépas en dévastant la maison d ' un chef dont ils se sont promis l ' éternelle absence . Mon indignation tout entière éclate contre vous , ô citoyens assis en un lâche silence , vous qui , malgré votre multitude , n ' osez réprimer , même par votre voix , ce petit essaim de persécuteurs . / Téméraire 
Mentor , vieillard insensé , interrompit 
Léocrite ; fils d ' 
Evenor , qu ' oses - tu parler de réprimer nos entreprises . Nous défions une multitude armée de nous bannir de ce palais et d ' y troubler nos fêtes . Oui , dût le roi d ' 
Ithaque , 
Ulysse lui - même , nous surprendre au milieu de nos festins , son épouse , qui ne demande aux Dieux que son retour , en verserait des larmes amères ; s ' il osait attaquer des ennemis si nombreux , il rencontrerait ici la mort . Tu viens donc de manifester ta démence . Que l ' assemblée se dissipe , que chacun retourne à ses travaux . 
Halitherse et 
Mentor , amis anciens d ' 
Ulysse , prépareront avec assez d ' ardeur le départ de son fils : mais je pense qu ' assis longtemps encore dans 
Ithaque , il continuera d ' interroger tous les voyageurs , et n ' entreprendra jamais cette route . / Il dit , et rompt l ' assemblée . Le peuple se disperse , chacun rentre dans sa maison : les chefs retournent au palais d ' 
Ulysse . 
Télémaque se retire seul aux bords de la mer ; là , après que l ' onde écumeuse a baigné ses mains , il implore 
Minerve : Entends ma voix , déesse , toi qui vins hier dans notre palais . Tu m ' ordonnas d ' aller à travers le noir empire de la mer m ' instruire du sort d ' un père dont je ne saurais plus supporter l ' absence . Mais , hélas . le puis - je . Ce peuple , et bien plus encore ces chefs dont l ' audace a franchi toutes les limites , traversent mon entreprise . / A peine a - t - il parlé , que 
Minerve , semblable à 
Mentor par la stature , les traits et la voix , paraît à côté du jeune prince , et ces mots volent de ses lèvres : 
Télémaque , tu as dépouillé l ' enfance , tu ne seras désormais ni imprudent ni timide . Si la sagesse accomplie et l ' inébranlable fermeté que ton père manifestait dans toutes ses actions et dans toutes ses paroles a jeté de profondes racines dans ton ame , ton dessein ne sera pas stérile , tu partiras . Si tu n ' es pas le rejeton d ' 
Ulysse et de 
Pénélope , glacé par la crainte , vaincu par les obstacles , tu n ' accompliras point cette entreprise semée de périls . Il est vrai que les fils sont rarement l ' image de leurs pères : ils les surpassent plus souvent en perversité qu ' ils ne reproduisent leurs vertus sous un plus beau jour . Toi , tu ne seras désormais ni imprudent , ni timide : la sagesse et le courage d ' 
Ulysse respirent dans ton cœur . Nourris donc l ' espoir d ' un heureux succès ; méprise les projets et les manœuvres de tes ennemis ; aussi insensés qu ' injustes , ils ne soupçonnent pas le noir destin qui les menace , et qui va consommer en un jour leur perte entière . Rien ne doit retarder ton départ , cet objet de tes désirs . Moi - même , 
Mentor , l ' ami le plus ancien de ton père , je veux te préparer un léger vaisseau et t ' accompagner . Va dans ton palais reparaître hardiment aux yeux de tes chefs ; fais les apprêts de ta route , remplis les urnes de vin et les outres du froment le plus pur , la vigueur de l ' homme . Je rassemblerai des amis chargés de s ' associer à tes périls . De nombreux navires vieux et neufs bordent nos rivages ceints de flots : le meilleur fixera mon choix , nous l ' allons équiper et lancer à la vaste mer . / A la voix de la déesse , 
Télémaque ne s ' arrête plus ; il court vers le palais , le cœur agité de soins . La troupe superbe des rivaux était rassemblée sous le portique ils dépouillaient les chèvres , les porcs fumaient sur les charbons embrasés . 
Antinoüs vient en souriant à la rencontre de 
Télémaque , et lui serrant la main : Illustre orateur , mais trop emporté , dit - il , laisse là les hautes actions et le faste des paroles , sans troubler ton cœur de soucis fâcheux , ne songe , comme avant ce jour , qu ' à partager nos festins , prends en main la coupe . On se chargera du soin de préparer tout ce qu ' il faut pour ton départ ; tu auras un vaisseau et des compagnons fidèles , pour qu ' un vol heureux et prompt te conduise dans la divine 
Pylos , où tu apprendras le destin de ton illustre père . / N ' attendez point , répond 
Télémaque , je participe à vos festins odieux , hommes impies , et que , paisible spectateur de votre joie , je me livre , au repos et aux plaisirs . Ne vous suffit - il donc pas , ô persécuteurs de ma mère , qu ' avant ce temps je vous aie laissé ravir la meilleure partie de mes biens . Je n ' étais qu ' un enfant ; mais aujourd ' hui que ma stature est formée , que je saisis les discours des sages , et que je les interroge ; aujourd ' hui que je sens croître mon courage en mon sein , je tenterai de conjurer votre perte , soit à 
Pylos , soit même dans ce palais . Je pars : aucun obstacle ne me détournera de mes desseins . Je pars sur un navire étranger ; car , enrichis de mes dépouilles , vous jugez qu ' il vous est plus utile que je ne possède ni vaisseau , ni rameurs . En disant ces mots , il arrache sa main de celle d ' 
Antinoüs . / Cependant on préparait le festin dans le palais . Les chefs ne cessaient de proférer la raillerie et l ' injure . Quoi de plus manifeste . Disait un de ces jeunes insolents : 
Télémaque a formé contre nous des projets de mort il va chercher des secours dans l ' aride 
Pylos , ou à 
Sparte ; ce désir le dévore . Peut - être court - il jusque dans la fertile 
Ephyre pour en rapporter des poisons mortels , qu ' il jettera d ' une main furtive dans nos coupes , et nous serons tous précipités dans les enfers . / Sait - on , dit un autre , si , expose sur un frêle vaisseau , égaré par les tempêtes , il ne périra pas , comme 
Ulysse , loin de sa patrie . Par là , que de nouveaux soins il nous imposerait . Il nous faudrait partager tous ses biens , céder son palais à sa mère et à celui qu ' elle honorerait du nom de son époux . / Mais 
Télémaque descend dans de vastes appartemens où étaient rassemblées les richesses de son père : on y voyait de grands amas d ' or et d ' airain , des coffres précieux où se conservaient de superbes vêtemens . Ce même lieu renfermait des huiles odorantes ; le long du mur étaient rangées des urnes remplies d ' un vin rare , devenu miel par les ans , nectar digne des immortels , et réservé pour 
Ulysse , si jamais ce héros , accablé du faix des infortunes , reportait ses pas dans son palais . Des portes solides , à deux battans , fermaient cette enceinte . Près d ' elles une femme veillait jour et nuit sur ces richesses : c ' était la fille d ' 
Ops , la prudente 
Euryclée . / 
Télémaque l ' appelle : Ma nourrice , dit - il , hâte - toi de puiser du vin le plus précieux après celui que tu conserves pour un infortuné , s ' il échappe jamais aux malheurs et a la mort ; remplis en douze urnes ; tu les scelleras avec soin ; répands dans de fortes outres de la farine du plus pur froment ; tu en compteras vingt mesures . Mais renferme dans ton sein mon secret et remet tout en mes mains ce soir , dés que ma mère retirée dans son appartement , sera livrée au sommeil . Je cours à 
Pylos et à 
Sparte pour apprendre , s ' il se peut , des nouvelles de mon père . / A ces mots , la fidèle 
Euryclée pousse des cris douloureux , éclate en sanglots : mon cher fils , dit - elle , pourquoi as - tu formé ce dessein fatal . Iras - tu , t ' égarer seul et sans appui sur l ' immense étendue de la terre , toi , l ' unique rejeton de 
Pénélope et l ' objet de toute notre tendresse . Hélas . il a péri le magnanime 
Ulysse , loin de sa patrie , chez un peuple inconnu . A peine seras - tu parti , que des pervers te dresseront des embûches mortelles et se partageront toutes ces richesses . Demeure donc ici parmi nous , assis sur ton héritage ; te préservent les dieux de t ' exposer aux hasards infinis de la mer indomptée et d ' une vie errante . / Calme tes frayeurs , ma nourrice , répond 
Télémaque ; ce dessein n ' est pas né sans la volonté des dieux . Mais jure - moi de cacher durant onze à douze jours mon absence à ma mère ; attends au moins qu ' elle exige la présence de son fils ou que d ' autres ne l ' aient instruite de ce départ . Je crains que la belle 
Pénélope ne se consume dans les larmes . / Il dit : la vieille 
Euryclée se lie solennel - lement au secret en attestant les dieux . Dès que le serment est sorti de ses lèvres , elle remplit les urnes de vin , fait couler dans les outres la fleur de farine . 
Télémaque rejoint dans la salle les amans de sa mère . / 
Minerve , cependant est livrée à d ' autres soins . Sous les traits de 
Télémaque , elle parcourt la ville entière , choisit ceux qui doivent accompagner ce prince , ordonne à chacun d ' entre eux de se rendre au rivage dès l ' arrivée des ombres du soir . Elle demande un vaisseau à 
Noémon , fils de 
Phronius ; il l ' accordé avec joie . / Le 
soleil termine sa course et la nuit ombrage la terre . Aussitôt la déesse lance aux vagues le vaisseau léger , l ' arme des agrès avec lesquels le navire le mieux équipé traverse les flots ; et elle l ' attache à l ' extrémité du port . Déjà se rassemblent en foule autour d ' elle les braves compagnons de 
Télémaque ; 
Minerve anime chacun d ' eux par ses leçons . / Elle fait plus , elle vole au palais d ' 
Ulysse : là , au milieu de leur allégresse , elle épanche la vapeur du sommeil sur les yeux des princes , ils portaient les coupes à leurs lèvres , elles tombent de leurs mains ; ils ne peuvent prolonger le festin : assoupis , ils se hâtent de se rendre à leurs demeures ; le sommeil accable leurs paupières . / Alors la déesse , prenant la forme et la voix de 
Mentor , appelle le jeune prince hors du palais : 
Télémaque , déjà tes compagnons , les rames à la main , sont assis dans le vaisseau ; on n ' attend que toi , partons . / Elle dit et court au rivage ; il suit la déesse d ' un pas rapide . Arrivé au port , 
Télémaque trouve ses compagnons rassemblés près du vaisseau . / Amis , s ' écrie - t - il avec feu , tout est préparé dans le palais pour la route , chargeons - en le navire . Ma mère , ainsi que tous les miens , ignore mon départ , je n ' en ai confié le secret qu ' à la prudente 
Euryclée . / En même temps il les conduit ; ils volent , prennent les urnes et les outres , et , selon l ' ordre du fils d ' 
Ulysse , les posent dans le navire . 
Télémaque y monte , précédé de 
Minerve , qui s ' assied près du gouvernail ; il se place à côté de la déesse . On délie le vaisseau , on s ' y élance , on occupe les bancs , 
Minerve fait élever de l ' occident un vent favorable et impétueux qui parcourt le noir empire de la mer avec une voix sonore ; 
Télémaque crie à ses amis d ' élever le mât . Aussitôt , le plaçant dans le creux profond de sa base , ils élèvent dans l ' air le haut pin , l ' affermissent avec des câbles et tendent par de fortes courroies la voile éclatante ; le vent se précipite au sein de la voile , enflée ; les sombres vagues de toutes parts battent avec un grand fracas le navire qui prend l ' essor : il court sur les flots et derrière lui disparaît la plage immense . Mais à peine l ' ont - ils armé de ses agrès , que , tenant en main les coupés , ils offrent des libations à la troupe entière des immortels , et surtout à la fille auguste de 
Jupiter . Le vaisseau fend d ' un vol heureux les ondes durant toute la nuit et jusqu ' au lever de l ' aurore . 
