
Telemache ayant assemblé tous les principaux y de la 
Grèce , fait faire commandement aux solliciteurs : de 
Penelope de sortir de la maison d' 
Ulysse , et le même jour sur la basse heure , le 
Soleil étant couché partit d' 
Itacque avec ses compagnons , ayant fait provision à la diligence d' 
Euryclée sa dam oiselle d' honneur , des choses nécessaires pour le voyage , et s' embarqua dans le navire duquel 
Minerve lui avait fait don à cet effet . C' était jour , et déjà la gracieuse aurore commençait à poindre , et à montrer sa face empourprée , quand 
Telemache , auquel la nuit avait été extrêmement importune , et qui par la beauté de son visage semblait égaler les Dieux , sortit de la couche , et commanda à ses valets de chambre de le vêtir en diligence , et à ses laquais de lui chausser ses souliers mignards : et étant habillé de tout point , et ayant en écharpe pendu à son côté un riche coutelas de damas , manda quérir le Conseil , et commanda à ses hérauts qu' ils eussent à faire assembler la plus part de la fleur des 
Grecs pour donner ordre à l' état de sa maison . Le cri proclamé , un chacun comparut à l' assignation , 
Telemache s' y trouva des premiers , armé d' une riche pertuisane , suivi de deux jeunes chiens , prompts , et légers à la course , portant face , non d' un homme mortel , mais représentant une Divinité : en cette façon il s' assit en la place , et au trône de son père absent , un chacun admirant sa prestance , son riche port , et sa belle représentation . Et un chacun ayant pris place selon son ordre et condition , entre tous se leva pour parler , un certain vieillard 
Egyptien , tout cassé et courbé de vieillesse , mais relevé d' esprit , et de jugements , auquel toute l' assistance défera , attendu son âge , et l' expérience qu' un long visage lui avait acquis , et pour avoir la connaissance de beaucoup de choses passées : son fils aîné et bien-aimé , nommé 
Antiphus , vaillant s' il en fut jamais , s' étant embarqué avec le divin 
Ulysse , lors que l' armée partit pour aller devant 
Troye , fertile et foisonnante en beaux chevaux ; qui depuis fut tué , et dévoré par l' inhumain 
Polyphème , qui par le cruel repas qu' il fit de sa personne , et des autres compagnons d' 
Ulysse , s' apprêta à soi-même le dernier morceau , et s' ôta à l' avenir l' occasion de se repaître des viandes humaines . Trois enfans lui restèrent , et survécurent à ce frere aîné , desquels l' un s' était abandonné avec les poursuivants de 
Penelope , et les deux autres demeurèrent avec leur père , faisant valoir le bien de la maison . Ce vieillard donc encore tout attristé de la mort de ce fils qu' il ne pouvait oublier , commença en cette façon , et dit . Je ne sais ( messieurs d' 
Ithaque ) à quel bonheur je dois imputer la cause de cette tant noble , et tant notable assemblée , qui ne s' était point encore vue en cette contrée depuis l' embarquement de notre bon 
Ulysse , et ne puis savoir qui en peut être le motif : si c' est la prière et requête de la jeunesse de ce pays , ou bien des anciens , que cette compagnie a été ainsi heureusement congrégée , pour quelle occasion , et à quel dessein . Est ce point peut-être quelque courrier dépêché en diligence de la part des 
Grecs , qui soit nouvellement venu pour nous apporter des nouvelles de l' armée , ou bien que quelqu'un des nôtres même , ait appris quelque chose dont il nous en veuille donner avis comme étant chose importante au public . Quiconque il soit , de quelle terre , et de quelle contrée , les Dieux le bénissent , et lui et les siens . 
Jupiter le grand Monarque le conserve , et l' assiste en ses entreprises , et face réussir les louables desseins de ce vertueux personnage , le tout à nôtre bien , et à nôtre contentement . 
Telemache tout joyeux de ce discours , qui lui sembla être comme un préjugé d' un bonheur , et comme un présage que son désir serait effectué , ne pouvant pas davantage demeurer assis se leva pour haranguer , et se tenant debout au beau milieu de l' assemblée , remarqua ble par le sceptre Royal qui lui fut mis en mains par l' un des hérauts nommé 
Pisénor , s' adressa , et se tourna premièrement vers le vieillard 
Egyptien qui avait fini de parler , pour lui répondre en cette sorte . Mon bon et ancien père ; celui qui est l' auteur de toute cette assemblée n' est pas tant éloigné d' ici qu' il vous semble , ainsi que bien tôt vous pourrez connaître : c' est moi-même qui parle , à l' instance et prière duquel tout ce peuple s' est ici acheminé . Au reste ce n' est pas que j' aye à raconter en public des nouvelles de l' armée des 
Grecs , ni à vous dé noncer aucune chose qui concerne l' état : car il s' agit seulement en cette affai re de mon bien particulier : il y va en ceci non pas de l' intérêt public , et n' est pas question d' un règlement de tout le Royaume , mais bien du rétablissement de ma maison , et pour tâcher à remédier , et mettre ordre à deux malheurs extrêmes , dont l' un est inévitable . Toutefois étant hors de la puissance humaine , de rendre la vie à mon pauvre père de louable mé moire , qui est décédé apres vous avoir régi et gouverné avec tant de douceur , et de prudence , que vous devez ( si ne désirez être extrêmement ingrats ) participer avec moi en la perte que nous avons faite de sa personne , laquelle semble devoir être commune entre vous et moi , qui ai perdu un si bon père , et vous un si pru dent , et si équitable Prince . Quant à l' autre mal , il est particulièrement attaché à notre famille , qu' une proche et imminente ruine va de jour en jour menaçant , qui ne procède que de l' instante , et importune poursuite et recherche que sont , à nos dépens , de la personne et contre la volonté de ma mère 
Penelope , un tas de fainéants , lesquels bien qu' issus de gens de bien et d' honnêtes parens dont la plus-part sont ici présents , toutefois pren nent plaisir à consommer en oisiveté le bien d' autrui , et à devorer ce peu que nous avons d' acquis sous prétexte de mariage , et sous l' amorce des belles paroles , et amoureux discours , desquels ils vont abusants une pauvre et simple femme , au lieu que s' ils avaient ce dessein , et qu' une sainte volonté les y portât , ils devraient s' adresser à 
Icare père de ma mère , comme à celui qui a toute puissance sur elle , et qui peut avec un grand avantage et notable somme de deniers , la donner en mariage à celui là d' entr'eux qui lui agréera le plus : mais au contraire tout leur déduit et leur passe-temps n' est autre qu' à courir sur le bétail de la maison , et à tuer et massacrer nos bœufs gras , et nos brebis pour fournir jour et nuits à leurs banquets désordonnés , y mêlant la cra pule et ivrognerie avec toutes sortes de débauches : l' absence de mon père leur en donnant toute liberté , et n' y ayant personne au logis qui soit capable , ni bâtant pour leur résister , ni qui se puisse opposer à leurs concupiscences déréglées : pour mon regard j' aurais bien du coura ge et de la résolution assez pour me venger de ces affronts , si j' avais de la force autant que j' en désirerais , et ce n' est que je ne juge bien le tort , et l' injure signalée qu' ils me sont , ruinant et dissipant ainsi nôtre maison : mais c' est que la puissance ne correspond pas à ma volonté , et que ce ferait une témérité trop grande de vou loir tout seul contrecarrer tout ce monde , et résister à leur effort : C' est pourquoi force m' est de recourir à vous autres , meilleurs d' 
Ithacque , qui par le droit d' honnêteté , et en tant que nous sommes voisins , vous vous devez offenser avec moi de l' injure qui m' est faite à votre vu et à votre su , autrement vous aurez les Dieux immortels pour parties , qui portez à l' encontre de vous d' un juste courroux , vengeront tôt ou tard une telle ingratitude , et perfidie . C' est pourquoi pour nôtre bien commun , et par le respect qui est dû à 
Jupiter 
Olympien , et par la justice même que nous nous devons les uns aux autres , je vous supplie assistez moi en cette affaire , et retenez en bride ces fainéants et amoureux , et faites en sorte que de toutes ces choses passées il ne m' en reste que la mémoire et la douleur , si ce n' est d' aventure que mon feu père 
Ulysse qui a toujours tâché à obliger tout le monde par une infinité de bienfaits , vous ait à vous seuls entre tous donné sujet par quelque mauvais office , de vous venger apres sa mort sur moi qui suis son fils , et sur les biens qu' il a laissez , encourageants ces gens ici à faire un tel dégât en nôtre maison . Il nous serait beaucoup plus expédient que ces ruines nous ; arrivassent de votre part , parce que quelque jour la fortune favorable serait naître quelque occasion de vous venger , et nous donnerais quelque recours à l' encontre de vous com me garants de nos pertes , ou peut-être nous en feriez vous quelque raison de gré à gré , et à nôtre prière et supplication : mais le mal est que nous avons affaire à personne de néant , et que l' injure que nous avons reçue est en danger de demeurer impunie . Le courroux de ce jeune Prince mit fin à son discours , et ne lui permit pas de passer outre , et pour marque du grand déplaisir qu' il avait en l' âme jeta son Sceptre Royal en terre avec une grande violence , et fondit tout en larmes , et en tempérait l' estivante chaleur de son ire par l' abondance des eaux qui sans cesse découlaient de ses yeux . Ce qui porta tous les assistant à une telle commisération , qu' un chacun demeura comme éperdu , le seul 
Antinoüs se servant du privilège de son âge , fut plus hardi que les autres , et en ré pliquant usa de ces termes assez rudes , vu la qualité de 
Telemache . Grand et invincible Prince 
Telemache , vous vous êtes un peu beaucoup émancipé d' user ainsi à endroit de la compagnie , de discours rogues et altiers , et qui semblent porter à nôtre honneur et réputation , et au désavantage de tous ces jeunes hommes , qui n' ont point tant de tort que vous leur objectez : car l' on ne les peut pas blâmer pour toutes les débauches que vous avez alléguées , ni pour les dégâts que vous dictes avoir été commis en votre maison , si l' on ne veut au préalable en attribuer la première faute à votre mère 
Penelope , qui depuis trois ou quatre années en ça , les va décevant et attirant par des attraits mignards et par des ruses ordinaires à celles de son sexe , qui ne tendent qu' à décevoir la jeunesse : les belles promesses dont elle les repaissait , les faisait toujours espérer quel que heureuse issue de cette alliance : mais toujours se sont trouvez déçus , son intention étant tout autre que de se marier , ayant toujours ferme attente en son cher 
Ulysse qu' elle chérit , et adore secrètement en son cœur : Et pour mieux abuser leur jeunesse , et avoir plus de matière de couvrir son jeu , elle s' avisa d' une belle et gentille ruse , afin d' éloigner l' accomplissement du mariage qu' elle feignait désirer : elle nous conjura de patienter , et de ne précipiter point la recherche que nous faisions de sa personne , que premièrement le linceul de fin lin qu' elle avait entrepris de titre , pour ensevelir les os de son 
Ulysse défunt , ne fût parachevé : autrement ( disait elle ) il ne faudrait faire état de ne paraître jamais en bonne compagnie , ni parmi les honnêtes dames de la 
Grèce que la teste baissée , lesquelles auraient toujours à m' objecter le peu d' amour , et de respect que j' aurais porté à la mémoire , et aux cendres de mon mary , et que par ma né gligence celui qui auroit pendant sa vie possédé tant de moyens et de chevances , le serait à sa mort vu sans suaire et sans drap pour l' ensevelir . Ces raisons leur semblaient sort pertinentes et dignes d' un courage mâle , continuant toujours avec espérance leurs amours en commencées : mais aveuglez , et pauvres ignorants qu' ils étaient , ils ne jugeaient pas son astuce , et ne prenaient pas garde , que l' ouvrage qu' elle avait entrepris était infini , vu la forme qu' elle y tenait , et qu' autant qu' elle avançait la toile de jour , autant elle se dés avançait de nuit . Cette supercherie en amour demeura secrète par l' espace de trois années ou plus , pendant temps elle retenait les pauvres amoureux en lassés dans les filets de cette toile , et qui se laissaient emporter à ces vaines persuasions : mais en fin le temps des destinées étant accompli et l' heure fatale étant écoulée , que cette malice ne se peut davantage celer , ayant été découverte par l' une de ses servantes même , nous la fîmes secrètement surprendre , pendant qu' elle défaisait aux flambeaux son courage , de façon que se voyant découverte en sa malice , elle sut en fin contrainte de mettre fin , et d' achever cette besogne en commencée , et se vit en même temps réduite à une nécessité d' effectuer ses promesses , si elle ne voulait encourir le blâme de lâcheté , et de perfidie . Or 
Telemache nous voulons bien que tu saches , comme aussi tous les 
Grecs , que notre intention n' est autre , si tu veux avoir la paix en ta maison , sinon que tu congédies ta mère , et que tu l' envoies hors de ton logis , à fin qu' elle ne nous aille plus décevant par ces vaines espérances , avec injonction expresse qu' elle ait à épouser celui d' entre nous que son père trouvera digne de ses mérites et sortable à sa condition . Que si elle se plaît tant à ses éloignements , et qu' elle veuille toujours continuer à nous tourmenter de la façon par les fourbes , et les traverses qu' elle nous donne en amour , se servant à nôtre préjudice des artifices , et des tromperies qu' elle a appris à l' école de 
Minerve , qui l' a en peu de temps rendue plus instruite , et plus habile aux ruses d' amour , que ne furent oncques , ni 
Tyr ni 
Alcmène avec sa belle tresse , lesquelles bien qu' expérimentées en cet art ne firent jamais rien à son égard : Elle se pourra à la fin tromper elle-même , et cette résolution là n' est pas tant avantageuse pour votre maison : Car tant que 
Penelope aura cette mauvaise volonté en nôtre endroit , nous ne mettrons point de fin à ces débauches , et ne cesserons de vous consommer en frais . 
Telemache lui répliqua de cette sorte : 
Antinoé , sachez que soit que mon père 
Ulysse soit plein de vie , ou qu' il soit enseveli en quelque terre étrangère , plutôt mille morts me puissent écraser et engloutir ; qu' il soit dit de moi que violant les droits de la nature , j' aye chassé hors de la maison celle à laquelle je suis obligé de la vie , et qui m' a nourri et élevé avec tant de soin et d' affection maternelle : que quand bien même je serais ci dénaturé de consentir à un si pernicieux , et si détestable conseil , tel qu' est celui que vous me donnez , outre que je ne me pourrais garantir ni envers les Dieux , ni envers les hommes du vice d' ingratitude , je recevrais encore d' un acte si perfide une incommodité , et une perte extrêmement grande , en ce que son père porté d' un juste courroux à l' encontre de moi , m' astreindrait et me contraindrait de rapporter à ma mère le prix des conventions matrimoniales , et les deniers qu' elle apporta à mon père , lors de son contrait de mariage . Et puis quand il n' y auroit que le seul respect que je dois à la mémoire de mon défunt père ; qui l' a de son vivant tant aimée et tant chérie , lequel justement courroucé de voir apres lui sa chère moitié si maltraitée par les siens propres , me viendrait affliger et tourmenter de nuit ; cette seule considération me devrait ôter le coura ge de donner à ma mère quelque occasion de mécontentement , laquelle pour se venger de moi me donnerait à la sortie mille et mille malédictions , qui ne me tourneraient en fin qu' à confusion et à déshonneur envers les hommes . C' est pourquoi 
Antinoé , cherchez ailleurs des personnes qui soient jusques là si faciles d' ajouter foi à vos beaux conseils et avis , pour mon regard , je tâcherai le plus que je pourrai , de me maintenir en ses bonnes grâces , plutôt que de lui porter une telle parole si rude et si altière comme est celle là : que si elle vous déplaît en la maison , il est beaucoup plus à propos que vous-même en sortiez , qui n' y avez aucun droit : qu' en tant que votre effronterie et témérité le vous don ne , et m' obligerez fort d' aller ailleurs où bon vous semblera , chercher d' autre cuisine que la nôtre : car si vous désirez d' avantage continuer à l' avenir vos façons de faire , et à dissiper en banquets , et en jeux ce peu qui vous reste de vos débauches , j' aurai recours aux Dieux ; lesquels en fin ennuyez de tant de méchancetés permettront que vous périssiez malheureusement au lieu même où vous avez commis le mal . Or cependant 
Jupiter qui par une providence particulière , désire toujours remédier aux nécessités des mortels , envoya du sommet d' une haute montagne deux puissants aigles ; comme ambassadeurs de ses volontés , vers son cher et bien-aimé 
Telemache ; lesquels se pressants en l' air , et étendant leurs larges ailes , les frappaient avez grande violence les unes contre les autres , vinrent en fin coup à coup fondre dans le beau milieu de cet te assemblée , et se tournants vers tous les : assistant les regardaient en face les uns apres les autres , et apres s' être en la présence de tous becquette l' estomac et déchiré la gorge , et découpé la peau du col avec leurs griffes pointues et piquantes ( tous indices , et présages d' une future mortalité , et d' un désastre inévitable qui devait de bref tomber sur 
Ithacque ) s' en volèrent de là , et prenants leur brisée à main droite , s' en allèrent bavolants parmi la ville , et jusques à entrer au dedans des maisons d' un chacun , laissant apres soi , beaucoup de signes qui ne promettaient rien de bon : ce qui donna sujet à tous ceux qui considéraient ces choses , d' admirer avec une frayeur étrange la façon de faire de ces oiseaux , ruminants en eux-mêmes les causes d' une vision si étrange et si prodigieuse . A la fin il se leva d' entre tous un bon vieillard nommé 
Halitherses , fort expérimenté en l' art de deviner et qui n' avait point de second pour prédire les choses avenir à l' inspection du vol des oiseaux ; qui commença à parler ainsi . Apprenez de moi ( messieurs d' 
Ithace ) que des choses qui vous doivent avenir , que l' âge et la pratique ci-devant faite n' en peuvent avoir acquis d' ex périence , je dis donc eh forme de pro phétie , que les amoureux , et solliciteurs de 
Penelope sont tacitement avertis par ces oiseaux qu' ils aient à se prendre garde : car infailliblement le sage , et avisé 
Ulysse ne peut pas désormais tarder longtemps qu' il ne retourne en 
Ithaque à leur désavantage , et à leur ruine inévitable : et sa venue qui est trop proche pour leur profit , et pour la conservation d' une infi nité d' habitants , à qui il en prendra mal pour avoir trop librement consenti , et comme prêté main forte à ces poursuivants , n' apportera à beaucoup de ce pays ; que de la confusion , afin qu' à ma relation nous tâchions tous ensemble ai remédier , à y mettre quelque bon , et que pour leur regard ils se départent ci-après de plus fréquenter sa maison , et qu' ils n' aient désormais à continuer leur folles dépenses , et leurs débauches aux dépens d' 
Ulysse , comme ils avaient accoutumé . Ce que je vous en dis , ce n' est que par l' appréhension que j' ai de nôtre mal commun , et comme ayant intérêt notable en la conservation , et au repos de ma patrie , et de mes concitoyens et comme ayant part en leur affliction : mais je vous supplie d' ajouter foi à mes avertissements et paroles , desquelles vous ne devez faire aucun doute , ayant ci-devant fait tant de sortes de preuves de ma ca pacité , et vous ayant avec tant de vérité prédit tout ce qui est avenu tant au général des 
Grecs , lors de leur embarquement pour aller devant 
Troye , que pour le particulier d' 
Ulysse , auquel j' avais annoncé la perte de ses compagnons , et assuré qu' apres une longue suite de travaux , et de malheurs il retournerait sain , et sauve à sa maison et aux siens , vingt ans apres son embarquement , lesquels s' en vont expirez et le temps de ma prophétie accompli . 
Eurymache fils de 
Polybe , qui pour être du nombre de ces poursuivants se sentait piqué au vif par la teneur de ce discours , lui dit comme en fougue : Il vous serait désormais plus séant , ô bon vieillard , de demeurer en votre maison , et de réserver vos augures , et vos prédictions lors que vous serez parmi vos enfans sur lesquels vous avez tout commandement , pour leur apprendre à éviter les hasards et les maux qui leur peuvent survenir , que non pas de vous avancer aujourd'hui de parler et de raisonner en public ; comme méritant mieux le nom de rêveur que non pas de vaticinateur . Et quand même il faudrait ajouter quelque foi aux actions que nous avons remarquées en ces deux aigles pour prévoir à nos affaires , et prendre garde à l' avenir , vous êtes du tout incapable de cette science et oserai bien m' attribuer cet honneur sans vanité , et sans faire tort à votre vieillesse , que je serais beaucoup plus expert en telle affaire , qui , outre que je suis encore doué d' une forte jeunesse , et d' un esprit sain et vigoureux j' ai toute ma vie fait : l' état et métier de prédire les choses futur : mais il n' est ja besoin pour le présent de tant de suffisance : Car quant aux aigles , sur le rapport desquels vous avez voulu subtiliser et fonder vos mena ces sur des légères présomptions , ce sont autant de bayes et de folies que tout cela : et qui voudrait à chaque vol d' oiseaux qui sans cesse voltigent en l' air , insérer l' événement assuré de quelque chose à l' avenir , et tirer d' une chose si fréquente et si commune une conséquence certaine de quelque bonheur ou malheur , ce serait à jamais n' avoir fait , et serait trop profaner , et rendre par trop vil l' art de vaticiner . Or bon père , sachez que pour toutes vos belles raisons et pronostications , vous ne nous sauriez persuader le retour d' 
Ulysse , ni qu' il soit encore plein de vie : que plût il aux Dieux que vous fussiez avec lui enseveli , et sans espérance de nous revoir comme il est , vous ne seriez en peine maintenant de nous chanter et nous avérer avec mensonges ces fausses prophéties et ne serviriez de boutefeu pour tâcher d' animer et enflammer de nouveau le feu courageux de 
Telemache déjà assez porté de colère à l' encontre de nous tous , à fin de briguer de sa libéralité , et d' attraper de lui quelque méchant don pour récompense pour soulager votre famille , et votre nécessité , Or je vous sais savoir une fois pour toutes , et vous donne paro le laquelle j' effectuerai en votre endroit , que si vous continuez d' avantage en ce mauvais dessein d' inciter et d' émouvoir la colère à l' encontre de nous ce jeune et bien avisé Prince 
Telemache sous l' amorce de vos beaux discours : outre que vous lui aurez fait son dommage , et que vous lui pro curerez en fin quelque mal heur pour vouloir à votre folle suas ion , en vain entreprendre sur nous autres , vous recevrez encore de notre part un supplice digne de votre témérité , et encourrez nos disgrâces , ce qui ne vous tournera à la fin qu' à un déplaire , et à un regret au plus profond de l' âme de nous avoir jamais attaqué . Et faut que vous sachiez , ô 
Halitherses , que malgré vous et tous ceux qui le voudront entreprendre , nous lui donneras toujours ce conseil et cet avis , qu' il ait à envoyer sa mère vers son père 
Icare , à la sollicitation et diligence duquel elle puisse en bref trouver un parti digne de ses mérites , avec un dot compétant , et sortable à son état et à sa qualité : autrement il ne faut point qu' il espère de nous ni trêves , ni aucune composition , n' y ayant aucun moyen que-celui là seul de rompre nos entreprises , et d' empêcher nos poursuites en commencées : Car ni la force , ni la crainte qui ne sait rien en nôtre endroit , le respect , ni l' appréhension que nous ayons à aucune puissance humaine , ni 
Telemache même avec tout son babil , non pas seulement les Dieux mêmes n' ont assez de crédit pour nous faire reboucher en nos entreprises lesquelles nous effectuerons à la pointe de l' épée ; contre les plus mauvais qui puissent paraître , et ne cesserons jamais de fréquenter la maison 
Ulysse , et de solliciter d' amour sa 
Pénélope , nous insinuants de plus en plus en ses bonnes grâces , cependant qu' elle usera de ses subterfuges en nôtre endroit et qu' elle viendra à nous repaître des vaines espérances dont elle a usé à l' endroit de nous par le parte . 
Telemache dissimulant avec une belle discrétion ce qu' il avait dans le secret de l' âme , et ne désirant point aigrir les affaires , use avec une grande prudence de ces termes : 
Eurymache , et vous tous tant que vous êtes de poursuivants et amoureux , laissons tout cela à part , et mettant en arrière tout ce qui est du passé , souvenez vous que ce n' est point mon dessein de vous importuner de prières ace que vous ayez à quitter notre maison , encore moins de vous déporter de la recherche que vous faites de ma mère , que cela me touche de sort peu maintenant que toute la 
Grèce a intérêt en l' injure qui a été faite à notre maison , et que les Dieux mêmes ont pris nôtre cause en main de façon que cette querelle de particulière qu' elle était , étant devenue commune avec le général de tous les gens de bien qui ont compassion de mon infortune , je leur laisse à disposer de cette affaire : Ce que je désire de vous autres , c' est que je puisse à votre soin et diligence recouvrer un vaisseau léger avec vingt bons compa gnons qui à force de rames me portent en peu d' heures en 
Sparte , et de là en 
Pyle la sablonneuse , pour savoir au vrai des nouvelles de celui qui m' a mis au monde , et dont la longue absence m' est infiniment importune , et ennuyeuse : Que si quelque bon génie , ou quelques-uns des mortels me peuvent apprendre qu' il soit encore au nombre des vivants , j' attendrai encore avec patience , son retour , pendant une année entière : si au contraire le mal heur porte qu' il soit mort , et sans aucune espérance de jamais revenir par deçà , pour réconfort je lui serai dresser quel que riche tombeau que je serai enrichir du champ de ses armes , et graverai au-dessus ses beaux et héroïques faits , avec un convoi de tous les principaux de la 
Grèce , qui honoreront ses obsèques , et funérailles afin d' éterniser pour jamais sa mémoire . Passe de ce , je ferai en sorte que vos désirs seront accomplis , et tâcherai a de marier ma mère , et de la ranger sous le joug , et la puissance de quelque brave et généreux cavalier qui ne dégénère en rien de la vertu et de la gloire de son premier mary . Ayant achevé ces paroles , et lui assis , 
Mentor se leva pour parler : Or 
Mentor était compagnon de fortune d' 
Ulysse , et l' avait assisté en mille et mille rencontres ; de façon que cette fréquentation et familiarité si grande avait avec le temps engendré parmi eux une telle amitié , et telle croyance qu' 
Ulysse lors qu' il s' embarqua pour aller au siège de 
Troye , mit en mains de ce 
Mentor tout l' état de sa maison , et lui confia tout ce qu' il avait de plus cher au monde , le priant de veiller sur sa famille et donna en charge à sa femme de lui obéir tout et par tout . Il parla donc en cette sorte ; Il n' est plus nécessaire désormais , que les grands Rois et Princes se rendent si officieux et débonnaires à l' endroit de leurs sujets ni qu' ils se mettent en peine de rechercher les occasions de leur subvenir , et leur procurent du bien : mais au contraire il leur serait expédient et pour leur sûreté , et pour leur repos , de les retenir en bride , et de les traiter avec la rigueur , exerçant envers eux toutes sortes de tyrannie , puis qu' ils reconnaissent : si mal les bienfaits qu' ils reçoivent de leurs libéralités , et qu' ils se rendent si ingrats envers eux et leur postérité . Le divin 
Ulysse nous fournit aujourd'hui un exemple assez signalé de l' ingratitude de ce peuple d' 
Ithacque , qu' il a pendant sa vie gouverné avec tant de douceur , et traité , comme serait un père ses propres enfans , et néanmoins pour récompense , il a perdu en peu de temps , la mémoire de l' obligation qu' il lui a : Car encore les insolences , et les débauches de ces jeunes amoureux seraient aucunement tolérables , qui au péril de leur vie ont disposé à leur fantaisie et de la maison , et des biens d' 
Ulysse , sur la croyance qu' ils ont eu qu' il ne retournerait jamais , en cela le sang qui bouillonne en la jeunesse , et les libertés qui commandent cet âge , les rendraient encore excusables , s' il se pouvait trouver de l' excuse au mal : mais hélas . De dire que de tous ceux qui ont séance parmi nous , ( et dont il n' y a pas un seul , qui ne se ressente redevable à la mémoire d' 
Ulysse , chacun en son particulier , ) il n' y en ait pas eu un seul qui ait ouvert la bouche pour défendre son droit , ni celui des siens , et qui prenant sa cause en main ait osé dire librement ce qui lui en semblait reprendre seulement de parole ces beaux solliciteurs de 
Penelope . Ah . c' est par trop d' ingratitude d' un peuple envers son cher et bien-aimé Prince , qui est l' image vive et parlante des Dieux immortels , et ne puis supporter avec patience une telle indignité , et signalée perfidie . 
Evenoride 
Leuritain releva le discours de ce bon vieillard , en lui disant : 
Mentor , signalé menteur , rempli de convives , et d' injures atroces , et qui ne fais autre métier que de mettre en proie la réputation d' autrui , le plus ignorant , et le plus stupide d' esprit qui sut onques entre les hommes , quelle folle témérité t' a induit et porté à nous vouloir sua der de met tre fin aux recherches et poursuites que nous avons en commencées de la personne de 
Penelope , et que nous ayons à nous retirer de la maison d' 
Ulysse , et faire ban queroute aux plaisirs , et aux délices nous y recevons parmi les festins et banquets , et mille contentements que nous apportent les caresses , les mignardises , et les attraits d' une si belle hôtesse . Qui t' a incité de vouloir encourager ces messieurs qui sont ici présents à nous empêcher à l' avenir de banqueter au logis d' 
Ulysse , vu qu' il est hors de leur puissance de ce faire , bien qu' ils soient plus forts en nombre que nous , et que 
Ulysse même en personne ( présupposé qu' il fût de retour ) ne l' oserait pas en treprendre s' il ne vouloir courir risque de sa vie , et quand bien même il auroit ce pouvoir sur nous , ce ne ferait pas du consentement de 
Penelope , laquelle bien qu' elle feigne en son âme désirer son retour , n' auroit pas agréable nôtre départ . C' est pourquoi , sous correction de votre âge , vous avez parlé en vieil rêveur , et comme un homme sans jugement , et qui n' a point de discrétion . Mais c' est trop demeuré en un lieu sans rien profiter , et à perdre le temps , il est déformais l' heure de se retirer : fus donc qu' un chacun aille chez soi , et continue son labeur , chacun selon sa vacation , cependant que nos beaux Conseillers 
Mentor et 
Haliterses , anciens confédérés d' 
Ulysse , et amis comme de père en fils , du bon 
Telemache , feront ces apprêts et mettront ordre à son voyage , qui ne fera pas long , ainsi que je crois , car il est bien taillé pour demeurer en 
Ithaque , là où il pourra facilement savoir des nouvelles de son père sans pren dre la peine de s' en aller en quérir au loin . Ayant achevé ces discours toute l' assemblée se leva , le menu peuple se retira cha cun en sa maison : les amoureux allèrent comme de coutume , trouver 
Pénélope au logis d' 
Ulysse , 
Telemache tira vers le havre , et le port de mer et là s' étant lavé les mains dans l' océan , pour rendre ses oraisons plus agréables envers les Dieux se prosterna pour supplier 
Minerve de cette façon . Quiconque tu fois , ô grand Dieu qui me fis hier cet honneur de venir en ma maison me commander de m' embarquer en diligence pour aller en 
Sparte , pour prendre langue et m' enquérir de la disposition , et du retour de mon père absent de ce pays de si longue main , prête l' oreille , et fois attentif à mes prières , et favorise mes desseins , à ce que sous la guide de ta divinité je puisse parachever mon voyage malgré la maudite envie , et la jalousie de nos concitoyens , et particulièrement des solliciteurs de 
Penelope , qui pleins d' insolence , se veulent opposer à mes saintes entreprises . 
Minerve s' apparut promptement à lui sous un habit déguisé , et sous la personne interposée de ce même 
Mentor , qui avait naguères harangué en cette assemblée et convoi des 
Grecs , lui ressemblant et de geste , et de parole commença à lui répondre ainsi : 
Telemache bien que tu sois issu d' un père et brave et vertueux toutes fois je ne m' oserais pas promettre de toi une heureuse issue du voyage que tu désires entreprendre à ma suas ion , si d' ailleurs je n' étais acertaine de la grandeur de ton courage ; et de la gentillesse de ton esprit : Car il arrive fort rarement que les enfans se rendent imitateurs de la vertu de leurs parens , et que le plus souvent se portant aux extrémités , parfois ils devancent leur père en sagesse , parfois aussi ils viennent à dégénérer : mais comme je vois et à ton discours et à tes actions que tu vas en suivant les traces et les brisées que ton père t' a ici devant frayées et qu' il t' a communiqué lors de ta naissance une suite et de ses mœurs et de sa vertu ; de façon qu' il semble que tu sois un autre lui-même je ne fais aucune doute que le voyage ne réussisse à bien , et que tu ne viennes à bout de tes entreprises : C' est pourquoi plein de courage et de résolution tu ne dois rien appréhender et dois mépriser les brigues , et les factions de ces poursuivants , qui pauvres aveuglez qu' ils sont , se consomment en délices , sans prévoir à l' avenir , au jour fatal auquel ils doivent tous mourir : pour mon regard je désire , si tu le trouves bon , courir même risque que toi , et comme j' ai ci-devant été compagnon de fortune de ton père , je t' assisterai fidèlement le long de ton voyage , et qui plus est je t' équiperai , et fretterai un vaisseau prompt et léger , pour singler en pleine mer , et tel qu' il se faut pour un tel voyage , lequel je choisirai parmi un grand nombre de navires qui sont à l' ancre le long de la côte d' 
Ithaque et chercherai parmi la ville quelques bons compagnons , et soldats volontaires que je serai enrôler pour nous assister en cas de nécessité , cependant que tu iras en ta maison , et qu' au vu et au su des courtisans de 
Penelope tu seras bonne provision de barils pour mettre et conserver le vin , et d' autres vaisseaux que tu rempliras de farines nécessaires à la vie de l' homme , et d' autres vivres propres à la marine . 
Telemache ayant reconnu son hôte à la parole fut prompt à exécuter son commandement , et sans délayer s' en alla de ce pas en son logis tout pensifs et attristé : là il trouva le beau ménage que faisaient , comme de coutume , ces beaux courtisans , les uns assommaient et écorchaient les chevaux , les autres embrochaient et rôtiraient dans la basse salle les cochons de lait pour fournir à leurs festins ; et faisaient un grand dégât , et une dépense superflue . Le premier qu' il rencontra à l' entrée , ce fut 
Antinoüs , lequel prenant 
Telemache par la main lui dits comme en souriant : Généreux et invincible Prince , que vous sert il de vous affliger et inquiéter l' esprit de cette sorte . Qu' est devenu en vous ce fort et résolu courage qui vous manque au besoin . Laissez , laissez maintenant toute sorte d' ennui , et comme exempt de passion , ne par lons que de banqueter , et de bien boire et manger , une autre fois nous parlerons d' affaires : et n' est ja de besoin de vous tourmenter pour le voyage que vous avez entrepris , ni que vous vous mettiez en peine pour l' attirail , et l' équipage qu' il vous convient avoir , puisque la plus grande partie des 
Grecs veillent sur ce sujet , et travaillent pour vous en votre absence même et qu' ils ont donné charge de vous équiper un navire qui soit bien armé et avitaillé et garni d' un bon nombre de matelots adroits et diligents , qui puissent en peu de temps à force de bras vous rendre sain et sauve en 
Pyle , pour savoir au vrai certaines nouvelles de votre père 
Ulysse . 
Antinoé , c' est mal à propos , lui dit 
Telemache , que vous m' invitez à banqueter avec vous , la compagnie desquels me déplaît infiniment , comme étant la principale cause de la ruine de notre maison : encore moins me serait il séant de m' éjouir , et de m' égayer , ayant toutes les occasions du monde de m' affliger , et de m' attrister , voyant et considérant à l' œil ma substance , mon propre bien se prodigaliser de cette façon : Cela serait bon de faire à personnes qui n' auraient point de ressentiment , et tel que j' étais naguères , lors qu' encore petit enfant , je n' avais ni l' esprit ni la discrétion de juger le tort que l' on me faisait , et que je ne pouvais encore discerner le bien d' avec le mal mais aujourd'hui que j' ai accru et d' âge et de courage , et que le temps et les bons avis que l' on m' a donné m' ont acquis quelque usage de raison , il sera fort difficile de me contenter avec des noix , comme l' on avait de coutume . C' est pourquoi c' est à vous autres à y prendre garde ; car soit que je m' embarque pour aller en 
Pylus , comme j' espère , soit que je demeure en ce pays , je me comporterai avec une telle dextérité , et serai en sorte que mon voyage ne me sera point inutile , et qu' il en réussira de bref des effets qui seront du tout à votre ruine et à votre désavantage . Ce fait , ayant sans , beaucoup de difficulté dégagé sa main d' 
Antinoé , qui l' avait toujours tenue pressée pendant ce discours , il le quitta là . Ce pendant le reste des amoureux se donnait du bon temps en banquets , et en gausse ries au dedans de la maison , se raillant et gaudissant du pauvre 
Telemache , qui passa tout outre sans s' arrêter avec eux : sans doute , ce disait en sous-riant l' un d' entr'eux , c' est à nous à nous tenir sur nos gardes , car sans doute 
Telemache nous dresse quelques embûches , et de deux choses l' une ou bien son dessein est , se ressentant le plus faible par deçà , d' aller querir du secours au loin , et d' amener avec lui de l' aide à son retour de 
Pyle , ou bien de 
Sparte , pour se servir à l' encontre de nous ou bien prenant une autre route , il veut aller vers 
Ephyre la grasse , mendier et chercher des poisons et venins mortels , afin de nous donner le bouc on et d' empoisonner nôtre boire , et nôtre manger pour se défaire de nous : Peut-être , disait l' autre , n' en aura il pas le loisir : car que sait on , si désespéré qu' il est , il ne s' ira point perdre au loin , en quelque pays étrange éloigné de ses amis , apres avoir un long temps vagué et erré , comme autrefois a fait son père 
Ulysse : ce faisant sa mort nous serait un surcroît de travail ; car nous serions en peine de partager entre nous les biens meubles qu' il nous auroit laissez comme à l' abandon : pour le fonds et la maison , nous la lasserions à 
Penelope pour en disposer à sa volonté , et pour en avantager celui d' entre nous qui aura cet heur de l' épouser . 
Telemache cependant ne perd point le temps , ainsi se servant de l' occasion , entra dans le cabinet de son père , où il prit de l' or et de l' argent à foison pour faire les frais de son voyage : or au dedans il y avait encore une petite clôture avec une bonne porte , et une forte serrure , qui se fermait avec deux cadenas et à double ressort , pour plus grande sûreté des choses précieuses qui étaient au dedans , desquelles 
Euryclée 
Pysenoride et des plus anciennes servantes de la maison , avait la charge , et y avait l' œil jour et nuit , en sorte qu' elles ne vinssent à dépérir : là 
Telemache trouva les habits les plus riches qu' eut son père là était grande quantité d' huiles aromatiques , de baumes , d' ambre gris et autres bonnes liqueurs qui pouvaient servir à son voyage , et sut tout y rencontra force barriques de vin doux et muscat , et de quatre ou cinq feuilles , arrangées par un bel ordre le long d' une muraille , qui n' attendaient que le retour d' 
Ulysse , et qu' on avait toujours conservé et réservé à sa bienvenue comme le plus exquis , et ayant en soi une manne comme céleste et divine , afin de le réjouir et lui faire oublier ses travaux et ses ennuis passez . 
Telemache donc ayant appelle 
Euryclée sa chère nourrice , et qui l' avait mainte fois porté entre ses bras , et comme élevé en sa plus tendre jeunesse , lui dit ; Mamie , je te prie emplis douze barils du meilleur vin et du plus délicat qui soit céans , et à cet effet , tu choisiras le meilleur d' entre les pièces les plus exquises et que tu réserves pour la bouche de mon pauvre et infortuné père , si par cas fortuit il peut retourner exempt de la mort , et prends garde que chaque baril soit bien couvert et bouché , de peur qu' ils ne viennent à s' éventer , ou bien à s' aigrir avec le temps : tu mesureras en outre douze boisseaux de bonne farine moulue que tu mettras dans des sacs qui sont à l' épreuve et bien cousus , afin qu' il ne se perde rien : tu seras au reste le tout le plus diligemment et secrètement que tu pourras , et mettras cette affaire en tel état , qu' il ne reste plus à ce soir qu' à enlever ces provisions à la faveur de la nuit , à lors que ma mère sera retirée en sa haute chambre pour se coucher , et pourrons librement emporter le tout dans le navire qui est prêt de faire voile pour nous porter en 
Sparte , et de là en 
Pyle où j' ai des se igné d' aller m' enquérir , et chercher mon père . Ces paroles affligèrent , et émurent tellement cette pauvre 
Euryclée nourrice de 
Telemache , qu' elle élança du profond de son estomac un haut et horrible cri , témoin de la douleur et de l' ennui que lui apporta cette triste nouvelle , et fondant toute eu pleurs et gémissements , elle lui dit tout piteusement : Ah . Ma chère nourriture vous me voulez donc abandonner . Quelle folle résolution avez vous prise en vous-même de vouloir laisser l' état de votre maison , comme à la merci de tous ces mauvais garnements qui sont céans et particulièrement votre chère 
Penelope , qui n' ayant enfans que vous , vous aime et vous chérit si uniquement , pour vous commettre à l' incertitude de la ma rine et pour aller courir au loin . Quelle folie de laisser et dire adieu à tous ces amis , pour suivre l' instabilité des vents , et pour chercher un homme qui n' est plus au monde , mépriser sa mère vivante , pour courir au hasard de sa personne , apres son père 
Ulysse , qui n' a plus besoin d' autrui , comme étant au nombre des morts , et ayant fini ses jours en une terre étrangère . Quel désordre au reste croyez vous que pourront faire céans ces beaux amoureux en votre absence , puisque vous présent , ils s' y comportent avec tant d' insolence . Non , non , mon cher fils obligez moi pour l' amour de vous-même , et par les bons offices que j' ai tâché à vous rendre toute ma vie , de quitter cette mauvaise volonté qui ne vous pourra apporter que de la ruine , et du mécontentement , tenez vous ici en terre ferme parmi les vôtres , et faisant valoir votre bien , sans vous soumettre à tant de sortes de maux et de fatigues qu' apporte l' incommodité de la mer . aie bon courage nourrice , lui dit 
Telemache en la consolant , et n' estime pas que j' aye entrepris ce voyage de mon seul mouvement et sans que j' y aye été poussé et secrètement invité par les Dieux immortels . Cette affaire ne dépend pas de l' institution des hommes c' est un mystère et un coup qui vient directement du 
Ciel : C' est pourquoi aye un peu de patience , et me promets de tenir la chose secrète , en sorte que personne n' en sache rien , au moins jusques à onze ou douze jours d' ici , non pas seulement ma mère propre ; laquelle au fort de l' ennui qu' elle prendrait de mon absence , et à force de pleurer , pourrait tomber en quelque grave maladie . La bonne vieille ayant entendu ces paroles lui jura et protesta par toutes les déités , et s' obligea par un tres grand serment , de jamais ne reveler ce voyage à âme vivante , que préalablement le temps qu' il lui avait préfix ne fût passé , et en exécutant la commission qu' il lui avait laissée , elle tira sans délayer du meilleur qui fût au logis , dont elle remplit ses douze barils , et combla les sacs de la farine , selon qu' il lui avait en chargé de son côté : et pour donner à cette servante plus de loisir et de liberté de faire ces provisions , il entre tient ces solliciteurs de paroles , afin de les amuser . 
Minerve toute portée au bien de ce jeune Prince , ne perdant point le temps de son côté , s' avise de prendre la forme et la façon de 
Telemache , et sous cet habit allait marchant par toute la ville , et abordait tous ceux qu' elle rencontrait par les rues , onc les priait de Se trou-aler Sur le soir vers le havre et le longdç firmer pour lefeorter ; entre autres elle tira promesse de 
Nemon fils du vaillant 
Efironius , qui lui offrit en pur don un navire fort propre à l' onde fleing : et le pâle 
Soleil ayant fait place aux ténèbres . Sombres , elle donna ordre que les-vaisseaux fussent aux flottes ayant armés et équipez de Canons , et autres armes pour qu' il garde d' un navire de guerre , et y laissa'aux environs un grand nombre de Soldats pour faire le quart , et prendre garde à ce qu' aucun mal ne survint , les ayant premièrement encouragez et animez au-Voyage les uns après les autres , et de ce pas s' en retourna au logis d' 
Ulysse trouvât 
Telemache Sous la première forme qu' elle avait empruntée de 
Mentor , auquel elle parla ainsi , après avoir fait en inflexible ces banqueteurs , et les ayant surpris d' un doux Sommeil qui les occasionna de s' en aller chacun chez soi pour reposer . 
Telemache , l' on n' attend plus que vous pour faire voiles , et déjà les Soldats et matelots font en bel ordre Sur le tillac du navire , désireux de voguer : allons donc promptement , de peur que votre trop , longue demeure ne préjudicie à notre voyage , et lui ayant dit ces paroles elle Se transporta droit au vaisseau où étaient les autres aventuriers et compagnons de fortune , 
Telemache la suivit pas à pas , et arrivé qu' il fut à eux , il leur donna en charge d' aller quérir les munitions qu' ils trouveraient à Son logis et qui leur Seraient débutées par 
Euryclée sa Servante , à laquelle Seule il avait donné charge de ce faire ; et exécutant avec une grande diligence ces commandements , ils apportèrent dans le navire tout ce qui était nécessaire pour la vie de l' homme , ainsi qu' il leur avait en chargé : cependant il prend place et s' assied avec 
Minerve Sur le derrière du vaisseau , les Soldats et matelots , avec le reste de . la brigade , Se campèrent le long des bancs , accommodant leurs cordages pour faire voile en pleine mer : chacun est averti de Son devoir , et de tenir Ses armes prêtes pour repousser l' effort des forbans et voleurs de mêle mâts qui était d' un Sapin est dressé à force d' hommes , et planté en Son lieu accoutumé pour Suspendre la voile et les cordages ; il ne restait plus qu' un bon vent pour les porter , à quoi 
Minerve pourvut , leur envoyant un vent propice , et un doux 
Zéphyre , qui bruyant le long delà mer , donnait en poupe , et cinglèrent la nuit en pleine mer parmi ce beau tonpferain , ils se mirent à boire à pleines tasses , à l' ennui les uns des autres , et rendant grâces immortelles aux Dieux , auteurs de tant de bonheur , voguèrent ainsi heureusement jusques au matin . 
