Quand parut l' 
Aurore aux doigts de rose , 
Télémaque s' élança de sa couche , se vêtit et suspendit à son épaule un glaive aigu . Puis il donna l' ordre aux hérauts d' assembler les 
Grecs chevelus . Il se rendit alors à l' assemblée . Ses deux chiens aux pieds rapides suivaient ses pas . / En le voyant s' avancer , le peuple fut saisi d' admiration , car une grâce divine était sur sa personne . Il s' assit sur le siège royal et les vieillards l' entourèrent respectueusement . Un héros courbé par les hivers , 
Egyptios , parla le premier ; il avait quatre fils : le belliqueux 
Antiphus qui suivit 
Ulysse à 
Troie riche en coursiers et qui trouva la mort funeste dans l' antre du 
Cyclope cruel ; 
Eury-nomus , prétendant de 
Pénélope et deux autres qui cultivaient les champs paternels . Le vieillard pleurant son fils 
Antiphus dit : / — Habitants d' 
Ithaque , depuis le jour où le divin 
Ulysse partit sur ses vaisseaux creux , c' est la première fois que les hérauts nous réunissent . A t on des nouvelles de l' armée . . Pourquoi cette assemblée . . Qui nous a convoqué . . / 
Télémaque se levant , prit le sceptre des mains du héraut 
Pisénor et dit à 
Egyptios : / — O vieillard . c' est moi qui ai convoqué le peuple pour lui dire / ceci : Un grand malheur m' accable , j' ai perdu mon père chéri qui régnait sur vous si paternellement , et profitant de ma faiblesse , des hommes puissants recherchent ma mère contre son gré ; n' osant la demander à son père 
Icarios , ils viennent tous les jours dans notre maison , égorger nos troupeaux et boire nos vins généreux ; n' est il point d' homme semblable à 
Ulysse qui puisse écarter ce fléau de ma demeure . Je vous adjure au nom de 
Zeus , faites cesser ces choses et laissez moi à ma douleur profonde . / Il dit et jeta son sceptre en versant des larmes amères . Tous furent saisis de compassion ; seul , le prétendant 
Antinoos prit la parole : / — 
Télémaque , discoureur altier , pourquoi ce langage , veux tu nous outrager . Tu n' ignores pas cependant que ta mère seule est coupable , par ses ruses , car voilà trois ans , bientôt quatre , qu' elle nous berce de promesses . Voici le dernier stratagème imaginé par son esprit . / Elle tissait sur son plus grand métier une toile sans fin . " Jeunes " prétendants , nous disait elle alors , " puisque le divin 
Ulysse est mort , " laissez moi terminer ce voile full nèbre destiné au héros 
Laërte dès " que la Parque l' aura couché dans " le tombeau . Les lemmes grec- " ques s' indigneraient si je laissais " sans linceul cet homme de bien . " Nous l' écoutions et elle ourdissait pendant le jour ce voile funéraire qu' elle défaisait à la clarté des flambeaux . Durant trois années elle dissimula , mais une de ses suivantes , la quatrième année , nous aveitit et nous surprimes la rusée 
Pénélope défaisant le voile superbe . Renvoie donc ta mère et qu' elle désigne celui d' entre nous qu' elle agréera ; mais n' espère point avant cela nous voir reprendre le chemin de nos palais . / 
Télémaque lui répondit : / — 
Antinoos , ce n' est pas à moi de chasser de sa maison celle qui m' a enfanté ; quant à vous , s' il / vous semble juste de mettre au pillage ma demeure , j' en appellerai à 
Zeus dont la vengeance sera terrible . / Il dit et 
Zeus fit partir de la nue à son intention , deux aigles qui volèrent au-dessus de l' assemblée bruyante ; à cette vue , les 
Grecs furent saisis d' étonnement . 
Hali-therse , fils de 
Mastor , vieillard qui excellait à expliquer les présages dit : / — 
Ithaciens , et vous surtout , prétendants , un grand malheur vous menace . 
Ulysse est peut-être déjà près d' ici , préparant votre mort . Quand il partit pour 
Ilion , ne lui avais je pas prédit qu' il reviendrait seul dans sa patrie après vingt années d' absence . Ces choses s' accomplissent aujourd'hui . / 
Eurymaque , fils de 
Polybe , lui dit alors : / — Vieillard stupide , reste chez toi à prédire l' avenir à tes enfants et contempler le vol des oiseaux . 
Ulysse est bien mort ; plût aux dieux que tu eusses péri avec lui ; tu n' exciterais / / pas ainsi 
Télémaque dans l' espoir d' une récompense . Voici ce que je propose à 
Télémaque : Qu' il ordonne à sa mère de retourner chez 
Icarios et de choisir un époux , car aucun de nous ne renonce à sa main . Nous ne craignons personne , ni 
Télémaque grand parleur , ni toi , vieillard insensé , et nous consumerons sans remords les richesses d' 
Ulysse tant que la rusée 
Pénélope différera son mariage . / 
Télémaque lui répondit : / — 
Eurymaque et vous nobles prétendants , les dieux et les 
Grecs savent désormais ce qui en est . Donnez moi un vaisseau rapide et vingt compagnons , j' irai à 
Sparte et à 
Pylos m' informer de mon père ; s' il est vivant , j' attendrai un an encore ; s' il est mort , je reviendrai pour lui élever un tombeau et faire des funérailles dignes de lui , puis je donnerai un époux à ma mère . / Alors 
Mentor , le fidèle intendant de la maison d' 
Ulysse , se leva et prononça ces paroles : / — 
Ecoutez , 
Ithaciens . Puisque personne parmi vous ne se souvient du divin 
Ulysse et de sa douceur paternelle , ne craignez vous pas de mériter un roi cruel et injuste , pour demeurer tous ainsi lâches et sans voix , devant les exigences de ces quelques prétendants audacieux . / 
Léocrite , fils d' 
Evénor lui répondit : / — 
Mentor , ton esprit insolent se trouble ; tu crois exciter le peuple contre nous , mais 
Ulysse lui-même ne parviendrait pas à nous chasser de son palais . Pour vous , 
Ithaciens . séparez vous ; retournez à vos travaux , 
Mentor et 
Halitherse prépareront à loisir le départ de 
Télémaque . / Il dit . Les 
Grecs se dispersèrent et les prétendants retournèrent au palais du divin 
Ulysse . / 
Télémaque alors se dirigea vers le rivage pour invoquer 
Minerve aux yeux bleus . Après avoir purifié ses mains dans Fonde salée , il lui fit cette prière : / — Ecoute moi , ô déesse . Hier , tu / m' ordonnas de partir à la recherche de mon père , mais vois , aujourd'hui les prétendants insolents s' oppbsent à mon départ . / Alors 
Minerve , sous la figure de 
Mentor , s' approcha et lui adressa ces paroles rapides : / — 
Télémaque , méprise les manœuvres de ces prétendants imprudents qui ne voient pas la Parque noire déjà près d' eux . Ton départ ne sera pas différé ; je t' accompagnerai moi-même sur un vaisseau rapide . Va dans ton palais , prépare les provisions ; mets le vin dans des amphores et la farine dans des outres épaisses . Je réunirai des compagnons fidèles et nous lancerons un vaisseau creux sur la mer profonde . / Ainsi parla 
Minerve , et 
Télémaque retourna au palais le cœur agité . Là , les fiers prétendants dépouillaient des chèvres et flambaient des porcs . 
Antinoos , riant , vint à 
Télémaque , lui prit la main et dit : / — Harangueur altier , oublie ta colère et viens avec nous manger et / boire en attendant ton dépait pour la divine 
Pylos . / Mais 
Télémaque lui répondit : / — 
Antinoos , il ne m' est plus permis de me divertir avec vous ; vous avez dissipé mes biens , alors que j' étais enfant ; aujourd'hui , je m' instruis , ma volonté se développe , elle m' excite à partir , et puisque les 
Grecs m' ont refusé un vaisseau et des rameurs , je partirai comme simple passager . / Il dit et retira sa main . Dans le palais les prétendants préparaient leur festin ; tous riaient et tenaient des propos injurieux , l' un d' eux parlait ainsi : / — 
Télémaque médite notre perte . Il ramènera des auxiliaires de 
Pylos ou de 
Sparte . Peut-être aussi il a t il à 
Ephire chercher pour nous des poisons mortels . / Un autre disait encore : / — Qui sait s' il ne périra pas lui-même comme 
Ulysse r Nous partagerions alors ses biens . / Ils disaient ainsi , et 
Télémaque / descendit dans le vaste cellier où se trouvaient de l' or et de l' airain , de riches vêtements , de l' huile parfumée . On y voyait aussi contre la muraille des tonneaux contenant un vin vieux , doux breuvage sans mélange , digne des dieux . L' intendance 
Euryclée veillait à la porte . 
Télémaque lui dit : / — Bonne 
Euryclee . puise pour moi dans les amphores le vin le plus doux apiès celui que tu gardes pour le noble 
Ulysse . Remplis douze vases et prépare aussi vingt mesures de farine d' orge dans des outres bien fermées . Je vais à 
Sparte et à 
Pvlos chercher des nouvelles de mon père chéri . Toi seule connais mon projet ; rassemble ces provisions , je les prendrai ce soir quand ma mère reposera . / Niais la tendre 
Euryclée lui adressa en pleurant ces douces paroles : / — 
Cher' enfant , quel dessein est entré dans ton esprit . Pourquoi entreprendre ce voyage lointain , toi , si tendrement aimé . Reste au milieu des tiens , ne t' expose pas à mille maux sur la mer mouvante . / 
Télémaque lui répondit : / — Rassure toi . ce dessein m' a été inspiré par une déesse , mais ne le découvre point à ma mère avant onze ou douze jours , à moins qu' elle ne s' afflige de mon absence , ayant appris mon départ . / 
Euryclée alors jura par les dieux . / Cependant 
Minerve sous la figure de 
Télémaque parcourait la ville . A 
Noémon , fils de 
Phronios , elle demandait un vaisseau rapide , et rassemblait de robustes compagnons . Elle se rendit ensuite au palais d' 
Ulysse et répandit le divin sommeil sur les yeux des prétendants ; tandis qu' ils buvaient , leurs coupes s' alourdirent dans leurs mains ; ils se hâtèrent donc de regagner leurs demeures . Puis 
Minerve , sous les traits de 
Mentor dit au fils d' 
Ulysse : / — Allons . 
Télémaque , ne différons pas notre départ ; tes compagnons aux belles cnémides , n' attendent plus que ton arrivée . / Elle dit et marcha d' un pas rapide suivie de 
Télémaque . Ils trouvèrent / p.ès du vaisseau les rameurs à la longue chevelure . / 
Télémaque leur adressa ces mots : / — Venez , amis , chercher les provisions toutes préparées dans le palais de ma mère ; elle ignore notre dessein , une suivante seule en est instruite . / Les fidèles 
Achéens chargèrent dans le navire les provisions , délièrent les amarres et s' assirent sur les bancs des rameurs . 
Télémaque , debout à la poupe près de 
Minerve qui fit soufflerie zéphire puissant , excitait ses compagnons ; il fit hisser les voiles blanches et le navire glissa sur la vague bruyante . Puis ils dressèrent des cratères , les emplirent jusqu' au bord de vin doux et firent aux dieux immortels les libations sacrées . 
