Dès qu' on a vu l' 
Aurore à la main rougissante / | Et aux beaux doigts de rosé au ciel resplendissante , / Le cher fils d' 
Ulysse hors du lit s' est jeté / S' est vêtu , a pendu sen épée au côté . / Si tôt qu' il est sorti , ( son apparence belle / Était comme D' un Dieu ) les hérauts il appelle . / Et venus devers lui , leur fait commandement / D' aller , et convoquer au conseil vitement / Les 
Grégeois chevelus , qui vont en diligence . / Et à son mandement rendent obéissance . / Ils viennent à la foule , accourent vite ment . / Et dedans le palais entrent ensemble ment . / Chacun selon son rang s' était mis en fa place . / Quand on vit arriver l' 
Ulyssienne race . / Un épieu bien ferré en sa main il tenait / Se branlant bravement Seul il ne cheminait / Car deux dogues puissants venaient après leur maître . / Et vestes et légers . 
Pallas le fit paraître / Orné de Majesté Le peuple l' admit ait . / Au trône paternel monté le reverrait . / Des vieillards lui cédait la troupe vénérable / ( Et des vieux Seigneurs 
Grecs le sénat honorable . ) / Entre eux 
Ægiptius pour l' heure se trouvait / Plein de parler second , que la vieillesse avait / Là rendu tout courbé , maïs rempli de prudence . / De bon sens , et pourvu de grande expérience . / Le brave guerroyeur 
Antiphus son aîné / Compagnon d' 
Ulysse , s' était acheminé / En la guerre de 
Troye , en la plaine d' 
Ilie / Qui florissait alors en grand chevalerie . / 
Antiphus qui toujours combattit vaillamment ; / C' est lui que le 
Cyclope tua cruellement , / Et de lui le dernier dans son antre effroyable / Le barbare dresse un repas abominable . / Il eut encore trois fils . Entre les poursuivants / Était 
Eurynomus ses deux autres suivants / De leur père le train , semblables en leur vie / Imitaient son honneur , et n' avaient autre envie . / ( Car il avait vécu en réputation . ) / Et oubli n' avait pas éteint l' affection / Qu' il portait à son Prince , ainsi regrettait sans feinte / L' absence d' 
Ulysse d' une éternelle plainte . / Il commença , ses yeux de larmes dégoûtant , / Oyez seigneurs d' 
Ithaque , il y a fort longtemps / Qu' on avait fait aucune assemblée de ville / Pour voir et consulter des affaires de l' île . / même depuis qu' on vit 
Ulysse s' en aller . / Qui donc ainsi nous fait si soudain appeler . / Quel en est le sujet . Est ce par le message / Ou des vieux , ou de ceux qui sont en plus vieil âge / Est ce que quelqu'un d' eux ait su , ait entendu / Qu' un vaisseau d' ennemis sait ici descendu . / S' il l' asu le premier qu' il vienne . ou qu' il s' explique / S' il veut mettre en avant quelque affaire publique . / Quel qu' il soit . Il me semble homme de probité . / Et prie , que cela qu' il aura projeté / En son entendement , 
Jupiter en autorise , / Et conduise à bonheur toute son entreprise . / 
Telemachus ayant à sa louange ouï / Un tel propos , en font son cœur tout réjoui , / Il ne demeura plus assis , bouillant d' ennui / De parler en public en telle compagnie . / Il se tint donc debout . et soudain 
Pisénor / Héraut sage et discret , lui tendit sceptre d' or / Et lui met en la main , Lors tournant le visage / Vers le vieillard , il dit . Vieillard prudent et sage / Celui là que tu dis n' est pas fort loin d' ici , / Tu le verras , C' est moi que touche ce souci . / Je n' ai point vu venté de vaisseaux de corsaires , / Je ne parlerai point des publiques affaires . / Mais en particulier un dommage primé . / Un malheur domestique est sur moi arrivé . / Un double ennui m' accable , ayant trop misérable / Mon cher père perdu , dont le sceptre honorable / Vous gouvernait si bien , homme plein de douceur , / Insigne en probité . Puis un autre malheur / Qui sape cet état , qui le mine et le perce , / Qui perd cette maison , la met à la renverse , / Ruine ses moyens les plus beaux et meilleurs ; / Nombre de poursuivants , enfants de ces seigneurs / Que vous voyez ici , d' honneur et de courage . / Veulent outre son gré ma mère en mariage . / Ils ne veulent aller à 
Sparte , en la maison / D' 
Icarus , l' amener à la fin à raison / De lui donner un dot , et prendre au préalable / Celui qui lui sera de tous plus agréable . / Pour en faire son gendre . Et ce pendant ils sont / Toujours en ma maison , où sans respect ils font / Dix mille indignités , ils mangent , ils ravagent , / Tuent brebis , moutons , tous nos troupeaux saccagent . / Et dedans la maison du vaillant 
Ulysse / En magnifique train commettent mille excès . / Ils boivent tous nos vins , les fûts , les percent , / ( Et parmi la maison les gâtent et renversent , ) / Et je n' ai près de moi personne assez puissant / Qui voie de céans cette peste chassent . / Tel que fit autrefois mon magnanime père / Mais mes débiles mains ne le peuvent pas faire „ / Si nous l' entreprenons par les armes , hélas / A ce fait nous défaut et la force et le bras . / Et nous ne sommes pas encore , grands gendarmes . / Enfin si nous avions un peu d' adresse aux armes / Conjointe avec la force , là , nous essayerions / De repousser l' injure , et nous nous défendrions , / Car on commet ici un cas intolérable . / Et du grand 
Ulysse la maison honorable / Certes on la traite ici par trop indignement , / Elle est par ces excès perdue entièrement . / Las soyez en enfin émus en vos courages , / Ayez quelque respect aux proches voisinages / Sur tout craignez les Dieux , qu' enfin trop irrités / Ils renvoient la peine à vos méchancetés / Or , par le haut-tonnant qui sur l' 
Olympe habite / Et par 
Thémis encore qui assemble et excite / Le conseil des humains , ou leur donne congé , / Abstenez vous amis , et me laissez rongé / De douleur et de mal . et si jamais 
Ulysse / Mon père , homme de bien , a fait quelque injustice / Aux magnanimes 
Grecs , faites m' en repentir . / Vengez vous en sur moi . faites en ressentir / Ceux ici contre moi , il me serait sans doute / Meilleur , que de manger mon bien , ma maison toute . / Mais si vous perdez tout , possible qu' à son tour / La vengeance pour moi en en fera quelque jour . / Je redemanderai mes facultés perdues . / Et crierai , jusqu' à tant qu' elles me soient rendues / Par toute la cité . Car de me contrister . / De m' affliger ainsi , de me persécuter / C' est grand'folie à vous , en vain votre pensée / Rend mon âme d' ennuis , et de maux oppressée . / Il finit indigné . puis son sceptre jeta / En terre . et son visage en larmes dégoutta . / Chacun en eut pitié , le peuple en son essence / Fut grandement ému . mais on faisait silence . / Et personne n' osa répondre seulement / A ce qu' il avait dit parlant si bravement . / Le seul 
Antinous ( de colère et de rage . ) / Grand orateur , dit il , indompté de courage . / Comme tu parles haut , et jettes dessus nous / Le blâme et le venin du feu de ton courroux . / La faute de ceci , ce mal , cette misère / Ne doit tomber sur nous , mais plutôt sur ta mère . / Dont nous vont décevant les feintes actions . / Et qui nous va tissant cent mille fictions . / Voici le troisième an , ( que Titan de son coche / A ramené sur nous , ) et le quatrième approche , / Qu' elle nous nourrit tous d' un vain espoir , paissant / Notre âme d' un amour qu' elle vient accroissant . / Car elle nous projet , nous envoie messages . / Pour nous faire espérer , ( enflamme nos courages ) / Et à chacun de nous promet tacitement . / Mais en son cœur secret elle pense autrement . / Feint des retardements , invente des excuses . / Et nous ourdit sans fin la toile de ses ruses . / Elle a donc commencé sur son métier gentil / Dedans sa chambre à part un ouvrage subtil , / Et nous a dit ainsi . Amis , pour assurance / Puis qu' 
Ulysse est mort , vivez en espérance , / Soutenez pâtissez , et me pressez toujours . / Tant que j' aurai mis , ( sera dans peu de jours , ) / Ces funèbres linceuls au bon homme 
Laërte . / Cette œuvre demeurerait , et ce serait grand perte . / De peur que si la Parque au ciseau bien tranchant / L' envoyait au sépulcre , on ne fût reprochant / À moi , qui entendrais quelqu'une des 
Grégeoises / Du peuple médisent me susciter des noises . / Si 
Laërtes était couché dans le cercueil / Sans le riche ornement d' un funèbre linceul , / Vu qu' il a tant de biens , un si grand labourage . / Un domaine si riche , un si bel héritage . / A ces propos tant doux notre cœur a cédé . / Il a fort aisément été persuadé . / Or de jour pour le vrai avançait son ouvrage , / Mais elle en défaisait toute nuit davantage . / Durant trois ans entiers sa ruse nous trompa , / Et jusques au quatrième elle nous attrapa / Mais une qui savait toute son entreprise / Nous en vint avertir . Puis elle fut surprise / Sur le fait , défaisant son ouvrage gentil . / Et plus ne lui servit son esprit tant subtil . / Car il lui a fallu en fin en dépit d' elle / Achever le tissu de cette toile belle , / Et l' aller jusqu' au bout par contrainte suivant . / Mais vois , ce que chacun amoureux poursuivant / Te dit , à celle fin que ton cœur ne l' ignore . / Le sachent tous les 
Grecs et l' entendent encore / Malgré ton ordonnance et ta belle oraison , / Renvoie , et au plus tôt , ta mère en sa maison , / Conseille lui d' en prendre un le plus convenable / D' entre nous pour mari , et à elle agréable / Et à son père aussi Si par ses tours secrets / Elle pensait toujours berner ainsi les 
Grecs , / ( Elle se trompe fort , ) bien qu' elle soit très sage / Qu' elle pratique bien en son rusé courage / Ce dont lui a fait don 
Pallas abondamment . / Ses ouvrages tissant industrieuse ment . / Quelle ait l' esprit posé , plus subtil en finesse / N' en eurent jadis les Princesses de 
Grèce , / Reines aux beaux cheveux . comme fut 
Alcméné . / Et 
Tyro , et encore la blonde 
Mycènes , / Dont nulle ne sut onc art ne finesse telle / Que le sait aujourd'hui 
Pénélope la belle , / Elle verra pourtant que sa subtilité / N' aura comme elle croit grandement profité , / Car en est un point conclu contre elle , 
Telemaque , / Nous ne sortirons point hors du château d' 
Ithaque , / ( Qui fut à son mari , ) mais nous consumerons / Tous les biens de céans , nous tuerons , mangerons / Tout le bétail d' ici , tant et tant que trompée / Notre attente sera par ta 
Penelope ; / Qu' elle continuera sa résolution . / Que pour certain les Dieux pour ton affliction / Ont mise dans son cœur , et pour ta grande oppresse / Ont ainsi son esprit traversé de finesse . / Elle s' acquiert par là grand bruit , grande clarté , / De renom , mais à toi grande calamité , / Ruines , détriments , pertes continuelles . / Nous ne verrons donc point nos maisons paternelles , / Nos affaires n' aurons plus pressés et meilleurs . / Ne bougerons d' ici et n' irons point ailleurs . / Qu' elle ne se résolve à choisir , et à prendre / L' un de nous pour mari , qu' elle ne veuille attendre / A se remarier . Donc 
Telemaque . / Il ne me serait pas séant , 
Antinous , / De chasser de céans , d' envoyer malgré elle / Celle qui m' engendra , de faire sortir celle / Qui m' a fait et nourri . Car mon pere 
Ulysse , / Soit qu' il soit déjà péri D' un désastreux décès . / Soit qu' il respire encore cet air frais et humide / En quelque coin du monde , a pris de l' 
Oebalide / 
Icarus , de grands biens , lesquels , ô dur ennui / Il lui faut rendre tous , en renvoyant chez lui / 
Penelopé , ma mère . Et puis , si mon cher père / Vit encore , en aura maris son tres amère . / Et rien m' en fera pâtir . Comme feront les Dieux , / Si tant est que ma mère en partant de ces lieux / Invoque dessus moi 
Erynnis l' infernale . / Et ses sœurs les fureurs qui font en l' enfer pâle . / Que je n' encoure encore la malédiction . / Et la haine du monde , et de la nation . / Votre opinion donc , tant que j' aurai de vie , / O 
Achéens , par moi ne sera point suivie , / ainsi j' en fais peu de conte ; encore que vous tous / En soyez indignez , en entriez en courroux . / Mais plutôt délogez messieurs les vénérables . / Cherchez autres festins , allez à d' autres tables , / Mangez vos revenus et de nuit et de jour , / Et vous revisitez l' un l' autre tour à tour . / Mais s' il vous est meilleur de consumer sans cesse / Impunément D' un seul le bien et la richesse , / Mangez . Mais aux grands Dieux mes cris j' irai levant , / J' irai de mes clameurs les hauts Dieux poursuivant / Dieux dont ferme est sans fin la vie et la demeure , / Je les invoquerai tous les jours à toute heure . / Si jamais 
Jupiter à vos méchancetés / Venait rétribuer les guerdons mérités , / Qu' impunément aussi D' un châtiment extrême / Là vous périssiez bientôt dans cette maison même / A peine avait il dit , que 
Jupiter transmet / Deux grands aigles volants du plus haut du sommet / D' un mont proche de là , qui d' ailes étendues / Battaient d' un vol égal les vents dedans les nués , / L' un contre l' autre joint . puis approchants du lieu / Où l' assemblée était , et fondant au milieu / Du peuple là séant , se prirent à combattre / Donnant l' un contre l' autre , et des ailes se battre . / Ils désignaient un mal plus grand que tout cela . / Car regardant hagards , de ceux qui étaient là / Les têtes , ( en faisant pardessus eux les ronds ) / Vinrent à déchirer et leurs cols et leur joues . / Puis à la droite main volèrent à la fois / Par-dessus les maisons et pardessus les toits . / Chacun des assistants admire et considère . / Le vol de ces oiseaux , et ce qu' ils doivent faire / Les tenait en suspens . quand le fils de 
Mastor / 
Halitherses , prudent d' âge et d' usage encore , / ( Qui sur ses compagnons avait en sa notice , / Savait et devinait , tout cela que l' 
Auspice / Pouvait conjecturer des oiseaux devisant / Ou des fatalités le futur prédisant , ) / S' élevant dit ainsi . oyez , je vous supplie , / Vous citoyens d' 
Ithaque , et sur tous je vous prie / Poursuivants , écoutez . Ces prodiges puissants / Vous vont ils un grand malheur et danger menaçant . / Soyez sûr , qu' 
Ulysse ne tardera plus guère / A revoir ses amis ( et son 
Ithaque chère ) / Il est en quelque lieu bien pres de son pays . / Fort proche est son retour . ( Il vient rendre ébahis / Force gens , ) il est pres , il vient , et sa mainforte / A messieurs les amants mal et malheur apporte . / Et à d' autres encore . Nous donc qui habitons / Dans la fameuse 
Ithaque , ( et qui la fréquentons , ) / Avisons de cesser en fin tout ce désordre . / Considérons comment nous y pourrons mettre ordre . / Que ceux ci mettent fin aussi à ce malheur . / Car le plutôt pour eux leur sera le meilleur . / Je ne suis ignorant , ni sans expérience / De ce qui doit venir , je parle en assurance . / Et je crois fermement que tout soit accompli . / Je m' en souviens fort bien , et n' ai mis en oubli / Ce que je lui prédis , ( d' une bouche sacrée ) / Paravant que sa nef fût encore dés ancrée , / Qu' il eut laissé la terre , et que les 
Grecs en mer / Eussent mis les vaisseaux pour 
Troye consumer . / Qu' il souffrirait beaucoup sur la mer animée . / Que ses amis perdus , et sa flotte abîmée / Il reviendrait tout seul méconnu , sur les champs / De sa patrie , au bout du terme de vingt ans . / Et voici de son point la chose presque approche . / Auquel 
Eurymachus usa de ce reproche . / Vieillard ( tout courbé d' ans , insensé , sans raison ) / Chante cela sur toi , tes enfants , ta maison . / Va t' en vite d' ici , que quelque grand ruine / N' arrive dessus toi . Ce que je te devine / Meilleur devin que toi . Certes beaucoup d' oiseaux / Au-dessous du 
Soleil exercent leurs cerceaux , / Et tous ne montrent pas ce qui est véritable , / ( ni des Dieux tout puissants la pensées indomptable . ) / Quant au reste , 
Ulysse est mort bien loin d' ici / ( En la guerre , aux combats . ) Le fusses tu aussi . / Et des oiseaux du 
Ciel comme lui la pâture , ) / Tu ne me viendras pas chanter mal aventure / Devin malencontreux , et brûlant de courroux / Tu n' inciterais pas 
Télémaque sur nous , / Espérant dons de lui et quelque récompense / Mais je te dis aussi , et prends en assurance . / Si tu persistes plus d' émouvoir , d' inciter / Ce jeune Prince ici , de le plus exhorter / Par tes mots ennuyeux , et si plus tu abuses , / Aiguillonnant son cœur , de tes fraudes et ruses / Dont tu te sens si fort , ô faux vieillard pipeur . / Et d' ancienneté rusé fin et trompeur . / Pour faire que tant plus il hausse son courage , / L' enfle de vanité , l' élève davantage . / Tu le feras tomber en un plus grand malheur / Et ne parferas point ce que pense ton cœur . / Et le mal même , dont les autres tu menaces , / Le même châtiment que malin tu leur brasses / Tombera dessus toi de par les amoureux . / En porteras la peine en ton cœur douloureux . / Mais je conseillerai 
Telemachus de prendre / Sa mère en bonne humeur , la faire condescendre / De retourner bientôt chez son père puissant , / Afin qu' il la marie , et la soit fournissant / De ce qu' il faut donner à une honnête fille / De si riche maison , et de si grand famille . / Et je ne pense pas que jamais autrement / Les 
Grégeois mettent fin de poursuivre âprement / De ces noces l' effet . Nous n' avons point affaire / De tant d' oracles vains auxquels tu te veux plaire , / O futile imposteur , nous ne nous soucions / Du vol de tes oiseaux , ni de tes fictions , / Vieux courbé , que D' un cœur aussi plein de mensonges / Comme de mauvaiseté , sot rêveur tu nous songes / D' éloquence tonnant , n' ayant rien remporté / Qu' ennui et haine , dus à ta méchanceté . / Nous ne craignons ici ni sceptre ni empire / Qui qu' en veille parler , nous n' en ferons que rire , / Nous rien avons souci , moins de ce grand parleur / De ce fils d' 
Ulysse avons nous de frayeur . / Que tout soit dévoré , ce reg ne lamentable / S' en aille renversé , n' attends rien d' équitable / Tant que 
Penelopé par tant et tant de fois / Remet son mariage , et trompe les 
Grégeois , / Nous demeurons ici à tous les jours attendre . / Et pour sa grand vertu ne ferons que con tendre . / A d' autre n' irons point , dont séante serait / L' amour et la poursuite à qui l' entreprendrait . / 
Telemachus adonc , plein de sages paroles . / 
Eurymachus , et vous prie de ces amours folles . / Je ne vous prierai plus , et plus dorénavant / Soumis ne vous irai pressant et poursuivant . / Mais j' en prends tous les 
Grecs et la puissance grande / Des hauts Dieux à témoins . Au moins je vous demande / Une bonne frégate , et vingt bons compagnons / Qui fassent bien sur mer aller les avirons , / Qui me fassent chemin sur les glissantes ondes . / Qui n' entrouvrent des eaux les plissures profondes , / Qui viennent avec moi jusqu' en 
Lacedœmon / Ou à 
Pyle aréneuse à l' excellent renom , / Pour aller rechercher nouvelles de mon père / Absent si longuement . ( Et si comme j' espère / J' y parviens sûrement ) peut-être il se fera / Que quelqu'un des vivants nouvelles m' en dira . / Peut-être j' en aurai de Dieu la renommée / Par qui gloire et louange aux hommes est semée . / Que si j' apprends qu' il vive encore au doux jour , / Qu' il soit au monde encore , et j' ai de son retour / Quelque espoir assuré . j' ai mis en ma pensée / D' attendre qu' une année entière soit passée . / Confit en amertume , en deuil et en souci . / Autant qu' on peut penser . Mais si j' entends aussi / Qu' 
Ulysse ne soit plus au monde ( et que ses ombre / Errent là bas , parmi les divinités sombres ) / Je m en retournerai , bien qu' en adversité . / Au pays gracieux de ma nativité . / Et lui ferai bâtir un sépulcre honorable , / Rendrai à son tombeau un honneur convenable , / Ainsi qu' il est décent , ma mère marierai , / ( Et en un stable état je la colloquerai . ) / Il fit fin , et après se rassit en sa place . / Lors 
Mentor , que l' amour étroitement enlace / A l' absent 
Ulysse , et qui semblablement / Fut aimé d' 
Ulysse affectueusement , / ( Auquel , comme il partit pour faire son voyage . / Et jetait hors ses nefs du paternel rivage . / Il avait par exprès le soin , l' autorité / De son reg ne et son train fidèlement transporté , / Commandant de lui rendre entière obéissance . / Et que chacun fît joug dessous son ordonnance , ) / Dit ainsi ; Oyez moi citoyens 
Ithaquois , / Et soyez attentifs aux discours de ma voix . / Que nul Roi ne sait plus ni bénin ni placable . / Ne porte plus en lui un courage amiable . / Ne sait plus débonnaire , et ne fasse aucun bien . / Mais soit inaccessible , et ne refaire rien / Que toute cruauté , qu' il s' adonne à tout vice , / Qu' il ne reg ne jamais qu' avec toute injustice . / Et fasse mille maux . Le souvenir , bons Dieux , / D' 
Ulysse est bien perdu , et comme gracieux / Il a su commander jadis sur cette place . / Comme il a gouverné toute une populace . / Avec grande douceur , et comme entièrement / Tel qu' un pere , en son reg ne il s' est montré clément . / Je ne me fâche point quand je vois cette bande / De superbes amants , qui dévore et gourmande / La maison d' 
Ulysse , croyant qu' il périra / S' il ne l' est , et de 
Troye onc ne retournera . / C' est pourquoi s' égayant tant en leurs arrogances / Ils font à leur malheur toutes ces insolences . / Trop bien contre le peuple , indigné justement . / Je brûle de colère . A quoi si longuement / Cette muette peur . Pourquoi dessous silence , / Citoyens souffrez vous une telle insolence . / Pourquoi à les reprendre êtes vous négligents . / Et pourquoi quand ils sont surtout si peu de gens . / Vous plusieurs , et armez , ô lâche populace . / Ne venez vous au moins réprimer leur audace . / Alors 
Leocritus qui fut fils d' 
Evenor , / Tu parles donc ainsi , o bavard de 
Mentor , / Et fol d' entendement ; Ainsi donc tu opines , / Ou que nous désistions , ( ou qu' on nous extermine . ) / Il sera difficile à toi , à tes mutins / D' empêcher tant de gens de faire leurs festins . / Et de les en chasser . Non quand l' 
Ithaquois même / 
Ulysse y viendrait , bien que de force extrême , / S' il avait rencontré les amants généreux / Buvant dans sa maison ses vins plus doucereux . / Et s' il avait pensé de les chasser de force / Dehors de sa maison , son audace , sa force / Ne lui serviraient guère . Et sa femme en son cœur / Ne jouirait long temps du bien de ce bonheur / Qu' elle souhaite tant . Car la mort toute sûre / Le trouverait céans , si seul en la mal heure / Il en attaquait tant . Et nous voulait troubler , / C' est donc mal à propos que tu en veux parler . / Mais vous peuple chacun retourne à son ouvrage . / Et quant à celui ci , que 
Mentor encourage / Avec 
Halitherses au chemin qu' il a mis / En son entendement , car ils sont ses amis / Paternels de tout temps . Or certes 
Telemaque / Se tenant à recoi aura dedans 
Ithaque / Messagers de son pere , et son retour saura . / Mais jamais ce chemin ne parachèvera . / Ayant de la façon parachevé de dire , / Le peuple il licencie , et chacun se retire . / La troupe des amants au château demeura . / Et 
Telemachus seul devers la mer tira . / Là s' arrosant les mains de l' onde marinière / Il fit de grand ardeur à 
Pallas sa prière . / Toi Dieu qui voulus bien me venir visiter / Hier en ma maison , veuille moi écouter . / Et qui me commandas de me mettre sur l' onde . / Pour chercher d' 
Ulysse errant par tout le monde / Nouvelles quelque part . Les 
Grecs entièrement / A ce voyage mien donnent empêchement . / Et principalement des gens pleins d' insolence / Qui pourchassent ma mere , et me font violence . / Comme il disait ainsi . 
Pallas qui emprunta / De 
Mentor le parler et l' œil , se présenta / Sur le lieu même à lui , et lui dit . Fils d' 
Ulysse , / Si tu peux faire tant que dedans toi fleurisse / La vertu de ton pere , et te montres pareil / Qu' il était à la main et prudent au conseil , / Tu ne seras jamais ni lâche de courage , / Ni d' esprit étourdi ; et si ce tien voyage / A souhait te viendra . Mais aussi si tu n' es / Et de 
Penelopé et du fort 
Ulysse / Le germe vigoureux , et leurs côtes puissantes / Ne t' ont point engendré . C' est en vain que tu tentes / Entreprise si haute , et si je ne crois point / Que la puisses conduire à favorable point . / Car certes peu de fils ressemblent à leur père / En vertu , fort souvent ils naissent dégénérés / Et pires , mais meilleurs on les voit rarement . / Mais puis que tu te portes , et bien et dignement / Successeur de ton pere , et ta pensée émue / N' est point d' aucune doute , ainsi d' âme résolue / Tu oses entreprendre , et je ne te vois pas / Abject en ta pensée et d' un courage bas ; / Au contraire , pourvu de vertu , de prudence / Telle que l' eut ton pere . Héros plein d' excellence . / Je me tiens assuré qu' emporteras le prix / Du vertueux exploit que tu as entrepris . / Donc ( généreux enfant , ) dédaigne les paroles / De ces beaux poursuivants et leurs vanités folles . / Ils sont privés d' esprit , forclos d' entendement , / Aveugles en prudence , et lourds entièrement . / Ils n' aperçoivent pas leur ruine imminente . / Ils ne voient leur mort prochainement venante . / Leur vie est à la fin , leur mort hâtive vient , / Et en un jour l' épée à la gorge les tient , / Or crois que tu n' auras faute de compagnie , / Moi qui te viens fournir d' une nef bien garnie , / Moi qui fus par ton père au reg ne associé / Te suivrai compagnon de peine et d' amitié . / Sus donc , retourne t' en et parmi eux te jette . / Mais fais provision sagement en cachette / De vivres , pain et vin , qui rappellent au cœur / Et aux moelles des os la force et la vigueur . / Mets le tout dans des peaux , ( et le porte au navire ) / Moi-même je m' en vais d' entre ce peuple élire / Des compagnons pourvus de bonne volonté . / J' ai des vaisseaux au port en grande quantité / Et de vieux et de neufs . le meilleur je veux prendre . / L' armer , et tout soudain dessus la mer nous rendre . / Au jeune Prince ainsi la Déesse parla . / Soudain qu' il eut ouï sa voix , il s' en alla / Droit au château , l' esprit plein de grande pensée . / Où il vit des amants la jeunesse insensée / Poursuivre leur désordre , assommer les Taureaux , / Les Chèvres écorcher , et brûler les pourceaux . / 
Antinous lui vint au-devant , le visage / Riant , et en embrassant il lui tint ce langage . / Lui touchant en la main . Superbe harangueur / 
Télémaque , et en cor invincible de cœur . / Tu ne dois plus avoir tant à cœur cet affaire , / Modère à la fin toute cette colère . / Je te conseille aussi de ne plus disputer / De parole , et d' effet ne plus tant résister , / Plutôt fais bonne chère , et nous tient bonne table . / Traite toi de bon vivre et de vin délectable . / Ainsi qu' auparavant . Les 
Grégeois , et me crois , / Feront ta volonté , assure t' en sur moi . / Ils te feront fournir de gens et de navire / Pour te mettre sur mer , afin de te conduire / A 
Pyle vers 
Nestor , pour voir si tu auras / Nouvelles d' 
Ulysse , et si le trouveras . / Au quel le prudent fils d' 
Ulysse Prince sage ; / Vous êtes trop fâcheux pour vivre davantage / Parmi vous , lui dit il , j' en ai trop , ô buveurs , / Jusqu' ici supporté , j' ai trop , plaisants causeurs , / Craintif patienté . je n' ai que trop encore / Regardé ma ruine , et comme on me dévore . / Sera ce point tantôt assez d' avoir mangé , / Sera ce point tantôt assez avoir rongé un enfant . / Je le fus enfant , mais le mûr âge / Me rend maintenant homme . et j' ai le conseil sage ; / Et l' avis des âgés . J' apprends les fréquentant / La vertu , comme il faut que j' aille supportant / La rude adversité , lors en la belle flamme / De la forte vertu , mon courage s' enflamme / Contre mes ennemis , et ceux qui m' ont fait tort . / Et pour bâtir plutôt l' arrêt de votre mort . / Pour me rendre tant plus votre perte facile . / Soit que j' aille trouver le vieux 
Nestor à 
Pyle , / Soit que je sois ici , j' y emploierai le tout . / Et n' entreprendrai rien dont je ne vienne à bout . / Et je prendrai plutôt un navire à louage / ( Car je ne suis encore expert au navigage ) / Pour selon votre avis aller commodément . / Il dit , et retira sa main facilement / Qu' 
Antinous tenait . Mais comme à l' ordinaire , / Les poursuivants céans ne laissent pas de faire / Et festins et banquets , chacun d' eux attaquant / 
Télémaque de mots offensifs et piquants . / Car ils lui voulaient mal , et d' envie notoire / Malins ils médisaient haut et clair de sa gloire . / Comme fit l' un d' entre eux à table ainsi parlant . / Hélas , 
Telemachus , nous brasse violent , / Quelque bien grand malheur , ou la mort effroyable / Car à 
Pyle il s' en va , qui est ceinte de sable . / Ou vers 
Sparte , chercher gens , armes et secours / Pour nous faire finir dans peu de temps nos jours . / Puis que si résolu il va prendre navire . / Peut-être aussi veut il donner jusqu' en 
Ephyre / Terroir fertile et gras , afin d' en rapporter / Quelque mortel poison , et le nous présenter / Mêlé dans notre vivre , ou dans notre breuvage / Pour nous faire mourir de douleur et de rage ; / Puis un autre ajouta . Que si sorti du port / Il était agité de vent contraire et fort , / 
Etait poussé en mer , cour ait tant de fortune / Comme a fait 
Ulysse sur l' onde de 
Neptune . / Qu' il pérît à la fin . il nous donner ait bien / De la peine et du mal , nous laissant tant de bien . / Nous les partagerions ces richesses si belles . / Et ces possessions et rentes paternelles / Nous les séparerions , et les mettrions à part . / Et de ses portions chacun aurait sa part . / Mais à sa mère alors tant belle et tant aimable , / Et à celui aussi qu' elle aurait agréable . / En qui elle aurait mis son cœur et son amour , / Nous laisserions la maison et ce plaisant séjour . / Voilà comme ils passaient le temps . et 
Telemaque / Entre dans l' arsenac du sage Roi d' 
Ithaque , / Proche des hautes tours du palais orgueilleux . / Là , d' or , d' argent étaient des monceaux merveilleux , / Riches accoutrements ès armoires serran tes . / Grandes provisions d' huiles bien odorantes ; / Et de l' autre côté les tonneaux arrangés / Étaient d' excellent vins , et remplis et chargés . / Si le maître venait après tant de souffrance , / Pour le moins qu' il y prît quelque réjouissance . / Ce lieu a doubles clefs fermait bien sûrement , / Et la chaste 
Euryclee avait entièrement / La charge de cela nuit et jour , elle fille / D' 
Opis 
Pesonoride , et fidèle et habile . / 
Telemachus l' appelle , et lui dit . Tire moi / Icy du meilleur vin après celui du Roy , / Et qu' on garde pour lui s' il retourne de 
Troye / Sans être de la mort et des Parques la proie . / Remplis m' en douze muids , cous moi bien en après / Dans de bons sacs de peaux , des bons fruits de 
Ceres . / Force blanche farine , étreinte sous la meule . / Et fais en vingt pichets Saches le toute seule , / Et m' apprête bien tout . Car dès qu' il fera nuit / Et que ma mère ira se coucher en son lit / Je viendrai tout querir . Car je vais en personne / A 
Pyle la sableuse . Et à 
Lacedemone / M' enquérir de mon pere . Et voir si j' en pourrai / Des nouvelles avoir quelque part que j' irai . / Il dit et la nourrice en pleurs toute perdue / Criant , cette réponse à son fils a rendue . / Cher enfant , d' où te vient au cœur un tel avis . / Las . où veux tu aller . Et par tant de pays / Aux dangers t' exposer en peine si extrême . / Toi fils seul , et que tant on chérit et on aime . / 
Ulysse loin d' ici en pais inconnu / Hors de son doux pays est de mort retenu . / Et ces fiers enragés sur cette confiance / Brasseront contre toi trahison et nuisance / Pour te faire mourir ( tant ils sont malheureux ) / Et ces biens que voici partageront entre eux . / Change donc d' avis , mon enfant , et demeure / Ici entre les tiens en repos en bonne heure . / Laisse ton entreprise , et ne te commets point / Aux dangers de la mer . Elle dit en ce point . / Et 
Telemachus répond . Ma nourrice fidèle / Ceci ne se fait point sans qu' un grand / Dieu s' en mêle . Jure moi seulement que tu n' avertiras / De ce départ ma mere , et point ne lui diras / Jusqu' à tant que l' 
Aurore au carrosse de roses / En terre ait deux fois fix marinées écloses . / Et que Titan passé n' ait fourni justement / Ou onze ou douze jours . N' en dis rien mêmement / Quelle n' ait aperçu mon absence elle-même , / Et que l' amitié grande et le regret extrême / Ne la fasse gémir , si qu' ainsi gémissant / Elle n' aille pas trop sa beauté flétrissant . / La vieille lui jura prise de ses prières / Le grand serment des Dieux et leurs sacrés mystères / Puis remplit les vaisseaux et les sacs bien cousus / Et de bonne farine et de friant 
Bacchus , / Et descendant en bas le prudent fils d' 
Ulysse / Entre les poursuivants tout doucement se glisse . / 
Pallas cependant comme elle eut emprunté / Du gentil 
Telemaque la taille et la beauté . / Court parmi la cité , commande de voix forte / Que si tôt que 
Vesper aura fermé la porte / Du 
Ciel , les compagnons se rendent diligents / Au port dans le navire avecques tous leurs gens . / Et qu' ils l' attendent là . Il demande à 
Phronie / Le fils de 
Nëemon une nef bien fournie . / Des plus vit es sur tout , lequel lui présenta / ( Tant son parler courtois doucement le flatta ) / Tandis Titan voulant visiter l' autre monde / Pour revoir le Levant , se plongea dedans l' onde . / Et des ombres l' épais par tout se répandit / Son vaisseau dans la mer lors elle descendit , / L' apprêta bellement ; les compagnons assemble . / Les armes accommode , et tout le reste ensemble / Qu' il faut avoir sur mer . Ils viennent vastement . / Et elle les exhorte à ramer galamment . / Puis s' encourt au château , et jette sur la teste / Des buveurs poursuivants une eau qui les arrête / D' envie de dormir . Ils errent chancelants , / Ont la tête pétante , ( et les genoux branlant / De sommeil et de vin . Toute la maison roue / Pensent ils , sous ( leurs pieds , ) car elle leur secoue / Les verres hors des mains , et les envoie au lit . / Et puis allant trouver 
Telemachus , lui dit , / Toute à 
Mentor semblable . Alerte 
Télémaque , / On n' attend plus que toi , sus vite hors d' 
Ithaque , / Donnons la voile au vent , et volons sur la mer . / Il n' est plus de besoin ici de consumer / Le temps en grands propos , chassons toute paresse / Elle se met devant , et il suit la Déesse / Pas à pas , et soudain qu' ils furent arrivés / Ils ont les compagnons sur le vaisseau trouvés , / Auxquels 
Telemachus à dire ainsi commence . . Sus vit es compagnons , allons en diligence / Querir ce qu' il nous faut là-haut dans ce château . / Pain et vin , et mettons le tout dans le bateau , / Paravant que quelqu'un l' aille dire à ma mere . / Personne n' en sait rien que ma nourrice chère , / ( Mais elle m' est fidèle . ) Il chemine devant / Ayant ainsi parlé , et eux le vont suivant . / Chargent le tout sans bruit . portent en diligence / Au bateau . cela fait 
Télémaque s' avance / Et se jette dedans 
Pallas le suit soudain , / Se met auprès , et prend le gouvernail en main . / Les autres par la nef se mettent en besogne . / Le cordage défont , la terre les éloigne , / Et 
Neptune les prend . 
Pallas leur donne à dos / Un 
Zephir favorable , et le vent à propos . / Armes et avirons les uns les autres prennent . / D' autres lèvent le voile et oblique le tiennent / Pour mieux prendre le vent . Mais tout en premier lieu / Ils haussent le grand mât , le posent au milieu / Du vaisseau , l' assurant avec force cordage . / Puis ils ouvrent le voile , et 
Zephire fait rage / De l' emplir de son souffle . alors à l' entour d' eux / Sonne le flot rougeâtre au battement hideux . / Et le vaisseau gaillard poussé de mains rameuses / Fend et coupe léger les ondes écumeuses . / Ils vont après de vin les tasses remplissant . / Pour sainte effusion aux grands Dieux les versant , / Surtout à toi 
Pallas , qui d' eux as soin et cure . / Elle tient le timon , et tant que la nuit dure / Les guide en leur chemin , et du vert element / Les routes sans hasard leur ouvre sûrement . / Tant que du vieux 
Tithon la femme claire et belle / Le jour et la lumière au monde renouvelle . 
