L' 
Aurore aux doigts de roses commençait à peine à paraître , quand le fils d' 
Ulysse s' élança de son lit après avoir passé ses vêtements ; il mit sur ses épaules un baudrier d' où pendait une riche épée , couvrit ses beaux pieds de riches brodequins , et sortit de sa chambre semblable à un dieu . Sans perdre un moment , il donne ordre à ses hérauts d' appeler les 
Grecs à une assemblée ; les hérauts obéissent , et aussitôt les 
Grecs s' assemblent . Dès qu' ils sont arrivés et qu' ils ont pris leurs places , 
Télémaque se rend au milieu d' eux , tenant au lieu de sceptre une longue pique , et suivi de deux chiens , ses gardes fidèles . 
Minerve avait répandu sur sa personne une grâce toute divine . Les peuples , le voyant entrer , sont saisis d' admiration ; il se place sur le trône de son père , et les vieillards s' écartent par respect . Le héros 
Égyptius parla le premier . Il était courbé sous le poids des ans , et une longue expérience l' avait instruit . Son fils , le vaillant 
Antiphus , s' était embarqué avec 
Ulysse et l' avait suivi à 
Ilion ; mais le cruel 
Cyclope le tua dans le fond de son antre , et ce fut le dernier qu' il dévora . Il restait à 
Égyptius encore trois fils : l' un , appelé 
Eurynome , était un des poursuivants de 
Pénélope , et les deux autres avaient soin des biens de leur père . Néanmoins , ce malheureux père se souvenait toujours du premier , et il passait sa vie dans l' amertume et dans l' affliction . Et alors , le visage baigné de larmes , il dit : / Peuples d' 
Ithaque , écoutez moi , nous n' avons vu tenir ici d' assemblée ni de conseil depuis le départ du divin 
Ulysse . Qui est donc celui qui nous a assemblés . Quel pressant besoin lui à inspiré cette pensée . Est ce quelqu'un de nos jeunes gens . Est ce quelqu'un de nos vieillards . A t il reçu de l' armée quelque nouvelle dont il veuille nous faire part . Ou veut il nous instruire de quelque chose qui regarde le public . Qui que ce soit , c' est sans doute un homme de bien ; puisse t il réussir dans son entreprise , et que 
Jupiter le favorise dans tous ses desseins . / Il parla ainsi , et le fils d' 
Ulysse , charmé de ce bon augure , ne fut pas longtemps assis ; mais , plein d' impatience , il se leva au milieu de l' assemblée , et , après que le héraut 
Pisénor , plein de prudence et de sagesse , lui eut mis dans les mains son sceptre , il parla ainsi , en adressant la parole à 
Égyptius : / Sage vieillard , celui qui a assemblé le peuple n' est pas loin , vous le voyez devant vos yeux . Et c' est la douleur dont je suis accablé qui m' a fait prendre ce parti . Je n' ai reçu aucune nouvelle de l' armée dont je puisse vous faire part , et je n' ai rien à vous proposer pour le public . Il s' agit d' une affaire particulière , qui me regarde . Un grand malheur , que dis je . deux malheurs épou-vantables sont tombés en même temps sur ma maison : j' ai perdu mon père , cet homme illustre qui régnait sur vous avec la douceur d' un bon père ; et d' autre part , ce qui met le comble au premier malheur et qui va renverser ma maison et me ruiner sans ressource , une foule de princes s' attachent à rechercher manière sans son consentement . et ce sont les fils des hommes qui sont les premiers dans ce pays . Ils refusent tous de se rendre dans la maison de son père 
Icarius , qui donnerait une grosse dot à sa fille et l' accorderait à celui d' entre eux qui lui serait le plus agréable . Mais ils s' opiniâtrent à demeurer chez moi , où ils égorgent tous les jours mes bœufs , mes agneaux et mes chèvres , font continuel-lement des festins et épuisent mes celliers ; et tout mon bien se dissipe parce qu' il n' y a point ici d' homme comme 
Ulysse qui puisse éloigner ce fléau , et que je ne suis pas encore en état de m' y opposer ; et , si je l' entreprenais , je ne montrerais que ma faiblesse et mon ignorance dans les armes . Certainement , je me vengerais , s' il était en mon pouvoir . Tout ce qui se passe ici ne peut être supporté et ma maison périt avec trop de honte . Concevez en donc enfin une juste indignation ; songez aux peuples voisins , évitez leurs reproches et surtout redoutez la colère des dieux , de peur qu' irrités de tant d' actions indignes , ils n' en fassent tomber la punition sur vos têtes . Je vous en conjure , au nom de 
Jupiter 
Olympien et de 
Thémis , qui préside aux assemblées et qui dissipe ou fait réussir tous les conseils et tous les projets des hommes ; mes amis , opposez vous à ces injustices , et que je n' aie qu' à me livrer tout entier à l' affliction que me cause la perte de mon père . Que si jamais le divin 
Ulysse , avec un cœur ennemi , vous a accablés de maux , vengez vous en sur moi , je me livre à toute votre haine ; excitez encore ces insolents et suivez leur exemple , Il vaudrait mieux pour moi vous voir vous-mêmes dévorer mes biens et mes troupeaux et tout ce que j' ai de plus précieux ; je pourrais au moins espérer que vous m' en dédommageriez un jour , car je n' aurais qu' à aller par toute la ville représenter le tort qu' on m' aurait fait et redemander mon bien jusqu' à ce qu' on m' eût rendu justice . Au lieu que présentement vous me précipitez dans des maux qui sont sans remède . / Il parle ainsi , animé par la colère et le visage baigné de pleurs , et il jette à terre son sceptre . Le peuple est rempli de compassion . Tous les princes demeurent dans le silence sans oser répondre . 
Antinoüs fut le seul qui eut la hardiesse de repartir : / 
Télémaque , qui témoignez dans vos discours tant de hauteur et tant d' audace , que venez vous de dire pour nous déshonorer . Vous voulez nous exposer à d' éternels reproches . Ce ne sont point les amants de votre mère qu' il faut accuser , mais votre mère elle-même , qui se connaît si bien en ruses . Il y a déjà trois années entières , et la quatrième va bientôt finir , quelle élude toutes les poursuites des 
Grecs . Elle nous amuse tous de belles espérances ; elle promet à chacun de nous , en envoyant messages sur messages , et elle pense tout le contraire de ce qu' elle promet . Voici le dernier tour dont elle s' est avisée . Elle s' est mise à travailler dans son appartement à une toile très-fine et d' une immense grandeur et nous a dit à tous : / Jeunes princes qui me poursuivez en mariage , puisque le divin 
Ulysse n' est plus , attendez , je vous prie , et permettez que je ne pense à mes noces qu' après que j' aurai achevé cette toile que j' ai commencée ; il ne faut pas que tout mon ouvragé soit perdu . Je la prépare pour les funérailles de 
Laërte , quand la Parque cruelle l' aura livré à la mort , afin qu' aucune femme des 
Grecs ne vienne me faire des reproches , si j' avais laissé sans drap mortuaire fait de ma main un homme si cher et qui possédait tant de biens . C' est ainsi qu' elle parla , et nous nous laissâmes amuser par ses paroles . Le jour , elle travaillait avec beaucoup d' assiduité ; mais la nuit , dès que les torches étaient allumées , elle défaisait ce qu' elle avait fait le jour . Cette ruse nous a été cachée trois ans entiers ; mais enfin , la quatrième année étant venue et presque finie , une de ses femmes , qui était de la confidence , nous a avertis de ce complot ; nous-mêmes nous l' avons surprise comme elle défaisait cet ouvrage admirable , et nous l' avons forcée malgré elle de l' achever . Voici donc la réponse que tous ses poursuivants vous font par ma bouche , afin que ni vous ni aucun des 
Grecs n' en prétendiez cause d' ignorance . Renvoyez votre mère et obligez la à se déclarer en faveur de celui que son père choisira et qu' elle trouvera le plus aimable . Que si elle prétend nous amuser ici et nous faire languir encore longtemps , jusqu' à ce qu' elle ait mis en œuvre toutes les instructions que 
Minerve lui a données en lui enseignant tant de beaux , ouvrages , en ornant son âme de tant de sagesse et de vertu et en lui inspirant , des finesses qui ne sont jamais venues dans l' esprit des femmes les plus célèbres de 
Tyro , d' 
Alcmène et de la belle 
Mycène ( car aucune de ces princesses n' a eu les ruses de 
Pénélope ) ; elle prend là un parti qui ne vous est pas fort avantageux : car nous consumerons ici tout votre bien , tandis qu' elle persistera , dans le dessein que les dieux lui ont inspiré . Il est vrai que par cette conduite elle acquerra beaucoup de gloire , mais elle achèvera de vous ruiner ; car , pour nous , nous n' irons vaquer à aucune de nos affaires , et nous ne partirons point d' ici que 
Pénélope n' ait donné sa main à celui qui lui sera le plus agréable . / Le sage 
Télémaque répondit : / 
Antinoüs , il n' est pas possible que je fasse sortir par force de mon palais celle qui m' a donné le jour et qui m' a nourri elle-même . Peut être que mon père vit dans une terre étrangère , peut-être aussi qu' il ne vit plus : suis je en état de rendre à 
Icarius toutes ses richesses , comme il faudra le faire nécessairement , si je renvoie ma mère sans autre raison que ma volonté . Mon père enfin de retour ne manquerait pas de m' en punir . Et quand je n' aurais rien à craindre de sa part , me mettrais je à couvert des vengeances des dieux après que ma mère , chassée de ma maison , aurait imploré les redoutables Furies . Et pourrais je éviter l' indignation de tous les hommes qui s' élèveraient contre moi . Jamais un ordre si injuste et si cruel ne sortira de ma bouche . Si vous en êtes fâchés et que vous soyez si rebutés de la conduite de ma mère , sortez de mon palais ; allez ailleurs faire des fêtes en vous traitant tour à tour à vos dépens chacun dans vos maisons . Que si vous trouvez plus utile et plus expédient pour vous de consumer impunément le bien d' un seul , achevez ; j' invoquerai les dieux immortel et je les prierai qu' ils fassent changer la fortune des méchants et que vous périssiez tous dans ce palais , sans que votre mort soit jamais vengée . / Ainsi parla 
Télémaque ; en même temps , 
Jupiter fait partir du sommet de la montagne deux aigles qui , s' abandonnant au gré des vents , ne font d' abord que planer en se tenant toujours l' un près de l' autre ; mais dès qu' ils sont arrivés au-dessus de l' assemblée , où l' on entendait un bruit confus ; alors , faisant plusieurs tours et battant des ailes , ils marquent par leurs regards toutes les têtes des poursuivants et leur prédisent la mort . Car , après s' être ensanglanté avec leurs ongles la tête et le cou , ils prennent leur vol à droite , et , traversant toute la ville , ils regagnent tranquillement leur aire . / Les 
Grecs n' eurent pas plutôt aperçu ces oiseaux de 
Jupiter qu' ils furent saisis de frayeur , car ils prévoyaient ce qui devait s' accomplir . Le fils de 
Mastor , le vieillard 
Halitherse , qui surpassait en expérience tous ceux de son âge pour discerner les oiseaux et pour expliquer leurs présages , prenant la parole , leur dit dans le dessein de leur être utile : / Peuples d' 
Ithaque , écoutez ce que j' ai à vous annoncer ; je m' adresse surtout aux poursuivants de 
Pénélope , car c' est particulièrement sur leur tête que va tomber ce malheur . 
Ulysse ne sera pas encore longtemps éloigné de ses amis ; il est quelque part près d' ici et porte à tous ces princes une mort certaine ; mais ils ne sont pas les seuls : plusieurs d' entre nous qui habitons la haute ville d' 
Ithaque , nous sommes menacés du même sort . Avant donc qu' il tombe sur nos têtes , prenons ensemble des mesures pour l' éviter . Que ces princes changent de conduite ; ils gagneront infiniment à prendre bientôt ce parti . Car ce n' est point au hasard et sans expérience que je leur prédis ces malheurs ; c' est avec une certitude entière , fondée sur une science qui ne trompe point . Et je vous disque tout ce que j' avais prédit à 
Ulysse lorsque les 
Grecs s' embarquèrent pour 
Ilion , et qu' il partit avec eux , est arrivé de point en point . Je lui avais prédit qu' il souffrirait des maux sans nombre , qu' il perdrait tous ses compagnons et que la vingtième année il arriverait dans sa patrie , inconnu à tout le monde . Voici la vingtième année , et l' évènement va achever de justifier ma prédiction . 
Eurymaque , fils de 
Polybe , lui répondit en se moquant de ses menaces : / Vieillard , retire toi , va dans ta maison faire tes prédictions à tes enfants , de peur qu' il ne leur arrive quelque chose de funeste . Je suis plus capable que toi de prophétiser et d' expliquer ce prétendu prodige . On voit tous les jours une infinité d' oiseaux voler sous la voûte des cieux et ils ne sont pas tous porteurs de présages . Je te dis , moi , qu' 
Ulysse est mort loin de ses États ; et plût aux dieux que tu eusses péri avec lui : tu ne viendrais pas nous débiter ici tes belles prophéties et tu n' exciterais pas contre nous 
Télémaque , déjà irrité ; et cela pour quelque présent que tu espères en récompense de ton zélé . Mais j' ai une chose à te dire et qui ne manquera pas d' arriver : c' est que si , en te servant des vieux tours que ton grand âge t' a appris , tu surprends la jeunesse du prince pour l' irriter contre nous , tu ne feras qu' augmenter ses maux et tu ne viendras nullement à bout de tes desseins ; nous t' infligerons un châtiment dont tu conserveras longtemps an souvenir cuisant . Le seul conseil que je puis donner à 
Télémaque , c' est d' obliger sa mère à se retirer dans la maison paternelle ; là , ses parents auront soin de lui faire des noces magnifiques et de lui préparer des présents qui répondront à la tendresse qu' ils ont pour elle . Car je ne pense pas que les 
Grecs renoncent à leur poursuite , quelque difficile qu' elle soit ; nous ne craignons ici personne , non pas même 
Télémaque , tout grand harangueur qu' il est , et nous nous mettons peu en peine de la prophétie que tu viens nous conter , qui né sera jamais accomplie et qui ne fait que te rendre plus odieux . Nous continuerons de consumer les biens d' 
Ulysse et jamais ils ne seront restitués , tant qu' elle amusera les 
Grecs en différant son mariage . Tous tant que nous sommes ici de rivaux , nous attendrons sans nous rebuter et nous lutterons entre nous à cause de sa vertu , qui nous empêche de penser aux autres partis auxquels nous pourrions prétendre . / Le prudent 
Télémaque , prenant la parole , répondit : / 
Eurymaque , et vous tous , fiers poursuivants de ma mère , je ne vous fais plus la prière que je vous ai faite , je ne vous en parle plus ; les dieux et tous les 
Grecs savent ce qui se passe , et cela suffit . Donnez moi seulement un vaisseau avec vingt rameurs , qui me mènent de côté et d' autre sur la vaste mer . J' ai résolu d' aller à 
Sparte et à 
Pylos , chercher si je ne découvrirai point quelque chose des aventures de mon père qui est absent depuis tant d' années ; si je ne pourrai rien apprendre sur son retour ; si quelque mortel pourra me dire ce qu' il est devenu , ou si la fille de 
Jupiter , la Renommée , qui , plus que toute autre déesse , fait voler la gloire des hommes dans tout l' univers , ne m' en donnera point quelque nouvelle . Si je suis assez heureux pour entendre dire qu' il est en vie et en état de revenir , j' attendrai la confirmation de cette bonne nouvelle une année entière , avec toute l' inquiétude d' une attente toujours douteuse . Mais si j' apprends qu' il ne vit plus et qu' il ne jouit plus de la lumière du 
soleil , je reviendrai dans ma chère patrie , je lui élèverai un superbe tombeau , je lui ferai des funérailles magnifiques et j' obligerai ma mère à choisir un mari . / Après qu' il eut parlé de là sorte , il s' assit , et 
Mentor se leva . C' était un des plus fidèles amis : d' 
Ulysse et celui à qui , en s' embarquant pour 
Troie , il avait confié le soin de toute sa maison , afin qu' il la conduisit sous les ordres du bon 
Laërte . Il parla en ces termes inspirés par leur intérêt : / Écoutez moi , peuples d' 
Ithaque : qui est le roi qui désormais voudra être modéré , clément et juste . Qui est celui , au contraire , qui ne sera pas dur , emporté , violent , et qui ne s' abandonnera pas à toutes sortes d' injustices ; lorsque nous voyons que , parmi faut de peuples qui étaient soumis au divin 
Ulysse et qui ont toujours trouvé en lui un père plein de douceur , il n' y a pas , un seul homme qui se souvienne de lui et qui n' ait oublié ses bienfaits . Je n' en veux point ici aux fiers poursuivants , qui commettent dans ce palais toutes sortes , de violences par la corruption et la dépravation de leur esprit ; car c' est au péril de leur tête qu' ils dissipent les biens d' 
Ulysse , quoiqu' ils espèrent qu' ils ne le verront jamais de retour . Mais je suis véritablement indigné contre son peuple , de voir que vous vous tenez tous dans un honteux silence , et que vous n' avez pas le courage de vous opposer , au moins par vos paroles , aux injustices de ses ennemis , quoique vous soyez en très-grand nombre et qu' ils soient bien moins forts que vous . / 
Léocrite , fils d' 
Evénor , lui répondit : / Imprudent , insensé 
Mentor , que venez vous de dire pour exciter le peuple à nous réprimer . Il n' est pas facile , même si l' on était en nombre , de combattre contre des gens qui sont toujours à table . Si 
Ulysse lui-même survenait au milieu de ces festins et qu' il entreprît de chasser de son palais ces fiers poursuivants , sa femme ne se réjouirait pas longtemps de ce retour si désiré : elle le verrait bientôt périr honteusement à ses yeux , pour avoir attaqué des adversaires supérieurs en nombre . Vous avez donc parlé contre toute raison . Mais que tout le peuple se retire pour vaquer à ses affaires . 
Mentor et 
Halitherse , qui sont les plus anciens amis d' 
Ulysse , prépareront , à 
Télémaque tout ce qui est nécessaire pour son départ . Je pense pourtant qu' on se contentera d' attendre à 
Ithaque les nouvelles dont on est en peine , et qu' on ne partira point . / Il parla ainsi , et , en même temps , il rompit l' assemblée . Chacun se retire dans sa maison , les poursuivants reprennent le chemin du palais d' 
Ulysse , et 
Télémaque s' en va seul sur le rivage de la mer ; et , après s' être lavé les mains dans ses ondes , il adresse cette prière à 
Minerve : / O divinité qui avez hier visité notre maison , et qui m' avez ordonné de courir la vaste mer pour apprendre des nouvelles du retour de mon père depuis si longtemps absent , écoutez moi . Les 
Grecs , et surtout les poursuivants , s' opposent à l' exécution de vos ordres , et retardent mon départ avec insolence . / Il parla ainsi en priant . / Aussitôt 
Minerve , prenant la figure et la voix de 
Mentor , s' approcha de lui , et , lui adressant la parole : / 
Télémaque , lui dit elle , désormais vous ne manquerez ni de valeur ni de prudence ; au moins si le courage et la sagesse d' 
Ulysse ont coulé dans vos veines avec son sang ; et , comme il était homme qui effectuait toujours , non seulement tout ce qu' il avait entrepris , mais aussi tout ce qu' il avait dit une fois , vous ferez de même ; votre voyage ne sera pas un vain projet , vous l' exécuterez . Mais , si vous n' étiez pas fils d' 
Ulysse et de 
Pénélope , je n' oserais me flatter que vous vinssiez à bout de vos desseins . Il est vrai qu' aujourd'hui peu d' enfants ressemblent à leur père , la plupart dégénèrent de leur vertu , et il y en a très-peu qui les surpassent . Mais , comme je vous l' ai déjà dit , vous marquez de la valeur et de la prudence , et la sagesse d' 
Ulysse se fait déjà remarquer en vous ; on peut donc espérer que vous accomplirez ce que vous avez résolu . Laissez la les complots et les machinations de ces princes insensés . Ils n' ont ni prudence , ni justice , et ils ne voient pas la mort et la noire Destinée , qui est déjà près d' eux , et va les emporter tous dans un même jour . Le voyage que vous me dites ne sera pas longtemps différé . Tel est le secours que vous trouverez en moi , qui suis l' ancien ami de votre père : je vous équiperai un navire et je vous accom-pagnerai . Retournez donc dans vôtre palais , vivez avec les princes , à votre ordinaire , et préparez cependant les provisions dont vous avez besoin . Remplissez en des vaisseaux ; mettez le vin dans des urnes ; et la farine , qui fait la force des hommes , mettez la dans de bonnes peaux . Et moi , j' aurai soin de vous choisir , parmi vos sujets , des compagnons qui vous suivront volon-tairement . Il y a dans le port d' 
Ithaque assez de vaisseaux , tant vieux que nouvellement construits ; je choisirai le meilleur , et , après l' avoir équipé , nous nous embarquerons ensemble . / La fille de 
Jupiter parla ainsi . 
Télémaque ne s' arrêta pas plus longtemps après avoir entendu la voix de la déesse . Il reprit le chemin de son palais , le cœur plein de tristesse ; il trouva dans la cour les fiers poursuivants , qui dépouillaient des chèvres et qui faisaient rôtir des porcs engraissés . 
Antinoüs , le voyant arriver , s' avance au-devant de lui , en riant , le prend par la main , et lui adresse ces paroles : / 
Télémaque , qui tenez des propos si hautains , et qui faites voir un courage indomptable , ne vous tourmentez plus à former des projets et à préparer des harangues ; venez plutôt faire bonne chère avec nous , comme vous avez fait jusqu' ici . Les 
Grecs auront soin de préparer toutes choses pour votre départ ; ils vous donneront un bon vaisseau et des rameurs choisis , afin que vous arriviez plus promptement à la délicieuse 
Pylos , pour y apprendre des nouvelles de votre illustre père . / Le prudent 
Télémaque lui répondit : / 
Antinoüs , je ne saurais me résoudre à manger avec des insolents comme vous , avec des impies , qui ne reconnaissent ni les lois humaines , ni les lois divines ; je ne goûterais pas tranquillement le plaisir des festins . Ne vous suffit il pas d' avoir jusqu' ici consumé tout ce que j' avais de plus beau et de meilleur , parce que j' étais enfant . Présentement , que je suis devenu homme , que l' âge a augmenté mes forces , et que les bonnes instructions ont éclairé mon cœur et mon esprit , je tâcherai de hâter votre malheureuse destinée , soit que j' aille à 
Pylos ou que je demeure ici . Mais je partirai malgré vous , et mon voyage ne sera pas de ces vains projets qui ne s' exécutent point . Je partirai plutôt sur un vaisseau de rencontre , comme un simple passager , puisque je ne puis obtenir ni vaisseau , ni rameurs , parce que vous jugez plus expédient pour vous de me les refuser . / En finissant ces mots , il arrache sa main des mains d' 
Antinoüs . Les princes continuent à préparer leur festin , et cependant ils se divertissent à railler et à insulter 
Télémaque . Parmi cette troupe insolente , les uns disaient : / Voilà donc 
Télémaque qui va nous faire bien du mal . Prétend il donc amener de 
Pylos ou de 
Sparte des troupes qui l' aident à se venger . Car il a cette vengeance furieusement à cœur . Ou veut il aller dans le fertile pays d' 
Éphyre , afin d' en rapporter quelques drogues pernicieuses , qu' il mêlera dans notre urne pour nous faire tous périr . Que sait on , disaient les autres , si , après être monté sur la vaste mer , il ne sera pas errant et vagabond comme son père , et n' aura pas une fin aussi malheureuse que lui . C' est là le meilleur moyen qu' il ait de nous faire de la peine ; car nous aurions celle de partager tous ses biens ; et , pour son palais , nous le laisserions à sa mère ou à celui qu' elle choisirait pour mari . / Ainsi parlaient les poursuivants . Et le jeune prince descend dans le cellier de son père , salle vaste et haute , où l' on voyait des monceaux d' or et d' airain , des coffres pleins de riches étoffes , des huiles d' un parfum exquis et des vaisseaux d' un vin vieux , digne d' être servi à la table des Immortels . Toutes ces richesses étaient rangées par ordre autour de la muraille , en attendant 
Ulysse , si jamais , délivré de ses travaux , il revenait heureusement dans son palais . Cette salle était fermée d' une bonne porta avec une double serrure , et les clefs en étaient confiées à une sage gouvernante qui veillait nuit et jour sur ces trésors avec beaucoup de fidélité et de prudence : c' était 
Euryclée , fille d' 
Ops et petite-fille de 
Pisénor . 
Télémaque , l' ayant fait appeler , lui parla en ces termes : / Ma nourrice , tirez moi de ce vin vieux dans des urnes , et donnez moi de celui qui est le meilleur après celui que vous gardez pour le plus malheureux de tous les princes , pour le divin 
Ulysse , si jamais , échappé à la cruelle Parque , il se voit heureusement de retour chez lui . Bouchez avec soin les urnes ; mettez dans des peaux bien préparées vingt mesures de fleur de farine : que personne que vous ne te sache , et que tout soit prêt cette nuit . Je viendrai le prendre après que ma mère sera montée dans son appartement pour se coucher ; car je suis résolu d' aller à 
Sparte et à 
Pylos tâcher d' apprendre quelques nouvelles du retour de mon père . / 
Euryclée , entendant cette résolution , jette de grands cris , et , les yeux baignés de larmes , elle lui dit : / Mon cher fils , pourquoi ce dessein vous est il entré dans la tête . Voulez vous aller courir toute la vaste étendue de la terre , vous qui êtes fils unique et fils tendrement aimé . Le divin 
Ulysse est mort loin de sa patrie , dans quelque pays éloigné . Vous ne serez pas plutôt parti , que les poursuivants de votre mère vous dresseront mille embûches pour vous faire périr , et ils partageront entre eux tous vos biens . Demeurez donc ici à les garder . Pourquoi iriez vous vous exposer aux périls de la mer , qui sont infinis . Que l' exemple de votre père vous instruise . / 
Télémaque , touché de sa tendresse , lui répond : / Ayez bon courage , ma chère nourrice ; ce dessein ne m' est pas venu dans l' esprit sans l' inspiration de quelque dieu . Mais jurez moi que vous ne le découvrirez à ma mère que le onzième ou le douzième jour après mon départ , de peur que , dans les transports de sa douleur , elle ne meurtrisse son beau visage . Que si avant ce terme elle a d' ailleurs quelque nouvelle de mon absence et qu' elle vous ordonne de lui dire la vérité , alors vous serez quitte de votre serment . / Il parla ainsi , et 
Euryclée , prenant les dieux à témoin , fit le plus grand de tous les serments . Quand elle eut juré et expliqué ce qu' elle promettait , elle remplit de vin les urnes , mit delà farine dans des peaux ; et 
Télémaque , remontant dans son palais , alla rejoindre les princes . / La déesse 
Minerve , qui ne perdait pas de vue ce qu' elle voulait exécuter , prend la figure de 
Télémaque , va par toute la ville , parle à tous ceux qu' elle rencontre , leur ordonne de se rendre sur le rivage à l' entrée de la nuit , et demande au célèbre fils de 
Phronius , à 
Noémon , son navire . Il le promet volontiers et avec grand plaisir . / Le 
soleil cependant se couche , et la nuit répand ses noires ombres sur la terre . 
Minerve fait lancer à l' eau le navire , l' équipe de tout ce qui est nécessaire pour bien voguer , et le tient à la pointe du port . Les compagnons du jeune prince s' assemblent , pressés parla déesse , qui pour assurer encore davantage le succès de son entreprise , va au palais d' 
Ulysse et verse un doux sommeil sur les paupières des poursuivants . Les fumées du vin font leur effet : ils ne peuvent plus se soutenir , les coupes leur tombent des mains ; ils se dispersent dans la ville et vont à pas chancelants chercher à se coucher , n' ayant plus la force de se tenir à table , tant ils sont accablés de sommeil . / Alors 
Minerve , prenant la figure et la voix de 
Mentor , appelle 
Télémaque pour le faire sortir de son palais . / 
Télémaque , lui dit elle , tous vos compagnons sont prêts à faire voile , ils n' attendent plus que vos ordres ; allons donc , et ne différons pas davantage notre départ . / En achevant ces mots , elle marche la première , et 
Télémaque la suit . A leur arrivée , ils trouvent sur le rivage leurs compagnons tout prêts ; et 
Télémaque , leur adressant la parole , leur dit : / Allons , mes amis , portons dans le vaisseau toutes les provisions nécessaires ; je les ai fait préparer dans le palais ; ma mère n' en sait rien , et de toutes les femmes , il n' y en a qu' une seule qui soit du secret . / En même temps , il se met à les conduire lui même ; ils le suivent . On porte toutes les provisions et on les charge sur le vaisseau , comme le prince l' avait ordonné . Tout étant fait , il monté le dernier . 
Minerve , qui le conduit , se plat , sur la poupe , et 
Télémaque s' assoit près d' elle . On délie les câbles , les rameurs se mettent sur leurs bancs . 
Minerve leur envoie un vent favorable , le 
Zéphire , qui de ses souffles impétueux fait mugir les flots . 
Télémaque , pressant ses compagnons , leur ordonne d' appareiller . Pour seconder son empressement , ils dressent le mât , l' assurent par des cordages et déploient les voiles : le vent soufflant au milieu les enfle , et les flots blanchis d' écume gémissent sous les avirons . Le vaisseau fend rapidement le sein de l' humide plaine . Les rameurs , quittant leurs rames , couronnent de vin les coupes et font des libations aux Immortels , surtout à la fille de 
Jupiter ; et ils voguent ainsi toute la nuit et pendant le lever de l' aurore . 
