Aux premières lueurs de la fille du matin , de I 
Aurore aux doigts de rose , le fils chéri d ' 
Ulysse abandonne sa couche , se couvre de ses vêlements , jette autour de ses épaules un glaive acéré , et sous ses pieds brillants attache de belles sandales . il s ' élance de son appartement , semblable à un immortel , et aussitôt il ordonne aux hérauts de convoquer l ' assemblée . Leur voix sonore retentit , et les 
Grecs a flottante chevelure accourent rapidement . Lorsque tous les citoyens sont réunis . 
Télémaque entre à l ' agora , une longue javeline à la main ; il n ' est point seul , deux chiens blancs suivent ses pas ; 
Minerve a répandu sur ses traits une grâce divine , et le peuple entier admire sa noble démarche . Il s ' assied sur le siège d ' 
Ulysse , que lui cedent les vieillards . Le héros 
Egyptios le premier prend la parole ; déjà courbé par les ans , il possède une vaste science . Son iils chéri , le vaillant 
Antiphos . est parti pour les rivages d ' 
Ilion avec le divin 
Ulysse ; mais le farouche 
Cyclope l ' a lait périr dans sa grotte profonde , et de ses chairs a préparé son dernier festin . 
Ugyptios a encore trois fils ; l ' un d ' eux . 
Eurynome , se mêle parmi les prétendants , les deux autres sont occupés sans relâche aux champs paternels . Mais le vieillard , plongé dans la tristesse , ne peut oublier 
Antiphos ; il adresse donc < i l ' assemblée ce discours , ont recoupé de pleurs : Soyez attentifs , ù citoyens d ' 
Ithaque , à ce que je vais dire . Nous ne sommes poinl venus ; i l ' agora ; nous ne nous sommes point assis sur nos sièges depuis le jour où le divin 
Ulysse est Iï . î M monté sur un large navire . Qui clone aujourd ' hui nous rassemble . A qui des jeunes hommes ou des anciens du peuple est venu ce désir . a - t - il reçu de l ' armée un heureux message . veut - il nous communiquer ce que le premier il aurait appris , ou bien a - t - il à nous entretenir d ' un intérêt public . il me semble digne d ' éloges et de confiance ; puisse 
Jupiter lui être favorable et accomplir ce qu ' il médite en son esprit . '' il dit : et ce présage réjouit le fils chéri d ' 
Ulysse , qui soudain se lève , brûlant de se faire entendre , se place au milieu de l ' agora , prend à la main le sceptre du sage héraut 
Pisénor , et , se tournant du côté d ' 
Egyptios , s ' écrie : `` vieillard . celui qui a convoqué le peuple n ' est pas loin , et déjà tu peux le contempler . Ps ' est - ce pas moi surtout que l ' affliction accable . Je n ' ai point reçu de l ' armée un heureux message ; je n ' ai point à vous communiquer ce que le premier j ' aurais appris ; je n ' ai point à vous entretenir d ' un intérêt public , mais de mes propres peines , et du double malheur qui fond sur ma fam Hle . D ' abord , j ' ai perdu mon noble père , qui jadis a régné sur vous avec une douceur paternelle , et maintenant calamité beaucoup plus déplorable encore , désastre qui bientôt aura ruiné ma maison et détruit toutes mes richesses des prétendants , malgré sa volonté , assiègent ma mère . Ce sont les fils chéris des chefs de cette assemblée . Ils redoutentde se rendre à la demeure du père de 
Pénélope ; d ' 
Icare , qui doterait sa fille et l ' accorderait à celui qui lui serait agréable . Mais chaque jour ils envahissent ma demeure ; sacrifient mes bœufs , mes brebis , mes chèvres succulentes ; les dévorent impunément ; boivent mon vin pourpré , et s ' emparent de tout ce que je possède . Hélas î il n ' y a point ici un héros tel qu ' 
Ulysse pour repousser l ' iniquité de ma maison . Que puis - jc , inhabile comme je le suis aux travaux de la guerre , rien que me rendre plus malheureux . Certes , je chasserais les prétendants si je fam Hle sentais la force , car leurs actions deviennent intolérables , et ma maison , par eux , périt honteusement . C ' est à vous , ô citoyens . à fair . : éclater une juste indignation ; craignez le blâme des peuples voisins et la colère des dieux , qui pourraient enfin punir cette oppression odieuse . Par 
Jupiter , par 
Thémis , qui rassemble , maintient el dissout les assemblées des humains , jeII . vous en conjure , amis , secourez - moi ; qu ' il me soit permis de me livrer seul à ma juste douleur . Avez - vous à reprocher à l ' illustre 
Ulysse quelques usurpations . est - ce pour vous en venger que vous vous montrez mes ennemis , que vous excitez les prétendants contre moi . Alors je trouverais préférable / que vous consumassiez vous - mêmes mes trésors et mes troupeaux . S ' il en était ainsi , bientôt viendrait une mutuelle expiation , nous nous expliquerions enfin en présence de tout 
Ithaque , et nous nous ferions des restitutions réciproques . Maintenant vous aflligez mon àme d ' un chagrin sans remède . '' Ainsi parle 
Télémaque d ' un ton courroucé , puis il jette à terre son sceptre et fond en larmes . Tout le peuple est ému de compassion ; l ' assemblée entière garde un morne silence ; personne n ' ose répondre à ces reproches amers . Le seul 
Antinoos enfin parle à son tour : `` 
Télémaque , superbe discoureur , esprit impétueux , qu ' osestu dire . tu nous diffames , tu veux imprimer sur nous une tache ignominieuse . Les prétendants ne sont point coupables envers toi ; mais ta propre mère , qui certes est féconde en ruses . Trois années déjà se sont écoulées , et la quatrième touche à son terme , depuis qu ' elle tourmente le cœtïr des jeunes Gr < elle leur donne à tous de l ' espoir ; elle fait dos promts chaque héros ; elle envoie dos messages , et son âme est occupée de pensées opposées . Enfin , en son esprit , elle médite un nouvel artifice , et se met à tisser , dans son palais , une toile immense et délicate , en nous disant : `` mes jeunes prétendants . u puisque le divin 
Ulysse a cessé de vivre , attendez , pour preset sermon nouvel hyménée . que ce voile soit achevé ; permettez `` que mon labeur ne soit point perdu . C ' est le linceul du héros `` 
Laërte ; quand enfin la Parque inexorable le plongera dans le `` long sommeil de la mort , vous ne voudriez pas que , parmi `` le peuple , l ' une des 
Argiennes me reprochât de ne point `` ensevelir richement un roi qui a possédé tant de domaines . '' Elle dit , et nos cœurs généreux se laissent persuader . Dès lors chaque jour elle tisse l ' immense toile , et la ouït , à la lueur des flambeaux , elle défait son ouvrage . Pendant trois ans elle sut nous cacher sa ruse . Mais lorsque vint la quatrième année , lorsque les saisons recommencèrent leur cours , une de ses femmes , qui connaissait son secret , nous le dévoila . Nous la surprimes comme elle détruisait sa grande toile , et , malgré ses désirs , nous la contraignîmes à l ' achever . Voilà ce que les prétendants ont à te répondre , afin qu ' en ton àme tu ne l ' ignores pas . et que tous les 
Grecs rapprennent . Congédie donc ta mère , ordonne - lui de s ' unir à celui que son père choisira et qui lui plaît à elle - même . Sans doute , en son âme , elle se fie aux dons nombreux que lui a faits 
Minerve , à son habileté à faire de merveilleux ouvrages , à son esprit exquis , à ses stratagèmes ; car nous n ' avons rien entendu de semblable des femmes des anciens jours ; des belles 
Grecques , que jadis on admira , des 
Tyro , des 
Alcméne , de 
Mycéne aux cheveux tressés . Non , aucune de ces héroïnes n ' eut autant de talents que 
Pénélope , mais elle ne les exerce pas selon la justice . Toutefois , si elle s ' obstine à refuser les fils de la 
Grèce , ils dévoreront tes troupeaux et tes trésors aussi longtemps que la mère conservera la volonté que maintenant les dieux ont placée dans son sein . Elle se couvrira d ' une gloire impérissable , mais elle te laissera le regret de tes richesses perdues . Nous ne retournerons pas à nos travaux , nous ne sortirons pas de ce palais avant qu ' elle ait consenti à s ' unir à l ' un des héros argiens . '' `` 
Antinoos , répond le prudent 
Télémaque , puis - je songer a l ' envoyer de ma demeure , malgré ses désirs , celle qui m ' a enfanté et nourri . Mon père , s ' il respire encore , languit sur une terre lointaine , ou bien il a perdu la vie ; et j ' aurai la douleur de rendre à 
Icare de nombreux présents , si , contre son gré , je lui renvoie ma mère . Aux afflictions que j ' endure à cause d ' 
Ulysse , les dieux en ajouteront de nouvelles après que ma mère , en quittant mes foyers , aura appelé contre moi les Furies ; et la vengeance des hommes me poursuivra . Non , jamais un tel ordre ne sortira de mes lèvres . Si votre âme s ' indigne de ma résolution , sortez de ce palais , allez chercher d ' autres festins , dévorez vos propres richesses , invitez - vous lour à tour . S ' il vous paraît préférable et plus juste de consumer impunément les biens d ' un seul , continuez ; moi , j ' implorerai les dieux éternels . Puisse 
Jupiter faire tomber sur vous une punition méritée ; puissiez - vous périr sans vengeance dans mon fam Hle . Comme il dit ces mots , le prévoyant fils de 
Saturne fait voler de la cime extrême des monts deux aigles qui , s ' abandonnantau soufûe des vents , déploient , l ' un prés de l ' autre , leurs vastes ailes . Lorsqu ' ils arrivent au - dessus du centre de l ' agora , où retentissent les discours , ils tourbillonnent , font tomber une nuée de plumes , planent sur la tète des 
Grecs assemblés , et leur présagent des désastres . Cependant , de leurs fortes serres , ils se déchirent le cou et la tête , puis ils prennent leur essor à droite , au travers de la ville et des demeures des 
Argiens . Ceux - ci , à l ' aspect des oiseaux , sont frappés de stupeur , et cherchent en leur âme quels événements ils annoncent . Alors le vénérable héros 
Halithersés , fils de 
Mastor , prend la parole ; il est le plus habile parmi ses contemporains à discerner les augures et à révéler la destinée ; l ' esprit plein de prudence , il s ' exprime en ces termes : a Prêtez - moi tous une oreille attentive , ô citoyens d ' 
Ithaque î écoutez mes paroles . Cet augure s ' adresse aux prétendants ; un grand péril les menace ; 
Ulysse ne sera pas longtemps encore loin des siens ; mais déjà , prés de ce rivage , il prépare pour eux la mort et le carnage ; et de cruels malheurs frapperont en outre un grand nombre de ceux qui habitent la noble 
Ithaque . Délibérons donc , amis , sur les moyens d ' expulser les prétendants , ou qu ' eux - mêmes s ' éloignent , c ' est le parti le plus sage . Je ne suis point un devin inexpert , mais je parle avec certitude . Oui , elles sont près de se vérifier les paroles que j ' ai fait entendre au roi lorsque les 
Grecs voguèrent vers 
Ilion , et qu ' à leur tête partit l ' artificieux 
Ulysse . Je prédis qu ' il endurerait de cruelles traverses , qu ' après avoir perdu ses compagnons , méconnaissable pour tous , il reviendrait en sa demeure dans le cours de la vingtième année . Maintenant ces choses vont s ' accomplir . '' `` Vieillard , s ' écrie 
Eurymaque , fils de 
Polybe , crois - moi , va dans ta demeure exercer ta science divinatoire en faveur de tes enfants , de crainte que l ' avenir ne leur prépare quelque affliction . Je serai ici un devin beaucoup plus habile que toi . Assez d ' oiseaux voient sous les rayons du 
soleil , tous ne sont point fatidiques . Crois - moi , 
Ulysse est mort au loin , que n ' astu péri avec lui î tu ne nous affligerais pas de tes interprétations . IS . du signe dos dieux ; tu n ' animerais point le courroux de 
Télémaque dans le désir de recevoir un riche présent . Mais je te le prédis , et ma promesse s ' accomplira , si tu abuses de l ' ascendant de Tàge et du savoir pour exciter ce jeune homme , en le trompant par tes paroles irritantes : c ' est à lui surtout que sa colère sera trèsfuneste . Cependant , tu ne pourras rien contre nous , ô vieillard . nous t ' infligerons une amende que tu ne payeras point sans affliction ; ton âme sera pénétrée d ' une vive douleur . Mais , au nom de tous , je conseille à 
Télémaque de renvoyer sa mère auprès d ' 
Icare ; les prétendants alors prépareront son hyménée et lui offriront une riche dot , telle que doit en recevoir une fille chérie ; jusque - là je ne pense point que les fils des 
Grecs s ' abstiennent de la poursuite qui l ' afflige ; car nous ne craignons personne , pas même 
Télémaque , malgré l ' abondance de ses discours . Nous méprisons , ô vieillard , les prédictions que bien vainement tu tires des augures ; tu ne nous es que plus odieux . nous continuerons donc à consumer ses biens , qui diminueront chaque jour , aussi longtemps que sa mère retiendra les 
Grecs par l ' espoir de son hymen . C ' est à cause de sa vertu que nous passons nos journées dans l ' attente , que nous sommes tous rivaux , au lieu de rechercher chacun en d ' autres demeures une femme digne de nous . '' `` 
Eurymaque , reprend le prudent fils d ' 
Ulysse , et vous tous , illustres prétendants , je ne veux ni vous parler , ni vous implorer plus longtemps . Les dieux et tousles 
Grecs savent maintenant mes justes sujets de plainte . Mais préparez pour moi un léger navire et vingt compagnons qui fendront avec moi les routes incertaines de la mer ; je vais à 
Sparte et à la sablonneuse 
Pyios m ' informer d ' un père absent , hélas . depuis tant d ' années . Peutêtre l ' un des mortels m ' apprendra sa destinée , ou bien j ' attendrai la renommée de 
Jupiter , distributeur de la gloire des humains . Si ce que je recueille me fait espérer son salut et son retour , malgré mon impatience , j ' attendrai encore une année . Si je suis assuré qu ' il a cessé de vivre , que je ne dois plus le revoir , je reviendrai dans ma patrie , je lui élèverai une tombe et je célébrerai de magnifiques funérailles dignes d ' un héros tel que lui . Enfin , je donnerai à ma mère un nouvel époux . '' A ces mots , il reprend sa place ; alors se lève , devant l ' as - II . semblée , 
Mentor , qui jadis lut le compagnon de l ' irréprochable 
Ulysse . Le roi , à son départ , lui confia sa maison , commit tous ses biens à sa garde , et voulut qu ' on obéît au vieillard . L ' esprit rempli de prudence , il prononce ce discours : `` Prêtez - moi tous une oreille attentive , ô citoyens d ' 
Ithaque , craignez que les rois décorés du sceptre ne veuillent plus à l ' avenir être débonnaires et doux : craignez que , loin d ' observer en leur esprit la justice , ils ne soient cruels et ne pratiquent l ' iniquité , si personne ne garde le souvenir du divin 
Ulysse parmi le peuple sur lequel il régna toujours avec la bonté d ' un père . Non certes , ce n ' est point aux prétendants audacieux que je reproche leurs violences ; ils les commettent entraînés par un fol esprit : car c ' est au risque de leurs têtes qu ' ils consument , par force , la maison d ' 
Ulysse ; les insensés ne croient pas qu ' il puisse revenir . Mais c ' est contre le peuple entier que je m ' indigne : c ' est contre vous tous , qui siégez ici muets de crainte ; contre vous , qui n ' osez point exprimer de justes désirs , ni réprimer , nombreux comme vous êtes , le petit nombre des prétendants . '' 
Léocrite , fils d ' 
Eunor , à son tour , s ' écrie : Funeste 
Mentor î insensé , qu ' oses - tu dire . tu nous ordonnes de quitter le palais ; crois - tu facile d ' expulser , par la force des armes , de la salle du festin , une multitude de jeunes hommes . 
Ulysse luimême , s ' il revenait soudain , s ' il osait tenter de combattre , à l ' instant du repas , les prétendants illustres , n ' apporterait point de joie à 
Pénélope , qui désire si ardemment son retour ; accablé par le nombre , il trouverait ici une mort ignominieuse . Tu n ' as donc point parlé avec sagesse . O citoyens , croyez - moi , dispersez - vous , retournez chacun à vos travaux . 
Mentor et llalithersés prépareront le voyage de 
Télémaque , puisque dès l ' enfance ils ont été les compagnons de son père . Mais , je le crois , il restera longtemps en repos dans 
Ithaque à consulter les étrangers , et ce dessein ne s ' accomplira pas . '' il dit : et soudain il rompt l ' assemblée . Les citoyens se rendent chacun en sa demeure , tandis que les prétendants retournent au palais du divin 
Ulysse . 
Télémaque cependant s ' éloigne le long du rivage de la mer . et baignant ses mains dans les flots blanchissants , il implore 
Minerve : `` Exauce - moi , déesse qui vins hier à mon foyer , et qui m ' ordonnas de traverser les sombres flots pour m ' informer du retour d ' un père absent , hélas î depuis tant d ' années ; tu le vois , les 
Grecs s ' y opposent , et surtout les cruels prétendants . '' Comme il achève sa prière . 
Minerve paraît à ses côtés , emprunte les traits et la voix de 
Mentor , et lui adresse ces paroles rapides : a 
Télémaque , tu ne manqueras ni de prudence , ni de courage , si la noble ardeur de ton père à exécuter ses travaux et ses résolutions se distille en ton âme . Non , tu n ' auras point en vain projeté le voyage , et il s ' accomplira . Si tu n ' étais issu de ce héros et de 
Pénélope , je n ' espérerais pas que tu misses à fin l ' entreprise que tu médites . Peu de fils héritent des vertus de leurs pères ; la plupart dégénèrent , le plus petit nombre excelle . Mais puisque tu ne dois manquer ni de prudence ni de courage ; puisque 
Ulysse t ' a transmis son génie , tu rempliras tes desseins . Ne songe plus maintenant aux projets , aux désirs des prétendants insensés ; ils n ' ont ni prévoyance ni justice ; ils ne songent ni à la mort ni à la sombre Parque , qui déjà s ' approche , et doit en un seul jour les perdre tous . Ne retarde pas le voyage que lu as résolu ; laisse au vieux compagnon de ton père le soin de préparer un léger navire ; je veux moimême le suivre . Cependant rentre dans ton palais , mêle - toi parmi les prétendants ; puis tu prépareras nos provisions ; tu feras renfermer le vin dans des amphores et la farine , moelle des guerriers , dans des outres épaisses . Je cours parmi le peuple pour choisir promptement des compagnons volontaires . Assez de navires neufs ou éprouvés se trouvent dans 
Ithaque ; je vais examiner quel est le meilleur ; bientôt nous l ' appareillerons et nous le lancerons sur les vastes flots . '' Ainsi parle 
Minerve , fille de 
Jupiter . 
Télémaque aussitôt s ' éloigne , car il a reconnu la voix de la déesse . Le cœur contristé , il rentre dans sa demeure ; les audacieux prétendants sont occupés a dépouiller les chevreaux , à brûler les porcs succulents . 
Antinous eu riant , accourt au - devant du jeune héros , lui prend la main et lui dit : `` 
Télémaque , superbe discoureur , esprit impétueux , chasse d < `` ton sein tes mauvaises pensées , tes projets funestes . ViensII . avec nous , comme jadis , savourer les mets et le vin . Laisse aux 
Grecs le soin de te choisir un vaisseau , des rameurs , afin que bientôt tu partes pour la divine 
Pylos , et que tu puisses finformer de ton illustre père . '' `` 
Autinoos , reprend le fils fam Hle , le temps est passé où , non sans regrets , je m ' asseyais avec vous , hommes orgueilleux , â vos odieux festins ; où je partageais vos joies sans me plaindre . N ' est - ce pas assez que déjà , ô prétendants , vous ayez dévoré une si grande part de mes richesses , quand j ' étais un faible enfant . Aujourd ' hui j ' ai grandi ; j ' ai recueilli les avis que j ' ai provoqués ; je sens en mon sein bouillonner le courroux . Oui , je veux tenter de vous apporter la mort , ou en partant pour 
Pylos , ou en me confiant au peuple d ' 
Ithaque . Je n ' aurai point en vain projeté ce voyage . Je le ferai comme passager , au prix d ' une récompense , car je n ' ai à ma disposition ni vaisseaux , ni rameurs ; il vous a plu de me réduire à cette impuissance . '' A ces mots , il retire brusquement sa main de la main d ' 
Antinoos . Cependant les prétendants , au sein du palais , s ' empressent de préparer le festin . Ces jeunes gens superbes , poursuivant 
Télémaque de leurs outrages et de leurs paroles railleuses , se disent entre eux : a N ' en doutons plus , 
Télémaque médite notre perte . il va ramener de la sablonneuse 
Pylos ou de 
Sparte de puissants vengeurs ; du moins il le désire avec ardeur . Peut - être veut - il , dans la féconde terre d ' 
Ephyre , aller chercher des venins homicides pour les jeter dans nos breuvages , et nous faire périr tous à la fois . '' `` Qui sait , ajoute un autre , qui sait si , monté sur un large navire , il ne périra pas loin des siens , après avoir , comme `` 
Ulysse , erré sur les Ilots . Sa mort serait pour nous un souci de plus ; il faudrait partager entre nous ses domaines , puis laisser à sa mère et à celui qui l ' épouserait cette noble demeure . '' Tels sont leurs propos . Le héros cependant monte au vaste et haut appartement de son père , où sont renfermés des amas d ' or et d ' airain , des coffres remplis de riches vêtements , de nombreux vases d ' huile , exhalant un agréable parfum . Là reposent , rangés en ordre contre le mur , des tonneaux de vin . vieux ; douce liqueur , breuvage di ^ ue des dieux , que Ton réserve pour l lysse , si jamais il revient dans ses foyers , après avoir souffert des maux infinis . Une forte porte à deux battants en ferme l ' entrée , et la vénérable économe , 
Euryclée , fille d ' 
Ops , né de 
Pisénor , fidèle gardienne de ces trésors , s ' y tient nuit et jour . 
Télémaque l ' appelle , et lui dit : `` Nourrice , puise dans les amphores le plus délectable des vins délicieux que tu conserves pour le retour d ' un héros infortuné , d ' 
Ulysse , issu de 
Jupiter . Hélas . puissions - nous le recevoir échappé aux Parques et à la mort î Remplis - en douze vases et recouvre - les avec soin . Yerse aussi de la farine dans des outres solides : î m ' en faut vingt mesures ; garde - moi le secret et rassemble ces provisions . Au lever d ' 
Hespéros je viendrai les enlever , lorsque ma mère , montée dans son appartement , ne songera plus qu ' au repos . Je pars pour 
Sparte et pour la sablonneuse 
Pylos , où je veux m ' informer du retour d ' un père chéri . '' Il dit : et la tendre nourrice se prend à pleurer . Elle lui adresse , en gémissant , ces paroles rapides : `` cher enfant . comment un tel dessein s ' est - il formé dans ton esprit . Eh quoi . tu veux parcourir seul , sans appui , une si vaste part de la terre . Hélas . le noble 
Ulysse a succombé , loin de sa patrie , chez des peuples inconnus . Et les prétendants , aussitôt ton départ , vont te tendre des embûches ; ils te feront périr par leurs ruses , et se partageront tes richesses . Oh . reste ici parmi les tiens . est - ce à toi de souffrir mille maux et d ' errer sans fin sur les lots indomptés . '' a Rassure - toi , nourrice , reprend le prudent 
Télémaque ; je ne me suis point résolu sans la présence , sans le conseil d ' une divinité . Mais jure - moi de ne rien révéler à ma mère avant la onzième ou la douzième journée , à moins qu ' elle n ' entende parler de mon départ et ne s ' en informe ; car je crains qu ' en pleurant elle n ' altère sa beauté . '' Il dit : la nourrice prononce le grand serment des dieux ; lorsqu ' elle a juré et rempli les formalités du serment , elle se hâte de puiser le vin dans les amphores ; elle verse la farine dans les outres solides , taudis que 
Télémaque rentre dans le palais et se mêle à la foule des prétendants . Alors 
Minerve , que d ' autres soins occupent , prend sa ressemblance et parcourt toute la ville . Elle aborde chacun des hommes qu ' elle a choisis en lui ordonnant de se trouver , au lever d ' 
Hesperos , sur le vaisseau léger . Enfin elle emprunte un navire à 
Noémon , illustre fils de 
Phronios , qui le lui confie avec joie . Cependant le 
soleil descend sous les flots ; les ombres enveloppent toutes les rues de la ville ; la déesse lance à la mer le vaisseau rapide ; fait placer dans ses lianes tous les agrès et s ' arrête à l ' extrémité du port . Ses braves compagnons arrivent tous à la fois ; elle les encourage par ses discours . Puis 
Minerve , que d ' autres soins occupent , se rend au palais du divin 
Ulysse et répand un doux sommeil sur les prétendants Pour eux le vin n ' a plus de saveur , et la coupe s ' échappe de leurs mains ; ils se dispersent dans la ville , impatients de regagner leurs couches , car le sommeil affaisse leurs paupières . Aussitôt la déesse aux yeux d ' azur emprunte la voix et les traits de 
Mentor , appelle 
Télemaque hors de ses superbes demeures , et lui dit : `` 
Télemaque , déjà tes compagnons aux élégantes cnémides sont assis , prêts à se servir de leurs rames ; ils attendent tes ordres . Partons donc et ne différons pas plus longtemps notre voyage . '' A ces mots , 
Pallas le conduit rapidement , et il s ' élance sur les traces de la déesse . Lorsqu ' ils arrivent prés de la mer et du navire , ils trouvent sur le rivage leurs jeunes compagnons . 
Télemaque leur dit : `` Suivez - moi , mes amis , venez chercher les provisions : elles sont amoncelées dans ma demeure ; ni ma mère , ni les captives ne soupçonnent mon départ ; la nourrice seule est dans notre secret . '' A ces mots , il ouvre la marche ; tous ses compagnons le suivent , et bientôt ils rapportent les vivres , qu ' ils placent dans les flancs du navire , comme l ' indique le fils chéri d ' 
Ulysse . Celuici monte sur le navire , guidé par 
Minerve , qui s ' assied à la poupe , et le fait placer à ses eûtes . Ses amis détachent les cordages ; s ' embarquent à leur tour , et remplissent les bancs des rameurs , La déesse fait souffler derrière eux un vent favorable . 
Zéphire les pousse et retentit sur les sombres flots . 
Télemaque ' ordonne à ses compagnons de lier les agrès ; dociles à sa voix , ils élèvent le nuit de sapin sur sa base ; le fixent avec des cables ; étendent avec des courroies les voiles blanchissantes que le vent poulie par le milieu . Le navire vole , les flots sombres battent ses lianes et mugissent ; les vagues s ' affaissent , et il fend sa route . Lorsque les agrès sont attachés dans le noir vaisseau , les rameurs , debout , couronnent de vin leurs coupes ; offrent des libations aux dieux éternels , et surtout à la fille du puissant 
Jupiter . Pendant toute la nuit , et aux premières lueurs de l ' aurore , la déesse avec eux parcourt l ' humide chemin . 
