Lorsque parut la fille du matin , l' aube aux doigts roses , le prince 
Télémaque s' élança hors de son lit ; quand il fut habillé , il mit son glaive sur l' épaule glissa ses pieds brillants dans de belles sandales et sortit de sa chambre : on aurait dit un Immortel Aussitôt , par la voix perçante des hérauts , il convoqua les 
Grecs aux longs cheveux à l' agora ; les hérauts convoquèrent , tous les hommes accoururent . Puis , lorsqu' ils furent tous ensemble réunis , / 
Télémaque les rejoignit , portant l' épieu de bronze et point seul ; deux agiles chiens le suivaient . / 
Athéna le douait d' une grâce surnaturelle et tout le peuple , à son passage , l' admirait . / Les vieillards s' écartant , il prit le trône de son père . / Et l' Égyptien parla le premier ; c' était un héros voûté par l' âge , et qui en savait long ; l' un de ses fils , 
Antiphos le lancier , ayant suivi l' Égal des dieux jusqu' en la Ville des chevaux , le 
Cyclope sauvagement l' avait tué dans son antre profond : mais ce fut son dernier repas ; il lui restait trois autres fils , dont l' un des prétendants , / 
Eurynomos ; les deux derniers s' occupaient du domaine ; pourtant , il ne pouvait chasser le souvenir du mort , et c' est en le pleurant qu' il leur parla : / " Gens d' 
Ithaque , écoutez ce que j' ai à vous dire : nous n' avons plus eu de conseil ni d' assemblée depuis que le divin 
Ulysse est parti sur ses vaisseaux creux . Qui donc aujourd'hui nous convoque . / Est ce un des jeunes gens , ou un aîné qui en éprouve telle urgence . / Vient il nous annoncer le retour de l' armée , ayant eu la primeur de nouvelles sans équivoque . / Ou veut il nous exposer quelque autre affaire publique . / Il m' a l' air noble , et béni par les dieux . Puisse donc 
Zeus couronner de succès les entreprises qu' il médite . " / Il se tut ; 
Télémaque accueillit ses vœux avec joie ; décidé à parler , il ne put demeurer assis et s' avança au milieu d' eux ; le héraut 
Pisénor , un homme plein de sens , lui mit le sceptre dans la main . Alors il commença , répondant d' abord au vieillard : / " Vieillard , celui qui vous a convoqués n' est pas bien loin ; le voici devant toi : une grande douleur m' accable . / Je ne viens pas vous annoncer le retour de l' armée , n' ayant pas la primeur de nouvelles sans équivoque ; je n' ai pas à exposer quelque autre affaire publique ; je n' ai que mon urgence , le malheur sur ma maison , double malheur : non seulement mon père est mort , lui qui régna jadis sur vous avec la tendresse d' un père ; mais je subis un pire mal qui aura bientôt fait de ruiner toute ma maisoà et d' épuiser mes biens , so Contre son gré , des prétendants s' acharnent sur ma mère ; encor qu' ils soient les propres fils des meilleurs de cette île , ils se garderaient bien de se rendre au palais d' 
Icare , son père , qui pourrait , acceptant leurs cadeaux , la donner à qui lui plairait , selon son gré . / Mais non . c' est dans notre maison / que passant tous leurs jours , sacrifiant des vaches , des moutons , de grasses chèvres , ils font ripaille , ils boivent follement le vin de feu : notre abondance s' use , et il n' est pas ici / un homme tel qu' 
Ulysse pour défendre la maison . / Nous n' avons pas la force de le faire ; encor longtemps , nous serons pitoyable et maladroit dans la bataille . / Pourtant , je me défendrais , si j' en avais le pouvoir . / Ce qui se passe n' est plus tolérable , et ma maison succombe affreusement : n' en êtes vous pas indignés , ne rougissez vous pas devant les peuples d' alentour , nos voisins . Redoutez au moins la colère des dieux , et qu' indignés ils ne retournent contre vous ces crimes . / Par le 
Zeus 
Olympien , par le 
Zeus justicier / qui rassemble et dissout les conseils , je vous en conjure : / cessez . Laissez moi seul me débattre avec mon chagrin lamentable , à moins que mon noble père , 
Ulysse , n' ait lésé volontairement les 
Achéens guêtrés , et que ce soit pour vous venger que vous lancez sur moi ces criminels . Encor vaudrait il mieux pour moi que ce soit vous qui dévoriez mes biens et mon bétail . / Si ce n' était que vous , j' en serais bientôt repayé : car , par la ville , je vous poursuivrais de plaintes et de réclamations jusqu' à ce que j' aie tout repris . . / Mais les maux dont vous m' accablez sont incurables . " / Ainsi dit il dans sa fureur ; jeta son sceptre à terre , éclata en sanglots : la pitié les envahit tous . / Tous restaient donc silencieux , et aucun n' eût osé / répondre à 
Télémaque avec rudesse ; / le seul 
Antinoos prit la parole pour répondre : / " Ah . prince fanfaron , âme emportée , que dis tu là pour nous couvrir de honte et nous attirer des reproches . Ne t' en prends pas aux prétendants des 
Achéens , mais à ta seule mère , qui montre un peu trop d' astuce . Voilà déjà trois ans , et bientôt cela fera quatre , / qu' elle dupe le cœur des 
Achéens dans leur poitrine . / Elle enflamme chacun , elle promet à tous , / elle envoie des messages , ayant tout autre chose en tête . / Sache le dernier tour qu' elle nous a joué : / elle avait fait dresser un vaste métier dans la salle , / y tissait un voile ample et fin , et nous disait : / " Mes jeunes prétendants , certes , je sais qu' 
Ulysse est mort ; / patientez toutefois pour les noces jusqu' à ce que j' aie achevé ce voile , que le fil n' en soit perdu : c' est un linceul pour le héros 
Laërte , afin qu' à l' heure 
IOO funeste où la cruelle mort viendra l' abattre , il n' y ait nulle femme entre toutes les 
Achéennes qui me reproche d' avoir laissé nu un mort si riche . " Ainsi nous parlait elle , et notre âme fière acceptait ; c' est ainsi que ses jours passaient à tisser l' ample voile et ses nuits à défaire cet ouvrage sous les torches . Ainsi , trois ans durant , elle dupa les 
Achéens ; mais lorsque vint la quatrième année , et le printemps , une femme qui savait tout nous renseigna , et nous la prîmes défaisant le brillant voile , no Alors il fallut bien finir , mais par contrainte . / Voici en conséquence , afin que tu sois éclairé avec les 
Achéens , la réponse des prétendants : / " Renvoie ta mère et ordonne lui d' épouser qui lui plaira et qui son père acceptera . / Mais , si elle se joue encor longtemps des 
Achéens en comptant sur les dons qu' 
Athéna lui a prodigués , l' art des très beaux ouvrages , la noblesse des pensées et cette astuce dont on ne pourra trouver l' égale chez aucune des femmes aux belles boucles de jadis , ni 
Tyro , ni 
Alcmène , ni 
Mycène endiadémée , car aucune d' entre elles n' eut jamais l' intelligence de 
Pénélope , elle aura pourtant mal agi . / Car nous consumerons tes richesses et ton avoir tant qu' elle n' abandonnera pas la conduite que les dieux lui ont inspirée : elle en retirera grande gloire , mais toi grande perte de biens . / Nous n' irons en effet ni sur nos terres , ni ailleurs , avant qu' elle ait choisi le Grec qui lui plaira . " 
Télémaque le réfléchi dit en réponse . / " Non . il n' est pas question que je chasse de la maison / celle qui m' a fait , m' a nourri , quand mon père est absent , vivant ou mort , qui sait . 
Icare me ferait payer très cher , si de mon propre chef je la chassais . / Son père ainsi m' accablerait , puis la divinité , lorsque ma mère m' enverrait les 
Érinnyes odieuses , quittant le seuil ; puis ce serait l' exécration des hommes . Ainsi , je ne prononcerai jamais cette parole . / Mais vous , si votre cœur garde quelque respect des dieux , sortez de ce palais : cherchez ailleurs qui vous nourrisse , / allez manger vos propres biens à tour de rôle . / Mais , s' il vous semble plus rentable et plus plaisant de dévorer impunément le bien d' un seul , dévorez donc . Je crierai vers les dieux éternels avec l' espoir que 
Zeus , un jour , vous rende coup pour coup . Et puissiez vous alors être tués impunément . " / Ainsi dit il ; alors , 
FAssourdissant lui envoya du haut d' un mont le vol d' ur couple d' aigles . / Quelque temps ils volèrent dans le IL du vent à côté l' un de l' autre avec les ailes étendues ; iso mais , quand ils furent arrivés sur l' agora bavarde ils se mirent à tournoyer , ailes battantes , et l' œil , fixant ces têtes , semblait augurer la mort ; puis , de leurs serres se griffant au cou et à la face , ils s' envolèrent vers la droite au-dessus de la ville . / La foule , devant ces oiseaux , fut prise de stupeur chacun se demandait ce qu' il allait en advenir . / Alors le vieux héros 
Halithersès , fils de 
Mastor , prit la parole : seul entre les hommes de son âge , il excellait à deviner le sort , et les oiseaux . / C' est pour le bien de tous qu' il prononça ces mots : / " Gens d' 
Ithaque , écoutez ce que j' ai à vous dire : mais c' est aux prétendants d' abord que je m' adresse . / Le désastre leur roule contre , car 
Ulysse ne sera plus longtemps loin des siens ; déjà , je ne sais où , mais près d' ici , il a semé la graine de leur mort à tous ; et le malheur sera encore pour bien d' autres en 
Ithaque la claire ; avant qu' il soit trop tard , essayons de les refréner , ou que d' eux-mêmes ils se refrènent : cela vaudrait mieux pour tous . / no Et je ne prédis pas comme un novice , mais en sage : car je prétends que tout s' est passé pour 
Ulysse selon que je le lui prédis quand les 
Grecs s' embarquèrent pour 
Troie , et que l' ingénieux les y suivit . / Je lui dis qu' il souffrirait , qu' il perdrait son équipage et que , sans être reconnu , au bout de vingt années , il rentrerait : et voici que tout s' accomplit . " / 
Eurymaque , fils de 
Polybe , dit alors : / " Allons . vieillard , rentre plutôt prophétiser / pour tes enfants , de peur qu' il ne leur arrive du mal . / <Pour ce dont il s' agit , je suis meilleur devin que toi . / Sous les feux du 
soleil on voit passer beaucoup d' oiseaux , mais tous ne parlent pas de l' avenir : 
Ulysse est mort au loin ; que ne t' es tu donc délabré en même temps : tu nous épargnerais ces prophéties , tu ne soufflerais pas sur la fureur de 
Télémaque dans l' espoir d' y gagner pour ta maison quelque présent . Mais écoute ceci , et je ne parle pas en l' air : si jamais , toi qui as de l' expérience , par mensonges , tu incitais ce jouvenceau à se montrer brutal , / c' est à lui le premier que ton attitude nuirait . / Pour toi , vieillard , le châtiment ne sera pas de ceux qu' on subit avec joie ; et rude sera ta douleur . / Voici donc , devant tous , ce que je dis à 
Télémaque : qu' il invite sa mère à s' en retourner chez 
Icare ; ceux ci prépareront la noce et les cadeaux que l' on doit prodiguer au père pour sa fille . / Je doute que les 
Achéens interrompent à moins leur importune cour , car nous ne redoutons personne . / pas même 
Télémaque , en dépit de son éloquence . / Peu nous importent , vieux , les oracles que tu profères au hasard , ils ne te rendront que plus odieux . / Ses biens iront s' engloutissant sans qu' il puisse espérer les recouvrer jamais , tant que sa mère ajournera le mariage ; en effet , nous passons nos jours à nous disputer son mérite , alors que nous pourrions en chercher d' autres qui seraient d' honorables partis . 
Télémaque le réfléchi dit en réponse : / " 
Eurymaque , et vous tous , superbes prétendants , / vous ne m' entendrez plus vous supplier sur cette affaire . / Il suffit que les dieux et le peuple soient informés . / Mais allons . donnez moi un prompt navire et vingt rameurs qui puissent m' emmener et me ramener de voyage . / Je veux aller à 
Sparte et à 
Pylos , ville des sables , / pour m' informer de mon père toujours absent , / soit que quelqu'un m' en parle ou simplement la Renommée , / fille de 
Zeus , grand messager de gloire par le monde . / Si j' y apprends que mon père est vivant , qu' il va rentrer , je patienterai un an encore , en dépit de ma ruine ; / si au contraire j' y apprends qu' il a péri , je reviendrai alors dans mon pays natal lui élever un monument , lui rendre les honneurs qui lui sont dus , et donner ma mère à un autre . " / Là-dessus , il s' assit , et l' on vit alors se lever 
Mentor qui autrefois avait été l' ami d' 
Ulysse et à qui , en partant , il avait confié sa maison pour qu' on lui obéît et qu' il gardât ses biens intacts . / C' est pour le bien de tous qu' il prononça ces mots : / " Gens d' 
Ithaque , écoutez ce que j' ai à vous dire : / que renoncent les rois à faire preuve de douceur , d' aménité , de bienveillance , de mesure , qu' ils cèdent désormais à la brutalité impie , puisque nul n' a gardé le souvenir d' 
Ulysse chez ceux qu' il gouvernait avec la tendresse d' un père . Encor n' est ce pas tant aux fiers prétendants que j' en veux de se montrer violents dans leurs machinations : car eux au moins risquent leur tête , s' attaquant à la maison d' 
Ulysse en croyant qu' il n' est plus en vie . / C' est vous autres qui m' indignez de rester là / muets , tous , sans un mot pour essayer de retenir / ces prétendants , pourtant bien moins nombreux que vous . " 
Léocrite , fils d' 
Événor , lui répliqua : / " Maudit 
Mentor , dangereux imbécile , que dis tu pour les exciter contre nous . Fussiez vous plus nombreux , vous auriez de la peine à nous disputer ces festins . / Et quand bien même 
Ulysse en personne , trouvant les prétendants superbes festoyant dans son palais , méditerait secrètement de les chasser , sa femmb , encor que ce soit son désir , déchanterait : / car sur l' instant il subirait un sort indigne , / même bien escorté . Non . tu n' as parlé comme il faut . / Mais allons . que chacun retourne à ses affaires . / 
Mentor , ou bien 
Halithersès , hâteront son départ , puisqu' ils sont , depuis le début , des amis de son père ; les nouvelles , je crains pourtant qu' il ne les doive attendre ici : car ce voyage ne se fera pas . " / Là-dessus , il leva brusquement la séance ; / chacun rentra chez soi de son côté , / les prétendants s' en retournèrent chez 
Ulysse / 
Télémaque descendit seul aux grèves de la mer / et implora 
Pallas en trempant ses mains dans l' eau grise : / " Écoute ma prière , ô dieu qui vins hier chez moi et m' invitas à m' enfoncer dans la brumeuse mer pour chercher des nouvelles de mon père disparu . / Tu le vois : les 
Argiens s' efforcent de tout retarder , surtout les prétendants , dont l' arrogance est agressive . " Telle fut sa prière ; 
Athéna , de tout près , survint , qui avait emprunté l' allure , la voix de 
Mentor , elle lui adressa ces paroles ailées : / " 
Télémaque , tu ne promets d' être vilain ni sot ; / si tu as hérité de l' autorité de ton père / qui allait jusqu' au bout de ses actes et de ses paroles , / ton voyage sans doute se fera , et non sans fruit . / Si en revanche tu n' es pas du sang d' 
Ulysse , je crains que n' aillent échouer tous tes projets . / Car peu d' enfants se montrent dignes de leur père ; pires presque toujours , et bien rarement meilleurs qu' eux . Pourtant , puisque tu ne promets d' être vilain ni sot , puisqu' on retrouve en toi toute la finesse d' 
Ulysse , / il y a quelque espoir que tu mènes cette œuvre à terme . Laisse donc les projets et les complots des prétendants , puisqu' ils ne sont ni justes , ni sensés ; ils ne voient pas la mort et le noir génie de la mort qui est sur eux , et les fera tous périr en un jour . / Le départ ne va plus longtemps tarder , auquel tu songes : c' est moi , en tant que vieux compagnon de ton père , qui t' armerai un prompt navire et t' accompagnerai . D' ici là , va rejoindre à ton palais les prétendants , fais préparer les vivres , fais remplir les coffres , / verse le vin dans les amphores , et dans de bonnes outres la farine , moelle de l' homme ; et moi , parmi le peuple , je choisirai des volontaires ; en 
Ithaque des eaux , il ne manque pas de navires , vieux ou neufs ; en les examinant , je te choisirai le meilleur et , sans attendre , nous le lancerons sur les eaux vastes . " Ainsi dit 
Athéna , fille de 
Zeus ; et 
Télémaque ne tarda plus , quand il eut entendu le dieu . / 
Télémaque le réfléchi dit en réponse : / " Il ne sera plus dit que je partage sans un mot , paisiblement , joies et festins d' arrogants tels que vous . / Ne vous suffit il pas de m' avoir jadis consumé tant de richesses , quand j' étais encore enfant . / Mais aujourd'hui que je suis homme , que j' entends ce que l' on dit autour de moi , que mon âme a mûri , j' essaierai de jeter sur vous le mauvais sort , soit que j' aille à 
Pylos , soit que je demeure en ces lieux . Mais j' irai : ce voyage ne restera pas sans fruit ; je serai simple passager , puisque vous jugez bon de ne pas m' accorder de navire ni d' équipage . " / Il dit , et retira sa main de celle du jeune homme hâtivement . Les prétendants apprêtaient le repas ; ils l' insultaient , ils l' assiégeaient de leurs sarcasmes ; tel de ces jeunes prétentieux allait disant : / " Sûrement , 
Télémaque songe à notre mort . / A 
Sparte ou à 
Pylos , ville des sables , il va chercher des défenseurs , n' ayant plus que cela en tête . / Ou il gagne les grasses terres de l' 
Éphyre afin d' en ramener quelque poison mortel qu' il répandra dans le cratère pour nous tuer tous . " / Tel autre de ces jeunes prétentieux allait disant : / " Qui sait s' il n' ira pas , lui aussi , au creux du navire , s' égarer et périr loin des siens , comme 
Ulysse . / Mais cela ne nous donnerait que plus de mal : il nous faudrait nous partager ses biens , et la maison , la donner à sa mère et à celui qui la prendra . " / Tels étaient leurs propos . Lui , descendit au grand trésor du père , haut de plafond , où s' entassaient l' or et le bronze , les piles d' habits dans les coffres et l' huile qui sent bon . / Là se dressaient des jarres de vin vieux très doux qui renfermaient une liqueur divine , non coupée , alignées contre la paroi pour le jour où 
Ulysse , peut-être , ayant beaucoup peiné , s' en reviendrait . / La porte , verrouillée , de fortes planches bien rejointes , était à deux battants ; l' intendante se tenait là nuit et jour , qui surveillait tout avec conscience , / 
Euryclée , fille d' 
Ops , lui-même fils de 
Pisénor . / L' ayant fait appeler , 
Télémaque lui dit : / " Allons . nourrice , verse moi du vin dans les amphores , / le plus doux après celui là que tu conserves dans la pensée du malheureux , si jamais revenait 
Ulysse , enfant de 
Zeus , échappé aux génies de mort . Remplis en douze , et couvre les toutes les douze . / Puis verse moi , dans de bonnes outres de cuir , vingt mesures de fleur de farine moulue . / Garde cela pour toi . Que tout soit rassemblé . / Je viendrai tout chercher ce soir lorsque ma mère songera au sommeil et regagnera son étage : je veux aller à 
Sparte et à 
Pylos , ville des sables , / pour chercher des nouvelles de mon père disparu . " / En entendant ces mots , la nourrice poussa un cri et , tout en gémissant , lui dit ces paroles ailées : / " Pourquoi , petit enfant , aller te mettre un tel projet en tête . Où veux tu donc aller sur la terre nombreuse , toi , notre seul trésor . Ton père est mort au loin , / 
Ulysse , enfant de 
Zeus , en pays inconnu . / A peine tu seras parti qu' ils chercheront le piège où te faire tomber , et se partageront tout ça . / Non , vois tu , reste sur tes biens : il n' est pas nécessaire d' aller errer et t' exposer sur la mer sans moissons . " 
Télémaque le réfléchi dit en réponse : / " Rassure toi , car ce projet n' est pas né sans les dieux . / Et jure moi plutôt de n' aller rien dire à ma mère avant que n' aient passé onze ou douze journées ou qu' elle apprenne mon départ et s' en inquiète : je ne voudrais pas voir son beau teint terni par les pleurs . " La vieille , là-dessus , prononça le serment majeur, . / Quand elle eut prononcé et scellé le serment , sans plus attendre , elle versa le vin dans les amphores et la farine en fleur dans de bonnes outres de cuir ; / 
Télémaque , au palais , fut rejoindre les prétendants . / 
Athéna dont l' œil étincelle eut alors une idée : sous les traits du jeune homme , elle courut la ville , s' arrêtant auprès de chacun et leur disant de se retrouver tous le soir au prompt navire ; puis , ayant demandé à 
Noémon , fils de 
Phronios , un bateau , celui ci le promit volontiers . / Le 
soleil se coucha , et l' ombre envahissait les rues ; elle tira le navire à la mer , y déposa tous les agrès qu' emportent les bateaux pontés . / A la bouche du port elle amarra ; les nobles compagnons s' y retrouvèrent tous ; la déesse les exhorta . / 
Athéna dont l' œil étincelle eut alors une idée : elle se dirigea vers le palais d' 
Ulysse ; là-bas , elle inspira aux prétendants un doux sommeil , égarant les buveurs dont les mains lâchèrent les coupes ; ils gagnèrent la ville pour dormir , ne pouvant plus rester assis , car le sommeil pesait sur leurs paupières Puis 
Athéna aux yeux brillants , faisant sortir 
Télémaque des salles confortables , dit , / qui avait emprunté l' allure et la voix de 
Mentor : / " 
Télémaque , déjà tes compagnons guêtrés / sont à leur rame , et ils n' attendent plus que ton signal / allons . et ne retardons pas le départ davantage . " / Ayant ainsi parlé , 
Pallas 
Athéna l' emmena / rapidement ; et il marchait sur ses traces divines . / Sur la grève , ils trouvèrent les marins aux longs cheveux . 
Télémaque , Maître sacré n , leur dit alors ceci : / " Venez , amis , chercher les vivres ; déjà tout est rassemblé dans le palais ; ma mère ne sait rien , ni les femmes , dont une seule est au courant . " / Là-dessus il prit les devants , on le suivit . / Les vivres furent amenés et déposés / dans le vaisseau ponté , selon Tordre du fils d' 
Ulysse . 
Télémaque monta à bord , précédé d' 
Athéna qui s' installa sur le gaillard d' arrière , et 
Télémaque prit place non loin d' elle ; les gens larguèrent les amarres et , montés à leur tour , s' assirent aux tolets . / 
Pallas aux yeux brillants les favorisa d' un bon vent , un vif zéphyre qui claquait sur la vineuse mer- 
Télémaque exhorta ses divins compagnons à se mettre aux manœuvres ; ils obéirent à son ordre . / Ils dressèrent d' abord le mât de sapin , le plantèrent à sa place dans la coursie , raidirent les étais , hissèrent par des drisses de cuir tors les voiles blanches ; le vent gonfla le milieu de la voile , et sous l' étrave / du navire filant sifflait la vague bouillonnante . / Puis , quand à bord on eut saisi les agrès pour la mer , on dressa le cratère avec sa couronne de vin et l' on offrit les libations aux Immortels , et entre tous à Celle aux yeux étincelants , Fille de 
Zeus . Et le vaisseau cingla toute la nuit jusque dans l' aube . 
