Les Hérauts ayant publié une Assemblée par l' ordre de 
Telemaque , ce jeune 
Prince s' y trouva dès la pointe du jour , avec une magnificence extraordinaire . Comme il n' y en avait point eu depuis l' absence d' 
Ulysse , on y accourut de tous côtés avec empressement . / On était charmé de voir 
Telemaque pareil à l' Astre , qui commençait à paraître . Il y avait en lui je ne sais quoi de grand qui lui gagnait l' estime publique . / Au milieu des applaudissements que le peuple lui donnait , et des vœux que l' on faisait pour lui , un 
Egyptien établi depuis longtemps en 
Ithaque , dont l' un des fils avait péri à la suite d' 
Ulysse , et l' autre était Amant de la Reine , demanda fièrement quel sujet on avait eu d' ordonner cette Assemblée , et qui était celui qui s' était donné l' autorité d' en commander la publication . / 
Telemaque se servant de l' occasion favorable qu' il avait de parler , répondit avec assurance que c' était par son ordre que l' on était assemblé , qu' il était temps de remédier aux désordres qui troublaient sa Maison et de détruire les desseins pernicieux des Seigneurs qui dissipaient les richesses d' 
Ulysse , qu' il espérait que les Dieux favoriseraient le désir qu' il avait d' en punir les Auteurs , qu' il était résolu de les chasser , et qu' enfin il n' y avait point de guerre plus dangereuse que les sanctions qui causaient la ruine entière du bien public , et la destruction particulière de ses affaires . / Il prononça ce discours avec une force qui étonna tout le monde , on voyait la colère et l' indignation dans toutes ses manières . Il brisa son Sceptre , il mêla des larmes à ses paroles et on était dans le silence , lorsqu' 
Antinoüs repartie en ces termes . / 
Seigneur , ce n' est pas faire un bon usage de la grandeur de votre âme et de votre vertu que d' insulter publiquement à la conduite des Princes qui sont ici . Sont ils les causes des désordres dont vous vous plaignez . Ne doit on pas plutôt les imputer à la Reine . Il y a plus de trois ans qu' elle entretient les uns et les autres par de vaines espérances . On sait qu' elle attend le retour d' 
Ulysse , qu' elle n' aime aucun de ses prétendants , et qu' elle donne lieu à leurs prétentions pour se servir de leur crédit et de leur autorité , ou du moins afin qu' ils ne soient pas contraires à ses intérêts . A t on pas découvert un artifice dont elle s' est servie pour les tromper . Elle avait demandé de ne se déclarer qu' après qu' elle aurait achevé un ouvrage qui était commencé . On a su qu' elle défaisait la nuit ce qu' elle travaillait durant le jour ; que son dessein était d' amuser tous ses 
Amans et de les retenir près d' elle pour en être toujours la Maîtresse . Si leur présence a causé des troubles , c' est 
Penelope que l' on en doit accuser , c' est elle qui doit être éloignée , et les choses seront bien-tost dans leur première tranquillité . Elle ne peut plus tromper personne , quoi qu' elle soit plus artificieuse que 
Tyre ou qu' 
Alcmène . Elle n' a qu' un de ces partis à choisir , ou de se déclarer ou de se retirer . Si elle refuse et l' un et l' autre , il n' y a personne qui ne continue ses prétentions , et vous ne verrez point ce bel ordre , où vous voulez rétablir la République . / 
Telemaque entendit avec horreur ce discours d' 
Antinoüs et la proposition d' éloigner sa mère . Quoi , disait il , je pourrais faire à ma Mère le commandement injuste de se retirer . Elle qui m' a nourri , qui m' a élevé recevrait elle cette récompense de ses soins et de sa tendresse . L' ombre de mon Père ne l' a vengerait elle pas . Ou s' il est encore sur la terre , ne reviendrait il pas de l' extrémité de l' Univers pour me punir . N' a t elle pas son Père qui s' irriterait avec raison de l' ingratitude que j' aurais eu pour elle . Mais que diraient les 
Grecs , que dirait la postérité , que dirait 
Penelope elle-même . Sa colère , son indignation n' attirerait elle pas sur moi la vengeance des Dieux . Non Seigneurs , je ne puis entrer dans ce parti : Mais ne pouvez vous pas abandonner vos prétentions , puisque vous voyez qu' elles sont vaines . Pourquoi vous trompez vous vous-même en traversant mes desseins . Les Dieux m' en vengeront et je les aiderai à punir les coupables . / Pendant cette contestation un prodige arriva , dont il y eut des interprétations bien différentes . Deux Aigles s' élevant au-dessus d' une Montagne voisine , volèrent quelque temps au milieu de l' air ; d' abord leurs ailes s' étendaient sans aucune agitation : mais lors qu' elles se surent approchées , elles les agitaient d' une manière extraordinaire ensuite sondant tout d' un coup dans l' Assemblée , et regardant fièrement tous les assistants , elles commencèrent à se battre et à voler dans toute la Ville , qui était effrayée de ce présage . Enfin après avoir répandu la terreur dans le cœur de tout le peuple , 
Jupiter qui les envoyait , leur commanda de disparaître . / Mais 
Halytherse , le plus habile de son temps dans les Augures , ne manqua pas d' être prié d' expliquer celui ci . Il ne fit point de difficulté d' en donner une interprétation peu favorable aux 
Amans de 
Pénélope , et de dire hautement que le sage 
Ulysse serait bien-tost de retour à leur désavantage et leur ruine infaillible . Qu' il y en aurait qui se repentiraient de n' avoir pas résisté aux injustes prétentions des Princes , que son explication était certaine , qu' ils pouvaient se souvenir qu' il avait commencé vingt ans auparavant de les assurer du retour d' 
Ulysse , et qu' il leur avait manqué que l' on ne passerait pas l' année , sans que l' événement fut une preuve certaine de la vérité de ses prédictions . / 
Eurimaque fils de 
Polybe se moqua des discours de ce Vieillard . Il les traita de visions et de songes . Les Oiseaux ne volent ils pas , disait il , où il leur plaît ; faut il nous renvoyer aux mouvemens bizarres de leur vol pour régler nostre conduite . 
Halytherse , tu peux , s' il te plaît , régler par tes prédictions tes affaires particulières . La République a d' autres Lois qui la gouvernent . Devrais tu enflammer la colère d' un jeune 
Prince par un discours tout séditieux . N' était il pas plus à propos de le porter à une juste modération , tu n' as mérité par là que la haine du public et la punition que doit attendre ta folle témérité . / Il continua de remontrer à 
Telemaque la nécessité qu' il y avait pour sa propre satisfaction et pour le repos de la Patrie , que 
Pénélope se déclarât en saveur de quelqu'un , que son choix serait cesser toutes les prétentions qu' il y allait de la gloire de chacun des Princes de n' estre pas le premier à se retirer , que la jalousie jointe à leur ambition les retiendrait toujours en 
Ithaque , jusqu' à ce que la préférence eût été accordée à quelqu'un d' eux . / 
Telemaque protesta qu' il ne pouvait accepter cette dernière proposition , qu' on ne lui eût accordé des Vaisseaux et des hommes pour aller à 
Sparte et à 
Pylos ; que s' il y apprenait la mort d' 
Ulysse , il prierait sa 
Mere de se déclarer pour , celui de ses 
Amans qu' elle estimait le plus , et qu' après les honneurs qu' il rendrait à la mémoire de son père , il verrait finir avec joie tous ces troubles par les Noces de la Reine . / Mentor qu' 
Ulysse avait laissé dans l' Île pour avoir soin de ses affaires durant son absence appuya de son autorité ce que 
Telemaque proposait . A la vérité dit il , à voir avec quelle indifférence , et quel oubli on traite les affaires d' 
Ulysse , y a t il un Roi qui ne soit pas convaincu par cet exemple de l' ingratitude et de l' injustice de ses Sujets . Y en a t il un seul jusques à présent qui ait approuvé les généreux sentimens de 
Telemaque . Le dessein plein de tendresse et de reconnaissance qu' il a d' aller exposer sa vie aux périls de la Mer , pour apprendre des nouvelles du Roi , ne mérite t il pas tous nos éloges . Cependant on n' applaudie point à un courage si héroïque ; pour moi je trouve ce silence injurieux et insupportable . / C' est ainsi que dans cette Assemblée chacun parlait selon les différents intérêts ou de sort ambition ou de son amour . 
Evenoride bien loin d' entrer dans le sentiment de Mentor , s' emporta jusqu' aux invectives contre lui ; on se sépara sans que l' on eût pris aucune résolution de sorte que les affaires furent dans le même désordre qu' auparavant . / 
Telemaque accablé de chagrin et d' inquiétude , alla sur le bord de la Mer , et s' étant purifié en se lavant de ses ondes pour rendre sa prière plus agréable aux 
Dieux : Qui , que tu-sois , dit il , en se prosternant sur le Rivage . ô Dieu inconnu , dont je reçus hier un conseil si juste , aide moi à l' exécuter malgré les 
Grecs qui s' y opposent ; et fais moi surmonter les obstacles qu' on apporte à une entreprise si glorieuse et si digne de moi ; 
Minerve se présenta à lui aussi-tost , mais elle s' était cachée sous la figure de Mentor ; elle en avait tous les traits , le geste , la parole : Votre naissance , lui dit elle , me fait espérer un heureux succès de votre entreprise : mais votre esprit et votre cœur m' en donnent une entière assurance . S' il est rare que les enfans soient aussi vertueux que leurs Pères , il l' est encore d' avantage qu' ils le soient plus qu' eux . Vous n' avez pas seulement l' avantage d' estre fils d' 
Ulysse et de 
Pénélope , mais vous imitez parfaitement leur vertu . Vous aurez sans doute de la fermeté et de la confiance dans cette rencontre ; il faut vaincre ces Factieux qui s' opposent au bonheur public , et qui ne prévoient pas , aveugles qu' ils sont , que leur dernier jour approche . Permettez moi de vous accompagner durant le voyage , ou je prendrai part avec plaisir à tout ce qui vous arrivera . Je vous offre un vaisseau , des Compagnons , et tout ce qui peut vous être nécessaire : Vous avez au Palais des provisions qu' 
Euryclée ne vous refusera pas . Suivez seulement les Dieux , et ne vous dérobez point vous-même à la gloire de votre destinée . / Et effet , 
Telemaque ne pensa plus qu' à partir au plutôt . 
Antinoüs voulut enfin l' arrêter par les délices , et lui faire considérer ses belles résolutions comme une pure vision , où il n' y avait rien de solide . 
Tantost il lui parlait de Jeux , de Spectacles , de Festins : 
Tantost il le raillait sur le voyage de 
Sparte et de 
Pylos , et tous ses efforts pour en détourner ce jeune 
Prince ; en lui représentant ou les charmes du repos ou la fatigue des voyages . / On s' entretenait déjà par tout de celui qu' il voulait entreprendre : Comme il n' y avait point d' autorité que l' on craignît ; il y avait une licence de parler si grande , que 
Telemaque servait de raillerie au milieu des festins ; les uns contrefaisant les Politiques parlaient d' un ton sérieux , et faisaient semblant de craindre que sous le pré texte de chercher 
Ulysse , il n' allât demander du secours aux Républiques voisines . Les autres feignaient une creuse tristesse de son départ . N' est ce pas assez , disaient ils , que nous ayons perdu 
Ulysse , faut il encore que 
Telemaque s' expose à périr , et que cette nouvelle perte augmente le regret que nous avons déjà de la première . Si cela arrivait qui est ce qui partagerait le Trône . Que serions , nous , quel parti aurions nous à prendre . / Mais s' élevant au-dessus de tous ces bruits , et ne pensant qu' à suivre et à exécuter le conseil de 
Minerve ; il travaillait à mettre son Vaisseau en état de partir au plutôt ; on l' arme , on l' équipe , on met sur le bord des gens choisis par 
Minerve elle-même . Car continuant de paraître sous la figure de Mentor , elle engageait les hommes les mieux faits à s' embarquer avec 
Telemaque . Elle lui rendit encore un bon office , envoyant un sommeil profond à tous ceux qui eussent pu troubler son départ s' ils en avoient su le temps . Car personne n' en avait été bien persuadé , et on avait pris ce qu' il en avait avancé comme une vaine ostentation de son courage . / Ainsi toutes choses étant prestes pour sortir du port , 
Telemaque après avoir mêlé ses larmes à celles de sa chère 
Euryclée , qu' il pria de consoler 
Pénélope pendant son absence , monta sur un Vaisseau avec 
Minerve . / La nuit et le vent le favorisaient On offrit du vin en Sacrifice aux Dieux immortels . On en but en chantant leurs louanges . On adressa des vœux particuliers à 
Minerve , et durant le reste de la nuit un vent si favorable enflait les voiles , que l' on ne pouvait pas souhaiter une navigation plus heureuse . 
