Les Hérauts ayant publié une Assembléepar l ' ordre de 
Telemaque , ce jeune Prince s ' y trouva dés la pointe du jour , avec unemagnificence extraordinaire . Comme il n ' y en avoit point eu depuis l ' absence d ' 
Ulysse , on y accourut de tous costes avec empressement . / On estoit charmé de voir 
Telemaque pareil à l ' Astre , qui commençoit à paroistre . Il y avoit en lui je ne sçai quoi de grand qui lui gagnoit l ' estime publique . / Au milieu des applaudisemens que le peuple lui donnoit , & des vœux que l ' on faisoit pour lui , un 
Egyptien establi depuis long - temps en 
Ithaque , dont l ' un des fils avoit péri à la suitte d ' 
Ulysse , & l ' autre estoit Amantde la Reine , demanda fièrement quel sujet on avoit eu d ' ordonner cette Assemblée , & qui estoit celui qui s ' estoit donné l ' autorité d ' en commander la publication . / 
Telemaque se servant de l ' occasion favorable qu ' il avoit de parler , répondit avec asseurance que c ' estoit par son ordre que l ' on estoit assemblé , qu ' il estoit temps de remédier aux desordres qui troubloient sa Maison & de détruire les desseins pernicieux des Seigneurs qui dissipoient les richesses d ' 
Ulysse , qu ' il esperoit que les Dieux favoriseroient le désirqu ' il avoit d ' en punir les Auteurs , qu ' il estoit résolu de les chasser , & qu ' enfin il n ' y avoit point de guerre plus dangereuse que les sanctions qui causoient la ruïne entière du bien public , & la destrution particulière de ses affaires . / Il prononça ce discours avec une force qui estonna tout le monde , on voyoit la colere & l ' indignation dans toutes ses manières . Il brisa son Sceptre , il mella des larmes à ses paroles & on estoit dans le silence , lors - qu ' 
Antinoüs repartie en ces termes . / Seigneur , ce n ' est pas faire un bon usage de la grandeur de vostre ame & de vostre vertu que d ' insulter publiquement à la conduite des Princes qui sont ici . Sont - ils les causes des desordres dont vous vous plaignez . Ne doit - on pas plûtost les imputer à la Reyne . Il y a plus de trois ans qu ' elle entretient les uns & les autres par de vaines esperances . On sçait qu ' elle attend le retour d ' 
Ulysse , qu ' elle n ' aime aucun de ses pretendans , & qu ' elle donne lieu à leurs prétentions pour se servir de leur crédit & de leur autorité , ou du moins afin qu ' ils ne soient pas contraires à ses interests . A - t ' on pas découvert un artifice dont elle s ' est servie pour les tromper . Elle avoit demandé de ne se declarer qu ' après qu ' elle auroit achevé un ouvrage qui estoitcommencé . On a sçeu qu ' elle défaisoit la nuit ce qu ' elle travailloit durant le jour ; que son dessein estoit d ' amuser tous ses Amans & de les retenir prés d ' elle pour en estre toujours la Maistresse . Si leur presence a causé des troubles , c ' est 
Penelope que l ' on en doit accuser , c ' est elle qui doit estre éloignée , & les choses seront bien - tost dans leur premiere tranquilité . Elle ne peut plus tromper personne , quoi qu ' elle soit plus artificieuse que 
Tyre ou qu ' 
Alcmene . Elle n ' a qu ' un de ces partis à choisir , ou de se déclarer ou de se retirer . Si elle refuse & l ' un & l ' autre , il n ' y a personne qui ne continue ses prétenttions , & vous ne verrez point ce bel ordre , où vous voulez rétablir la 
Republique . / 
Telemaque entendit avec horreur ce discours d ' 
Antinoüs & la proposition d ' éloigner sa mère . Quoi , disoit - il , je pourrois faire à ma Mère le commandement injuste de se retirer . Elle qui m ' a nourri , qui m ' a élevé recevroit - elle cette recompense de ses soins & de sa tendresse . L ' ombre de mon Père ne l ' a vangeroit - elle pas . ou s ' il est encore sur la terre , ne reviendroit - il pas de l ' extrémité de l ' Univers pour me punir . N ' a - t ' elle pas son Père qui s ' irriteroit avec raison de l ' ingratitude que j ' aurois eu pour elle . Mais que diroient les 
Grecs , que diroit la posterité , que diroit 
Penelope elle mesme . Sa colère , son indignation n ' attireroit - elle pas sur moi la vengeance des Dieux . Non Seigneurs , je ne puis entrer dans ce parti : Mais ne pouvez - vous pas abandonner vos prétentions , puisquevous voyez qu ' elles sont vaines . pourquoi vous trompez - vous vous - mesme en traversant mes desseins . les Dieux m ' en vengeront & je les aideray à punir les coupables . / Pendant cette contestation un prodige arriva , dont il y eut des interprétations biendifferentes . Deux Aigles s ' élevant au dessus d ' une Montagne voisine , volerent quelque temps au milieu de l ' air ; d ' abord leurs aisles s ' étendoient sans aucune agitation : mais lors qu ' elles se surent approchées , elles les agitoientd ' une manière extraordinaires ensuite sondant tout d ' un coup dans l ' Assemblée , & regardant fièrement tous les assistans , elles commencèrent à se battre & à voler dans toute la Ville , qui estoit effrayée de ce présage . Enfin après avoir répandu la terreur dans le cœur de tout le peuple , 
Jupiter qui lesenvoyoit , leur commanda de disparoître . / Mais 
Halytherse , le plus habile de son temps dans les Augures , ne manqua pas d ' être prié d ' expliquer celuy - cy . Il ne fit point de difficulté d ' en donner une interprétation peu favorable aux Amans de 
Pénélope , & de dire hautement que le sage 
Ulysse seroit bien - tost de retour à leur desavantage & leur ruïne infaillible . qu ' il y en auroit qui se repentiroient de n ' avoir pas resisté aux injustes prétentions des Princes , que son explication estoit certaine , qu ' ils pouvoient se souvenir qu ' il avoit commencé vingt ans auparavant de les assurer du retour d ' 
Ulysse , & qu ' il leur avoit manqué que l ' on ne passeroit pas l ' année , sans que l ' événement fut une preuve certaine de la vérité de ses prédictions . / 
Eurimaque fils de 
Polybe se mocqua des discours de ce Vieillard . Il les traita de visions & de songes . Les Oiseaux ne volent - ils pas , disoit - il , où il leur plaist ; saut - il nousrenvoyer aux mouvemens bizarres de leur vol pour regler nostre conduite . 
Halytherse , tu peux , s ' il te plaist , régler par tes predictions tes aiffaires particulières . La 
Republique a d ' autres Loix quila gouvernent . 
Devrois - tu enflamer la colere d ' un jeune Prince par un discours toutseditieux . N ' estoit - il pas plus à propos de le porter à une juste modération , tu n ' as mérité par là que la haine du public & la punition quedoit attendre ta fole témérité . / Il continua de remontrer à 
Telemaque la necessité qu ' il y avoit pour sa propre satisfaction & pour le repos de la Patrie , que 
Pénélope se déclarast en saveur de quel - qu ' un , que son choix seroit cesser toutes les prétentions qu ' il y alloit de la gloire de chacun des Princes de n ' estre pas le premier à se retirer , que la jalousie jointe à leur ambition les retiendrait toujours en 
Ithaque , jusqu ' à ce que la présérence eust esté accordée à quelqu ' un d ' eux . / 
Telemaque protesta qu ' il ne pouvoit accepter cette dernière proposition , qu ' on ne lui eust accordé des Vaisseaux & des hommes pour aller à 
Sparte et à 
Pylos ; que s ' il y apprenoit la mort d ' 
Ulysse , il prieroit sa Mere de se déclarer pour , celui de ses Amans qu ' elle estimoit le plus , & qu ' après les honneurs qu ' il rendroit à la mémoire de son père , il verroit finir avec joye tous ces troubles par les Noces de la Reine . / 
Mentor qu ' 
Ulysse avoit laissé dans l ' Isle pour avoir soin de ses assaires durant son absence appuya de son autorité ce que 
Telemaque proposoit . A la vérité dit - il , à voir avec quelle indifférence , & quel oubli on traite les affaires d 
Ulysse , y a - t ' il un Roi qui ne soit pas convaincu par cet exemple de l ' ingratitude & de l ' injustice de ses Sujets . Y en a - t ' il un seul jusques à present qui aitapprouvé les généreux sentimens de 
Telemaque . Le dessein plein de tendresse & de reconnoissance qu ' il a d ' aller exposer sa vie aux périls de la Mer , pour apprendre des nouvelles du Roi , ne merite - t ' il pas tous nos éloges . Cependant on n ' applaudie point à un courage si héroïque ; pour moi je trouve ce silence injurieux & insupportable . / C ' est ainsî que dans cette Assemblée chacun parloit selon les differens interests ou de sort ambition ou de son amour . 
Evenoride bien loin d ' entrer dans le sentiment de 
Mentor , s ' emporta jusqu ' aux invectives contre lui ; on se separa sans que l ' on eust pris aucune résolution de sorte que les affaires furent dans le mesme desordre qu ' auparavant . / 
Telemaque accablé de chagrin & d ' inquiétude , alla sur le bord de la Mer , & s ' estant purifié en se lavant de ses ondes pour rendre sa prière plus agréable aux Dieux : Qui , que tu - sois , dit il , en se prosternant sur le Rivage . ô Dieu inconnu , dont je receus hier un conseil si juste , aide - moi à l ' exécuter malgré les 
Grecs qui s ' y opposent ; & fais - moi surmonter les obstacles qu ' on apporte à une entreprise si glorieuse & si digne de moi ; 
Minerve se présenta à luy aussi - tost , mais elle s ' éstoit cachée sous la figure de 
Mentor ; elle en avoit tous les traits , le geste , la parole : Vostre naissance , lui dit - elle , me fait esperer un heureux succez de vostre entreprise : mais vostre esprit & vostre cœur m ' en donnent une entière assurance . S ' il est rare que les enfans soient aussi vertueux que leurs Pères , il l ' estencore d ' avantage qu ' ils le soient plus qu ' eux . Vous n ' avez pas seulement l ' avantage d ' estre fils d ' 
Ulysse & de 
Pénélope , mais vous imitez parfaitement leur vertu . Vous aurez sans doute de la fermeté & de la confiance dans cette rencontre ; il faut vaincre ces Factieux qui s ' opposent au bon - heur public , & qui ne prévoient pas , aveugles qu ' ils sont , que leurdernier jour approche . Permettez - moi de vous accompagner durant le voyage , ou je prendrai part part avec plaisir à tout ce qui vous arrivera . Je vous offre un vaisseau , des Compagnons , & tout ce qui peut vous estrenecessaire : Vous avez au Palais des provisions qu ' 
Euryclée ne vous refusera pas . Suivez seulement les Dieux , et ne vous dérobez point vous mesme à la gloire de vostre destinée . / Et effet , 
Telemaque ne pensa plus qu ' à partir au plû - tost . 
Antinoüs voulut enfin l ' arrester par les délices , & luy faire considerer ses belles resolutions comme unepure vision , où il n ' y avoit rien de solide . Tantost il luy parloit de Jeux , de Spectacles , de Festins : Tantost il le railloit sur le voyage de 
Sparte & de 
Pylos , & tous ses efforts pour en détourner ce jeune Prince ; en lui representant ou les charmes du repos ou la fatigue des voyages . / On s ' entretenoit desja par - tout de celuy qu ' il vouloit entreprendre : Comme il n ' y avoit point d ' autorité que l ' on craignist ; il y avoit une licence de parler si grande , que 
Thelemaque servoit de raillerie au milieu des festins ; les uns contrefaisant les Politiques parloient d ' un ton serieux , & faisoient semblant de craindre que sous le pré - texte de chercher 
Ulysse , iln ' allast demander du secours aux Republiques voisines . Les autres feignoient une creuse tristesse de son départ . N ' est - ce pas assez , disoient - ils , que nous ayons perdu 
Ulysse , faut - il encore que 
Telemaque s ' expose à périr , & que cette nouvelle perte augmente le regret que nous avons desja de la première . Si cela arrivoit qui est - ce qui partagerait le Trône . que serions , nous , quel parti aurions - nous à prendre . / Mais s ' élevant au dessus de tous ces bruits , & ne pensant qu ' à suivre & à exécuter le conseil de 
Minerve ; il travailloit à mettre son Vaisseau en estat de partir au plustost ; on l ' arme , on l ' équipe , on met sur le bord des gens choisispar 
Minerve elle - mesme . Car continuant de paroistre sous la figure de 
Mentor , elle engageoit les hommes les mieux faits à s ' embarquer avec 
Telemaque . Elle luy rendit encore un bon office , envoyant un sommeil profond à tous ceux qui eussent pu troublerson départ s ' ils en avoient sçeu le temps . Car personne n ' en avoit esté bien persuadé , & on avoit pris ce qu ' il en avoit avancé comme une vaine ostentation de son courage . / Ainsi toutes choses estant prestes pour sortir du port , 
Telemaque après avoir meslé ses larmes à celles de sa chère 
Euryclée , qu ' il pria de consoler 
Pénélope pendant son absence , monta sur un Vaisseau avec 
Minerve . / La nuit & le vent le favorisoient On offrit du vin en Sacrifice aux Dieux immortels . On en beut en chantant leurs loüanges . On adressa des vœux particuliers à 
Minerve , & durant le reste de la nuit un vent si favorable enfloit les voiles , que l ' on ne pouvoit pas souhaiter une navigation plus heureuse . 
