Dés que parut la fille du matin , l' 
Aurore aux doigts de rose , le fils chéri d' 
Ulysse s' élança de sa couche et vêtit ses habits ; il mit son glaive aigu autour de son épaule , attacha sous ses pieds luisants de belles sandales , et sortit de sa chambre . On l' eût pris pour un dieu en le voyant venir . Sans le moindre retard , il ordonna aux hérauts à voix claire de convoquer l' assemblée des 
Achéens aux têtes chevelues . Les hérauts dès lors les convoquèrent , et les 
Achéens promptement accoururent . Lorsque tous se furent réunis et groupés , 
Télémaque marcha vers l' assemblée , tenant au poing une pique de bronze . Il n' était pas seul , car deux chiens agiles s' attachaient à ses pas . Sur toute sa personne 
Athéna répandait une grâce divine , et tous les yeux du peuple le regardaient passer avec admiration . Il s' assit sur le siège réservé à son père , et les vieillards devant lui s' écartèrent . Le héros 
Égyptios fut alors le premier à prendre la parole ; il était déjà voûté par la vieillesse , mais de mille choses il était informé . Son fils , en effet , le piquier 
Antiphos , s' était embarqué avec le divin 
Ulysse et l' avait suivi jusque vers 
Ilion aux superbes chevaux . Mais le farouche 
Cyclope l' avait immolé dans son antre rocheux , et s' était fait de lui son tout dernier repas . 
Égyptios avait trois autres fils ; l' un frayait avec les prétendants , c' était 
Eurynomos ; les deux autres s' occupaient de poursuivre les travaux paternels . Mais le père cependant n' oubliait pas l' absent ; il se désolait en sa grande affliction . En pleurant sur ce fils , il prit la parole et harangua le peuple : / — écoutez , 
Ithaciens , écoutez maintenant ce que je vais vous dire . Jamais notre assemblée ne s' est plus réunie , jamais elle n' a siégé , depuis le jour où le divin 
Ulysse s' est embarqué sur ses vaisseaux creux . Qui donc nous rassemble aujourd'hui . Quel pressant besoin en a ressenti un de nos jeunes hommes , ou l' un de nos vieillards . A t il ouï parler du retour de armée , et vient il ouvertement nous dire ce dont il fut informé le premier . Ou bien , a t il à discourir et à s' expliquer sur quelque autre affaire d' intérêt public . Il vient d' agir , à mon sens , en excellent et zélé citoyen . puisse 
Zeus mener à bonne fin tous les projets que forme son esprit . " / Ainsi parla t il , et le fils d' 
Ulysse se réjouit de ce vœu . Il ne resta pas plus longtemps assis , résolu qu' il était à prendre la parole . Il se leva donc et se tint debout au sein de l' assemblée . Le héraut 
Pisénor , plein de sages conseils , lui mit le sceptre en main . S' adressant tout d' abord au vieillard , 
Télémaque lui dit : / — Vieillard , il n' est pas loin , et tu vas sans délai le connaître , l' homme qui vient de convoquer le peuple . C' est moi qui vous ai réunis , moi que la douleur atteint plus qu' aucun autre . Je n' ai point ouï parler du retour de l' armée ; je ne viens pas ouvertement vous dire ce dont je fus informé le premier , et je n' ai pas à discourir ni à m' expliquer sur quelque autre affaire d' intérêt public . Je veux vous parler de mes propres affaires , du double malheur qui s' est abattu sur ma propre maison . Tout d' abord , j' ai perdu le noble père , qui sur vous que voilà régnait ici jadis , et qui était un père plein de douceur . Mais voici maintenant un bien plus grand malheur , un malheur qui bientôt consommera la ruine de toute ma maison et perdra sans réserve toutes mes ressources . Des prétendants , les propres fils des hommes qui comptent parmi les plus nobles d' 
Ithaque , se sont abattus sur ma mère , malgré tous ses refus . Ils tremblent qu elle ne veuille retourner chez son père , dans la maison d' 
Icare , pour qu' il s' emploie lui-même à fixer les cadeaux de noce de sa fille , à l' accorder à celui qu' il voudrait , et qui saurait gagner ses préférences . Entre temps , c' est en notre maison qu' ils passent leurs journées , immolant bœufs , moutons et chèvres grasses , festoyant et buvant sans profit mon vin couleur de feu . La plus grande partie de mes richesses est déjà consommée , et il n' y a pas d' homme , tel qu' était 
Ulysse , pour écarter la ruine loin de notre palais . Quant à nous , nous ne sommes pas encore à même de l' écarter . Peut-être allons nous par la suite être traités de lâches et d' hommes sans vaillance . Mais ce malheur , je saurais bien l' écarter , si j' en avais la force . Car des forfaits qui ne sont plus tolérables ont été accomplis , et ma maison croule dans l' infamie . N' allez vous donc pas vous indigner aussi , et rougir aux yeux de nos voisins , des hommes d' alentour . Craignez la colère des dieux , et redoutez qu' ils ne fassent , dans leur irritation , retomber sur vous-mêmes ces funestes forfaits . Je vous en supplie donc au nom de 
Zeus 
Olympien , au nom de 
Thémis , qui réunit et disperse les assemblées des hommes , arrêtez , mes amis , et laissez- / moi ronger tout seul le chagrin qui m' accable . Mais si jamais mon noble père 
Ulysse a été malveillant et a fait par hasard du mal aux 
Achéens aux têtes chevelues , montrez vous malveillants et faites moi payer le mal qu' il a fait , en déchaînant ces hommes contre moi . Comme il me vaudrait mieux que ce fût vous qui dévorassiez mes biens et mes troupeaux . Si c' était vous du moins qui les engloutissiez , je pourrais quelque jour être dédommagé . Nous irions par la ville vous harceler de plaintes , vous réclamer nos biens , jusqu' à ce qu' ils nous soient entièrement rendus . Mais aujourd'hui vous jetez en mon cœur des tourments incurables . " / Ainsi parla t il en son ressentiment . Il jeta dès lors son sceptre sur la terre , en faisant éclater le souffle de ses larmes . La pitié s' empara du peuple tout entier . A ce moment , tous les prétendants se tenaient en silence , et nul n' osait répondre à 
Télémaque par de rudes paroles . Seul , 
Antinoos lui répondit et dit : / — 
Télémaque , véhément discoureur à l' audace effrénée , quelle parole as tu dite , en nous couvrant d' opprobre . Tu voudrais attacher après nous un infâme renom . Mais les prétendants 
achéens ne sont pas responsables . La coupable est ta mère , qui s' y connaît en ruses comme pas une femme . Voilà déjà trois ans , en voici bientôt quatre , depuis qu' elle frustre au fond de leur poitrine le cœur des 
Achéens . Elle donne espoir à tous , fait à chacun des promesses et envoie des messages . Mais son esprit songe à d' autres desseins . Voici donc quelle nouvelle ruse elle vient d' imaginer au fond de sa pensée . Elle a dressé un grand métier dans son appartement , pour y tisser une toile légère et d' un vaste métrage . Et tout aussitôt elle est venue nous dire : " Mes jeunes prétendants , puisqu' il est mort le divin 
Ulysse , attendez pour hâter mon mariage , que j' aie terminé cette pièce de toile , de peur que tous mes fils ne restent à pure perte . Je tisse un linceul pour le héros 
Laërte , en prévision du jour où le Destin funeste l' aura tout de son long étendu dans la mort , et je veux éviter qu' une des 
Achéennes , allant parmi le peuple , contre moi ne s' indigne , si je laissais gisant et sans suaire un nomme qui posséda tant de biens . " Ainsi parla t elle , et notre cœur généreux une fois de plus se laissa convaincre . Dès lors , le jour durant , elle tissait cette immense toile ; mais la nuit , elle venait la défaire à la clarté des torches . Ainsi , pendant trois ans , elle sut cacher sa ruse et donner le change à tous les 
Achéens . Mais lorsque arriva la quatrième année , quand le printemps revint , une de ses femmes alors nous avertit ; elle savait tout , et nous surprîmes 
Pénélope en train de défaire sa magnifique toile . Et si dès lors elle acheva sa tâche , ce fut contre son gré et sous notre contrainte . Voici donc ce que les prétendants te répondent , afin que tu le saches dans le fond de ton cœur , et que tous les 
Achéens le sachent au surplus . Renvoie ta mère , presse la d' épouser celui qui lui plaira , et que son père voudra lui désigner . Mais si elle veut tourmenter plus longtemps encore les fils des 
Achéens , se fier en son cœur aux faveurs dont elle fut comblée par 
Athéna , qui la rendit experte en l' art des beaux ouvrages , inspirée par de sages pensées et apte à inventer des ruses dont jamais nous n' avons ouï dire qu en aient été capables les femmes d' autrefois , les femmes aux belles boucles qui furent 
Achéennes : 
Tyro , 
Alcmène et 
Mycène à la belle couronne ; aucune d' elles ne connut jamais une malice égale à celle de 
Pénélope — sache pourtant que sa résolution ne provient pas d' une pensée salutaire . Car les prétendants dévoreront tes ressources ainsi que ton avoir , aussi longtemps qu' elle s' en / PÉNÉLOPE / tiendra aux intentions que les dieux lui mettent aujourd'hui au fond de la poitrine . Elle acquiert pour elle un illustre renom , et tu ne gagnes , toi , que le regret de perdre tes ressources abondantes . Quant à nous , nous n' irons pas sur nos biens , ni ailleurs , avant qu' elle n' ait pris parmi les 
Achéens un époux de son choix . " / Le prudent 
Télémaque lui répondit alors : / — 
Antinoos , il ne m' est pas possible , contre sa volonté , de chasser de mon toit celle qui m' enfanta et qui me nourrit . Mon père habite une terre étrangère , et je ne sais s' il est vivant ou mort . Il me serait ruineux de payer à 
Icare des sommes considérables , si je prenais sur moi de renvoyer ma mère . En outre des maux que j' aurais à subir de la part de son père , un dieu aussi m' en infligerait d' autres , car ma mère , en quittant ma maison , appellerait sur moi les odieuses 
Érinyes . J' aurais encore à supporter l' indignation des hommes . Non , jamais je ne prononcerai une telle sentence . Mais vous , si votre cœur craint leur indignation , sortez de ma demeure ; que vos soucis s' emploient à festoyer ailleurs ; dévorez vos richesses , en vous traitant tour à tour en vos propres maisons . Mais si vous trouvez préférable et plus avantageux d' impunément engloutir les ressources que possède un seul bomme , continuez à les tondre . Pour moi , je crierai ma prière aux dieux qui sont toujours , et nous verrons si 
Zeus ne voudra pas un jour vous payer de vos œuvres . Vous pourriez bien enfin , sans espoir de vengeance , périr en ces demeures . " / Ainsi parla 
Télémaque . Pour lui alors , 
Zeus au vaste regard , du haut sommet d' un mont , fit envoler deux aigles . Tous deux d' abord , tant qu' ils volèrent avec les souffles du vent , déployaient leurs ailes l' un à côté de l' autre . Mais lorsqu' ils arrivèrent juste au milieu de l' assemblée bruyante , ils se mirent à tournoyer sur place , battant de grands coups d' aile ; leurs regards se pointaient sur les têtes de tous et dardaient un présage de mort . Se déchirant ensuite avec leurs serres et le col et les joues , ils s' élancèrent vers la droite , au-dessus des maisons et pardessus la ville . Tous alors , dès l' instant que leurs yeux les eurent aperçus , furent par ces oiseaux frappés d' étonnement , et leur esprit s' enquit de ce qui allait s' accomplir . Un héros , le vieil 
Halithersès , fils de 
Mastor , prit alors la parole . De tous ceux de son âge , nul ne l' emportait sur lui dans l' art d' observer les oiseaux et d' annoncer les arrêts du Destin . Plein de bons sentiments , il leur parla et dit : / — écoutez , 
Ithaciens , écoutez maintenant ce que je vais vous dire . C' est aux prétendants que je veux surtout parler . Sur eux , en effet , un grand malheur est en train de rouler , car 
Ulysse ne sera plus longtemps séparé des siens . Déjà tout près d' ici , il plante pour tous ces misérables et le meurtre et la mort ; et , parmi nous qui habitons 
Ithaque qui s' aperçoit de loin , bien d' autres aussi en auront à souffrir . Songeons donc par avance à briser leur audace . Qu' ils la brisent eux-mêmes , car il en va d' abord de leur propre avantage . Je ne suis pas sans pratique de la divination ; j' en ai toute la science . J' affirme donc , en ce qui concerne 
Ulysse , que tout s' est accompli comme je l' annonçais , lorsque les 
Argiens s' embarquaient pour 
Ilion et qu' avec eux partait l' ingénieux 
Ulysse . Je disais qu' il aurait à souffrir une foule d' épreuves , qu' il perdrait tous ses compagnons et qu' au bout de vingt ans , il reviendrait au sein de son foyer . Et voici qu en ce jour tout vient de s' accomplir . " / 
Eurymaque fils de 
Polybe lui répondit alors : / — Vieillard , si jamais tu veux prophétiser , rentre chez toi et va chez tes enfants annoncer l' avenir , de crainte qu' ils n' aient à souffrir un jour de quelque malheur . Pour expliquer ces présages , je vaux bien plus que toi . Nombreux sont les oiseaux qui vont et viennent sous l' éclat du 
soleil , mais tous ne sont pas les annonciateurs des arrêts du Destin . 
Ulysse a péri loin d' ici , et tu aurais Lien dû dépérir avec lui . Tu ne débiterais pas tant d' insanités , en rendant des oracles ; tu ne relancerais plus 
Télémaque irrité , dans l' espoir qu' il fera , si jamais il le peut , un don à ta famille . Mais je vais te dire ce qui s' accomplira . Si tu te sers de ta vieille et vaste expérience pour abuser un jeune nomme , si tes paroles l' incitent à rester intraitable , c' est à toi d' abord qu' il en cuira le plus , et ces oiseaux ne lui seront , quoi qu' il fasse , d' aucune utilité . Quant à toi , vieillard , nous t' imposerons une amende dont le paiement fera le tourment de ton cœur , et tu en sentiras une rude affliction . Mais à 
Télémaque , je veux devant tous donner un conseil . Qu' il presse sa mère de retourner au palais de son père ; ses parents concluront son mariage et stipuleront tous les cadeaux de noce qu' il convient d' accorder à la suite d' une fille chérie . Car , croyez moi , les fils des 
Achéens ne renonceront point à leur poursuite obstinée , puisque nous ne craignons absolument personne , pas même 
Télémaque , si beau parleur qu' il soit . Quant à tes prophéties , vieillard , nul de nous n' en a cure ; tu parles dans le vide et tu ne fais qu' accroître notre ressentiment . Ses biens , à son grand dam , continueront à être dévorés , et ils iront sans cesse en se rapetissant , tant que sa mère , bernant les 
Achéens , ajournera ses noces . Pour nous , persistant chaque jour en attente , nous nous disputons le prix de ses mérites , et nous ne songeons pas à rechercher ailleurs les femmes qu' il nous siérait de prendre pour épouses . " / Le prudent 
Télémaque lui répondit alors : / — 
Eurymaque et vous autres , tous tant que vous êtes , illustres prétendants , je ne veux pas sur ce point vous supplier encore et parler davantage . Les dieux , en effet , et tous les 
Achéens savent désormais à quoi s' en tenir . Mais allons . donnez moi une nef rapide et vingt compagnons qui m' accompagneront dans toutes mes traversées . Car je vais à 
Sparte et à 
Pylos des Sables , m' enquérir du retour de mon père absent depuis longtemps . Je verrai si quelque mortel me parlera de lui , si j' entendrai une de ces rumeurs qui , provenant de 
Zeus , propagent mieux que tout , le renom chez les nommes . Si j' apprends que mon père est vivant , durant encore un an je patienterai . Mais si j' apprends qu' il est trépassé , qu' il a disparu , je reviendrai alors dans la terre de ma douce patrie ; je lui érigerai un tertre , je lui rendrai comme il convient tous les honneurs funèbres , puis je donnerai à ma mère un époux . " / Ayant ainsi parlé , 
Télémaque s' assit . Au milieu d' eux , 
Mentor se leva ; c' était le compagnon auquel l' irréprochable 
Ulysse avait , en s' embarquant , confié le soin de toute sa maison ; tous étaient aux ordres du vieillard , et il était chargé de tout garder en place . Plein de bons sentiments , il leur parla et dit : / — écoutez , 
Ithaciens , écoutez maintenant ce que je vais vous dire . A quoi sert désormais à un roi porte-sceptre , de se montrer bienveillant , accommodant et doux , et de ne pas connaître l' injustice en son cœur . Qu' il reste incessamment d' autorité brutale et qu' il accomplisse des actes criminels , puisque personne ne se souvient du divin 
Ulysse , parmi ceux de ces peuples sur lesquels il régnait en père plein de douceur . Or donc , je laisse sans envie les altiers prétendants s' employer à commettre des actes de violence , en tramant en leur âme de perfides complots . Car ils jouent leurs têtes , ceux qui violentent et mangent la maison d' 
Ulysse , et qui proclament qu' il ne reviendra plus . / Mais c' est pour l' heure contre le reste du peuple que je suis indigné , à la façon dont tous vous restez en silence , sans essayer , en les couvrant de reproches , de brider , nombreux comme vous êtes , ces quelques prétendants . " / 
Léocrite fils d' 
Événor lui répondit alors : / — 
Mentor exalté , esprit en délire , quelle parole as tu dite , pour exciter le peuple à nous contraindre . Il serait difficile , même en étant le nombre , de lutter contre ceux qui sont à bonne table . Car 
Ulysse d' 
Ithaque , s' il survenait lui-même et songeait en son cœur à chasser du palais les prétendants illustres en train de festoyer en sa propre maison , sa femme n' aurait pas à se féliciter de le voir revenir , bien que de tous ses vœux elle souhaite sa venue . Mais il trouverait là un sort ignominieux , eût il alors tout le nombre à sa suite . Quant à toi , tu n' as point parlé selon la juste loi . Mais allons . peuples , dispersez vous , et retournez chacun à vos travaux . Pour hâter son voyage , 
Télémaque a 
Mentor ainsi qu' 
Halithersès , qui sont de toute date les amis de son père . Mais je crois qu' il sera de longtemps sans bouger , que c' est dans 
Ithaque qu' il aura des nouvelles , et que jamais il ne fera ce voyage . " / Ainsi parla t il , et brusquement il rompit l' assemblée . Les assistants se dispersèrent chacun vers sa demeure , et les prétendants revinrent dans la maison du divin 
Ulysse . 
Télémaque alors se rendit à l' écart sur le bord de la mer ; il se lava les mains dans l' écume des flots , et vers 
Athéna adressa sa prière : / — Écoute moi , dieu qui vins hier en notre demeure et qui m' ordonnas d' aller sur une nef , dans la brume des mers , m' en quérir du retour de mon père absent depuis longtemps . Mais les 
Achéens retardent ces projets , les prétendants surtout , dont la néfaste insolence est sans bornes . " / Ainsi parla t il en priant . De tout près alors , il vit vers lui s' avancer 
Athéna , qui de 
Mentor avait pris et la taille et la voix . Lui adressant la parole , elle dit ces mots ailés : / — 
Télémaque , tu ne seras pas dépourvu dans l' avenir de bravoure et de sens , si la noble vigueur de ton père est en toi , tant ton père excellait à mener jusqu' au bout ses actes et ses paroles . Ce voyage donc ne sera pas pour toi un vain projet , un souriait inaccompli . Mais si tu n' es pas de la race d' 
Ulysse et de 
Pénélope , je n' ai aucun espoir que tu puisses un jour venir à bout de ce que tu projettes . Il est bien peu d' enfants qui ressemblent à leurs pères ; la plupart sont pires , et il en est bien peu qui valent mieux que le père . Mais , puisque tu ne seras pas dépourvu dans l' avenir de bravoure et de sens , et que la prudence d' 
Ulysse ne te fait pas complètement défaut , il y a lieu d' espérer que tu viendras à bout de tes projets . Laisse donc là pour l' instant les suggestions et les plans des prétendants insensés ; ils n' ont aucun sens ni aucune justice , et ils ne savent pas que la mort est près d' eux , et qu' en un seul jour le trépas ténébreux viendra tous les perdre . Le voyage que tu projettes ne restera pas plus longtemps ajourné . Car je reste pour toi un tel ami de ton père , que je veux t' équiper une nef rapide , y monter moi-même et t' accompagner . Retourne donc au sein de ta demeure , rencontre toi avec les prétendants , apprête des vivres et mets tout à l' abri en des récipients , le vin dans des amphores , et la farine , cette moelle des hommes , dans des sacs de cuir solidement cousus . Pour moi , je vais parmi le peuple rassembler aussitôt des compagnons disposés à nous suivre . Il y a dans 
Ithaque entourée par la mer grand nombre de vaisseaux , de récents et de vieux . Je choisirai pour toi celui qui est le mieux , et , l' équipant sans retard , nous le lancerons au large de la mer . " / Ainsi parla 
Athéna , cette fille de 
Zeus . 
Télémaque n' attendit plus longtemps , dès qu' il eut entendu la voix de la déesse . Il regagna sa demeure , le trouble au fond du cœur . Il y trouva les altiers prétendants qui écorchaient des chèvres et faisaient dans la cour flamber des cochons gras . 
Antinoos vint en souriant tout droit vers 
Télémaque , lui saisit la main , prit la parole et dit en le nommant : / — 
Télémaque , véhément discoureur à l' audace effrénée , ne songe plus au fond de ta poitrine à de méchants projets , à de méchants propos . Mais viens plutôt manger et boire comme par le passé . Les 
Achéens t' accorderont volontiers tout ce que tu désires , un navire et des rameurs de choix , afin que tu puisses promptement parvenir dans la sainte 
Pylos , pour entendre parler de ton illustre père . / — 
Antinoos , il ne m' est pas possible de festoyer à contrecœur avec vous , hommes insolents , et de m' adonner tranquillement à la joie . Ne vous suffit il pas , prétendants , d' avoir jusqu' à présent , tant que j' étais enfant , dévoré la plus grande part et le meilleur de mes biens . Mais aujourd'hui que je suis grand , que je m' instruis en écoutant les paroles des autres et que mon courage a crû dans ma poitrine , je veux essayer de déchaîner sur vous de funestes vengeances , soit que j' aille à 
Pylos , soit que je reste ici dans ce pays . Mais je partirai , et le voyage annoncé ne sera pas inutile . Je le ferai en simple passager , puisque je n' ai ni nef ni rameurs , et qu' il vous a paru plus avantageux de me les refuser . " / Il dit , et il retira sa main de la main d' 
Antinoos , qui ne la retint pas . Pendant ce temps , les prétendants à travers les demeures préparaient le repas . Ils se répandaient en railleries mordantes , en propos outrageants . Et voici ce que disait un jeune , un de ces arrogants : / — Assurément , 
Télémaque médite notre perte . Il ramènera des auxiliaires de 
Pylos des Sables , ou même de 
Sparte , car il en brûle d' envie . Peut-être même veut il aller jusqu' en 
Éphyre , terre de grasse glèbe , pour en rapporter un de ces poisons qui consument le cœur , le jeter dans le vin d' un cratère et nous livrer tous à la mort . " / Un autre jeune , un de ces arrogants , disait de son côté : / — Qui sait si , partant aussi lui-même sur une nef creuse , il ne périra pas loin de ses amis , dans une course errante , comme périt 
Ulysse . Il nous vaudrait ainsi un surcroît d' embarras , car nous aurions alors toutes ses possessions à nous départager ; quant à sa demeure , nous la laisserions en avoir à sa mère et à celui qui l' aurait pour épouse . " / Ainsi parlaient ils . 
Télémaque descendit dans le trésor de son père , vaste cellier au toit surélevé , où reposaient du bronze et de l' or entassé , des vêtements renfermés dans des coffres et des réserves d' huile d' un arôme odorant . Là aussi se trouvaient des jarres de vin vieux , d' une douceur liquoreuse , rangées en file le long de la muraille ; elles contenaient un breuvage sans mélange et divin , réservé à 
Ulysse , s' il venait à rentrer un jour en sa demeure , après avoir souffert de tant de peines . Les portes en bois plein , aux solides battants , étaient fermées par une double barre , et une intendante s' y tenait nuit et jour pour assurer d' un esprit attentif la garde du trésor : c' était 
Euryclée , la fille d' 
Ops fils de 
Pisénor . 
Télémaque en rentrant au cellier l' appela et lui dit : / — Allons , nourrice , puise pour moi du vin dans les amphores , du bon vin qui soit du plus fameux , après celui que tu gardes en attendant ce malheureux , si jamais revient , après avoir évité la mort et le trépas , 
Ulysse issu de 
Zeus . Verse moi de la farine en des sacs de cuir solidement cousus ; je veux vingt mesures de fleur de farine écrasée par la meule . Garde pour toi seule ce que je te demande . Mais que toutes ces provisions soient prêtes , car je viendrai ce soir les enlever moi-même , lorsque ma mère aura regagné son étage et songera à s' étendre en son lit . Je pars pour 
Sparte et 
Pylos des Sables m' enquérir du retour de mon père et essayer , s' il se peut , d' en avoir des nouvelles . " / Ainsi parla t il . Sa chère nourrice 
Euryclée se mit alors à gémir , et , tout en se lamentant , elle lui adressa ces paroles ailées : / — Pourquoi , mon cher enfant , un tel dessein est il entré en ton esprit . Où donc vas tu aller courir sur la terre immense , quand nous restes seul et tendrement aimé . 
Ulysse issu de 
Zeus est déjà mort loin du pays natal , sur une terre étrangère . Et aussitôt que tu seras parti , les prétendants songeront à te dresser des embûches , pour te faire traîtreusement périr et se partager tout ce qui t' appartient . Reste donc ici en repos sur tes biens . Il ne faut pas t' exposer à souffrir ni à errer sur la mer sans récolte . " / Le prudent 
Télémaque lui répondit alors : / — Rassure toi , nourrice , car ce n' est pas sans un dieu que j' ai pu prendre cette résolution . Mais jure moi de n' en rien dire à ma mère , avant que le onzième ou le douzième jour ne soit arrivé , à moins qu' elle ne vienne à me regretter et à être au fait de mon départ ; il ne faut pas qu' elle meurtrisse en pleurant , la beauté de sa chair . " / Ainsi parla t il , et la vieille jura le grand serment des dieux . Puis , dès qu' elle eut juré et scellé son serment , elle puisa pour lui du vin dans les amphores et versa la farine dans des sacs de cuir solidement cousus . 
Télémaque , entre temps , alla dans la grande salle joindre les prétendants . / A ce moment , 
Athéna , la déesse aux yeux pers , prit un autre parti . Sous les traits de 
Télémaque , elle se mit à courir de par toute la ville , s' arrêtant auprès de chacun des hommes , leur adressant la parole , et les invitant tous à se rassembler le soir près d' un vaisseau rapide . Puis elle alla demander ce rapide vaisseau au fils de 
Phronios , l' illustre 
Noémon , qui le promit avec empressement . Le 
soleil s' enfonçait , et l' obscurité couvrait tous les chemins , lorsque 
Athéna vint tirer à la mer ce rapide vaisseau et placer à son bord tous les agrès qu' emportent les vaisseaux solidement charpentés . Elle le mouilla à l' entrée du port , et les vaillants marins se rassemblèrent en groupe autour de lui . La déesse alors exhorta chacun d' eux . / Elle se dirigea vers le palais du divin 
Ulysse . Là , elle versa sur les prétendants un doux sommeil , égara l' esprit de ces buveurs et fit tomber les coupes de leurs mains . Ils se hâtèrent d' aller dormir en ville ; aucun d' eux ne resta plus longtemps sur son siège , car le sommeil tombait sur leurs paupières . Dès lors , 
Athéna aux yeux pers , ayant pris de 
Mentor et l' allure et la voix , dit à 
Télémaque , qu' elle avait appelé hors de son palais noblement habité : / — 
Télémaque , voici déjà que pour toi des marins équipés sont assis et penchés sur leurs rames , n' attendant que tes ordres . Mais allons . ne différons pas plus longtemps le départ . " / Ayant ainsi parlé , 
Athéna se mit tout aussitôt à prendre les devants . 
Télémaque suivit la déesse et marcha sur ses traces . Lorsqu' ils furent descendus vers la nef et la mer , ils trouvèrent sur la grève de bons rameurs aux têtes chevelues . Le saint et vaillant 
Télémaque leur adressa ces mots : / — Par ici , mes amis . allons chercher les vivres , car ils sont tous rassemblés au palais . Ma mère n' est informée de rien , ni les autres servantes ; une seule a ouï parler de ce voyage . " / Ayant ainsi parlé , il prit les devants , et les autres le suivirent . Ils apportèrent donc toutes les provisions , pour les charger sur la nef solidement charpentée , ainsi que l' ordonnait le fils chéri d' 
Ulysse . 
Télémaque monta sur le vaisseau . 
Athéna , qui l' avait précédé sur la nef , alla s' asseoir à la poupe , et ce fut auprès d' elle que s' assit 
Télémaque . Les marins alors larguèrent les amarres , montèrent eux-mêmes à bord et prirent place à leurs bancs . 
Athéna aux yeux pers leur envoya le vent le plus propice , le 
Zéphyre , dont le souffle puissant chantait sur la mer couleur de lie de vin . 
Télémaque alors , exhortant ses marins , leur ordonna de manœuvrer les agrès , et ils obéirent sitôt l' ordre entendu . Ils dressèrent le mât de sapin , le plantèrent dans le creux du coursier , l' assujettirent avec les étais , hissèrent enfin les voiles blanches avec des drisses en cuir solidement tordu . Le vent mit le souffle du feu au milieu de la voile ; le flot bouillonnant retentissait à grand bruit tout autour de l' étrave de la nef emportée , et le navire courait sur les flots en filant son chemin . Lorsqu' ils eurent cordé tous les agrès tout au long du noir et rapide vaisseau , ils dressèrent des cratères couronnés de vin et offrirent des libations aux Immortels , aux dieux qui sont toujours , mais surtout à la fille de 
Zeus , la déesse aux yeux pers . Durant toute la nuit et jusqu' en pleine aurore , le vaisseau continua sa route . 
