Lorsque au petit matin parut l ' aurore aux doigts de rose , / Le fils d ' 
Ulysse se leva en hâte de sa couche Et s ' habilla . Il mit son glaive aigu à son épaule ; / A ses pieds reluisants il fixa de belles sandales , / Puis sortit de sa chambre ; on l ' eût pris pour un Immortel . / Il ordonna bien vite aux hérauts à la voix sonore D ' appeler au Conseil les 
Achéens aux longs cheveux . / A cet appel , ceux - ci se rassemblèrent sans retard . / Une fois tous les hommes réunis en assemblée , / 
Télémaque s ' approcha d ' eux , une lance à la main ; / Il ne venait pas seul : deux chiens rapides le suivaient . / 
Athéna l ' avait revêtu d ' une grâce divine , / Si bien que son entrée attira les regards de tous . / On s ' écarta , et il prit place au siège de son père . / 
Egyptios fut le premier à porter la parole ; / C ' était un héros chargé d ' ans , qui savait mille choses . / Son fils , le lancier 
Antiphos , à bord de ses nefs creuses , / Avait suivi 
Ulysse le divin vers 
Ilion / Riche en poulains , mais fut tué par le cruel 
Cyclope , / Qui en fit son dernier repas dans sa grotte profonde . / Trois garçons lui restaient : l ' un , 
Eurynome , était du nombre Des prétendants , les deux derniers géraient le patrimoine . Mais c ' est au premier qu ' il pensait en se rongeant le cœur . Tout en se lamentant sur lui , il leur tint ce discours : / `` Hommes d ' 
Ithaque , écoutez - moi . j ' ai deux mots à vous dire . / Nous n ' avons jamais plus tenu conseil ni assemblée , / Depuis que le divin 
Ulysse est parti sur ses nefs . / Qui donc nous convoque aujourd ' hui . qui peut bien en avoir Un si pressant besoin . est - ce un jeune , est - ce un ancien . / Aurait - il entendu parler du retour de l ' armée / Et voudrait - il nous informer de ce qu ' il vient d ' apprendre . Ou nous entretenir de quelque autre intérêt public . / Il m ' a l ' air d ' avoir agi comme il faut . Ah . puisse 
Zeus Mener à bonne fin ce qu ' il projette en son esprit . '' / II dit , et son souhait toucha le cœur du fils d ' 
Ulysse . / Se levant aussitôt , il se mit au milieu des gens / Pour leur parler ; et c ' est debout qu ' il prit en main le sceptre / Que vint lui tendre 
Pisénor , le héraut avisé . / S ' adressant d ' abord au vieillard , 
Télémaque lui dit : / `` Vieillard , cet homme n ' est pas loin , et tu vas le connaître : C ' est moi qui vous ai rassemblés , tant ma peine est cruelle . / Je n ' ai point entendu parler du retour de l ' armée Et ne sais rien de sûr que je puisse vous rapporter ; / Je ne veux point débattre ici d ' un intérêt du peuple , / Mais parler d ' une affaire à moi , car un double malheur A frappé ma maison . Oui , j ' ai perdu mon noble père , / Qui régna sur vous tous et vous aima comme des fils ; / Et voici plus terrible encor , qui aura vite fait D ' abattre ma maison et de la vider de ses biens : / Des prétendants harcèlent , malgré ses refus , ma mère ; / Ce sont les fils de ceux qui ont ici le premier rang . / Ils craignent de se rendre chez son père 
Icarios , / Qui , fixant les cadeaux d ' usage , accorderait sa fille A l ' homme digne de son choix et de son agrément . / C ' est chez mon père , à moi , qu ' ils passent toutes leurs journées , A immoler nos bœufs , nos moutons et nos chèvres grasses , / A festoyer , à boire notre vin aux sombres feux , / Sans se gêner ; et le meilleur s ' en va , car il nous manque Un homme tel qu ' 
Ulysse pour défendre ma maison . / Je suis encor trop jeune pour le faire ; et qui me dit Que j ' aurai par la suite assez de force et de courage . Pourtant , si j ' avais les moyens , je saurais me défendre . / Ce qui se passe ne peut plus durer , et ma maison Périt honteusement . Qu ' attendez - vous pour vous fâcher . Craignez le blâme de tous ceux qui vivent près d ' ici , / Dans notre voisinage , et prenez garde que les dieux Outrés ne fassent retomber ces crimes sur vos têtes . / Au nom de 
Zeus 
Olympien et de cette 
Thémis Qui disperse ou qui réunit le peuple en assemblée , / Arrêtez , mes amis . laissez - moi seul à ma douleur Cruelle , à moins que par hasard mon noble père 
Ulysse N ' ait sciemment causé du mal aux 
Achéens guêtrés Et que , pour vous venger de lui , vous n ' en fassiez autant En lâchant contre moi ces gens . Comme j ' aimerais mieux Que ce soit vous qui dévoriez mes biens et mes troupeaux . / Si ce n ' était que vous , je saurais me dédommager : / Je m ' en irais vous harceler de plaintes par la ville Et réclamer justice , afin que tout me soit rendu . / Mais comment guérir aujourd ' hui du mal que vous me faites . '' / Il dit , plein de courroux , et , envoyant son sceptre à terre , / Il se mit à pleurer . Alors chacun s ' apitoya . / L ' assistance resta muette , et nul n ' aurait osé Répondre à 
Télémaque en l ' accablant de mots acerbes . / Le seul 
Antinoos prit la parole et s ' écria : / `` Quel discours , 
Télémaque . ô bouillant prêcheur d ' agora . Tu viens nous insulter . tu veux nous traîner dans la boue . / La cause de tes maux , ce ne sont pas les prétendants , / Mais bien ta mère , à toi , qui , pour la ruse , est sans rivale . Voilà déjà passés trois ans , en voici bientôt quatre , / Que nous la voyons se jouer du cœur des 
Achéens , / Leur donner à tous de l ' espoir , transmettre à chacun d ' eux Des messages trompeurs et combiner d ' autres projets . / Tu sais le dernier stratagème né de son esprit . / Elle avait fait dresser dans le palais un grand métier Pour y tisser un immense linon et nous disait : / `` Mes jeunes prétendants , le divin 
Ulysse est bien mort . / Mais , quoique cet hymen vous presse , attendez que j ' achève , Car je ne voudrais pas que tout ce fil ne serve à rien ; / Ce sera pour ensevelir notre seigneur 
Laërte , / Quand la mort viendra le coucher dans son dernier sommeil , Sinon quelque Achéenne irait m ' accuser devant tous De laisser sans suaire un homme qui avait de quoi . '' / Ces mots calmèrent aussitôt la fougue de nos cœurs . / Dès lors , pendant le jour , elle tissait sa grande toile , / Mais la défaisait chaque nuit , à la lueur des torches . / Pendant trois ans elle cacha sa ruse et nous trompa . / Mais lorsque le temps amena la quatrième année , / Une femme d ' ici , qui savait tout , lâcha le mot . / On la surprit comme elle défaisait sa belle toile , no Si bien qu ' elle dut la finir , en dépit qu ' elle en eût . / Et voici la réponse que te font les prétendants , / Afin que tout soit clair pour toi et pour les 
Achéens : / Tu renverras ta mère et tu lui diras d ' épouser L ' homme qui lui plaira et que désignera son père , ns Mais à vouloir toujours tromper les fils des 
Achéens , / A compter sur les dons qu ' 
Athéna lui a prodigués , / Sur son art merveilleux , sur son adresse et sur sa ruse , / Dont rien n ' a jamais approché , dans les siècles passés , / Parmi les femmes d ' Achaïe aux cheveux bien bouclés , Ces 
Tyro , ces 
Alcmène , ces 
Mycène couronnée , / Dont pas une n ' avait l ' esprit profond de 
Pénélope , / Ses calculs ont fini par se retourner contre toi ; / Car nous te mangerons tout ton avoir et tous tes vivres , Tant qu ' elle restera fidèle au dessein que les dieux Lui ont mis dans le cœur . Pour elle , ce sera la gloire , Mais pour toi , le regret de tant de richesses perdues . Nous n ' irons en effet ni sur nos terres ni ailleurs , / Avant qu ' elle n ' ait épousé l ' Achéen de son choix . '' / Le sage 
Télémaque , alors , lui fit cette réponse : `` 
Antinoos , comment chasser d ' ici , contre son gré , / Celle à qui je dois tout . Mon père vit bien loin d ' ici , / A moins qu ' il ne soit mort . J ' aurais du mal à rembourser 
Icarios , si c ' était moi qui renvoyais ma mère . / Je serais en butte à la fois à son père et aux dieux , / Car ma mère , en partant , invoquerait les 
Erinyes , / Et c ' est moi qui serais l ' objet du châtiment des hommes . Ah . jamais je ne donnerais un ordre si cruel . / Mais si dans votre cœur vous vous estimez offensés , Sortez de ce palais et faites chère lie ailleurs ; / Allez de maison en maison manger vos propres biens ; Ou si vous trouvez préférable et plus avantageux De consumer impunément les richesses d ' un seul , Dévorez tout . pour moi , j ' implorerai les Immortels , / Et nous verrons alors si 
Zeus vous paiera de vos œuvres ; Vous pourriez bien périr ici sans trouver de vengeurs . '' Tel parla 
Télémaque . Alors 
Zeus à la grande voix Lui envoya deux aigles du sommet d ' une montagne . / Ils volèrent d ' abord aussi rapides que le vent , / Planant l ' un près de l ' autre avec leurs ailes déployées . / Arrivés juste à la hauteur de l ' agora bruyante , / Ils tournèrent tous deux sur place , à coups d ' ailes pressés , / En jetant des regards de mort sur les têtes de tous ; / Après quoi , se griffant la face et le cou de leurs serres , / Ils virèrent à droite et disparurent de la ville . / Tous les témoins suivaient des yeux le terrible présage Et s ' interrogeaient pour savoir quelle en serait la suite . / Alors le vieux héros 
Halithersès , fils de 
Mastor , / Vint leur parler ; il était de son temps le plus habile A prédire le sort en lisant le vol des oiseaux . / En sage qu ' il était , il prit donc la parole et dit : / `` Hommes d ' 
Ithaque , écoutez - moi . j ' ai deux mots à vous dire . Mais c ' est aux prétendants surtout que je veux m ' adresser , / Car sur eux roule un grand malheur . 
Ulysse ne va plus Rester bien longtemps séparé des siens ; déjà tout proche , / II s ' apprête à semer partout le carnage et la mort ; / Et bien d ' autres encore en pâtiront , parmi nous tous Qui habitons les collines d ' 
Ithaque . Employons - nous Sans plus attendre à les calmer ; qu ' ils se calment d ' eux - mêmes , C ' est ce qu ' ils ont de mieux à faire en pareille occurrence , no Je m ' y connais et ne suis point novice en la matière . / Je l ' affirme bien haut : tout est en train de s ' accomplir Comme je le lui dis , lorsque les 
Argiens s ' embarquèrent Pour 
Ilion en emmenant 
Ulysse l ' avisé : / Il lui faudrait beaucoup souffrir et perdre tous ses gens , / Pour ne rentrer dans son pays que la vingtième année , / Sans être reconnu . Voici qu ' à présent tout s ' achève . '' / A ces mots , 
Eurymaque , fils de 
Polybe , lui dit : / `` Vieillard , rentre chez toi et va prédire l ' avenir A tes enfants , de peur qu ' un jour le malheur ne les frappe . / Pour les prédictions , je suis cent fois plus fort que toi . / On voit voler bien des oiseaux sous les feux du 
soleil , Sans qu ' ils présagent l ' avenir . Tu nous parles d ' 
Ulysse : Il est mort loin d ' ici , et que n ' as - tu péri toi - même A ses côtés . tu ferais un peu moins de prophéties Et tu n ' attiserais pas la fureur de 
Télémaque , / En espérant pour ta maison un cadeau de sa part . / Eh bien , je te le dis , et c ' est ce qui s ' accomplira : / Si tu profites de ta vieille et grande expérience Pour convaincre et pousser ce jeune à sévir contre nous , C ' est à lui que , pour commencer , il en cuira le plus , / Et ceux qui sont ici sauront l ' empêcher de rien faire . / Pour toi , vieillard , ce sera une amende , dont le prix Affligera ton cœur et te vaudra beaucoup de peine . / A 
Télémaque , enfin , voici le conseil que je donne : / Qu ' il tâche à renvoyer sa mère au logis paternel . / Aux prétendants de songer à la noce et de fournir Tous les cadeaux qu ' on doit verser pour obtenir sa main . M ' est avis qu ' alors seulement les fils des 
Achéens Cesseront de l ' importuner . Nous ne craignons personne , Et pas plus 
Télémaque avec ses étemels discours Que toi , pauvre vieillard , dont peu m ' importe la science . Tu parles dans le vide et n ' en es que plus odieux . / Ses biens , dévorés sans pitié , ne lui seront jamais Restitués , tant qu ' elle amusera les 
Achéens A ce jeu de l ' hymen où , repoussés de jour en jour , / Nous nous la disputons pour sa vertu , en négligeant Les autres partis que chacun est en droit d ' espérer . '' / Le sage 
Télémaque , alors , lui fit cette réponse : / `` 
Eurymaque , et vous tous aussi , illustres prétendants , / Sur ce point je n ' ai plus prières ni discours à faire ; / Les dieux et le peuple achéen savent ce qu ' il en est . / Mais donnez - moi un prompt vaisseau équipé de vingt hommes , Qui sillonneront avec moi les chemins de la mer . / Je veux aller à 
Sparte , ainsi qu ' à la 
Pylos des Sables , / M ' informer du retour d ' un père depuis si longtemps Parti , interroger les gens ou recueillir de 
Zeus Une de ces rumeurs qui remplissent souvent le monde . / Si j ' y apprends que mon père est vivant et va rentrer , / Je l ' attendrai un an , bien que je sois à bout de force . / Mais si j ' apprends qu ' il a péri ou qu ' il a disparu , / Je reviendrai directement chez moi pour lui dresser Sa tombe avec tous les honneurs funèbres qu ' il mérite , / Et , cela fait , je donnerai ma mère à un époux . '' / Ayant ainsi parlé , il se rassit . Lors se leva 
Mentor , ce compagnon qu ' en embarquant sur ses vaisseaux Le noble 
Ulysse avait chargé du soin de sa maison , / Pour venir en aide au vieillard et tout garder en place . / En sage qu ' il était , il prit donc la parole et dit : / `` O gens d ' 
Ithaque , écoutez - moi . j ' ai deux mots à vous dire . Pour un roi qui porte le sceptre , à quoi bon être doux , Aimable , accommodant , et se montrer plein d ' équité . / Mieux vaut qu ' il soit toujours cruel , et ses actes iniques . / Car qui donc se souvient encor de ce divin 
Ulysse Parmi tous ceux qu ' il gouverna avec l ' amour d ' un père . / Oh . certes , je ne m ' en prends pas aux fougueux prétendants , Ni à leurs actes violents , à leurs complots perfides , / Car eux risquent leurs têtes , quand , par un abus de force , / Ils pillent la maison d ' 
Ulysse et le croient disparu . / Non , c ' est au peuple que j ' en veux , à vous tous que je vois Rester silencieux , sans dire un mot pour réprimer / Ces quelques prétendants , alors que vous êtes le nombre . '' 
Léiocritos , fils d ' 
Evénor , lui fit cette réponse : / `` Maudit 
Mentor . espèce de grand fou . tu cherches donc A dresser les gens contre nous . Fussiez - vous plus nombreux , Vous auriez bien du mal à nous disputer ces festins . / Même si dans 
Ithaque 
Ulysse , arrivant en personne , / Avait l ' intention de débarrasser son palais / De tous ces prétendants altiers qui mangent à sa table , / Son épouse déchanterait , quel qu ' en soit son désir , / Car il trouverait sur - le - champ une piteuse mort , / Même bien escorté . Tu n ' as point parlé comme il faut . / Que chacun d ' entre vous rejoigne à présent ses domaines . 
Télémaque a , pour le guider , 
Mentor , 
Halithersès , / Ou tel autre parmi les vieux compagnons de son père . / Mais c ' est ici , à mon avis , et sans bouger d ' 
Ithaque , / Qu ' il saura tout , car ce voyage ne se fera point . '' / A ces mots , il se dépêcha de lever la séance ; / Et tandis que chacun allait rejoindre sa demeure , / Les prétendants s ' en retournaient chez le divin 
Ulysse . / 
Télémaque descendit seul sur le bord de la grève , / Et , trempant ses mains dans l ' eau grise , il pria 
Athéna : `` Ecoute - moi , ô dieu qui vins hier dans ma demeure . / Tu m ' as conseillé de voguer sur la mer nébuleuse Pour m ' informer d ' un père qui n ' est toujours pas rentré Chez lui . Mais tout cela , les 
Achéens me l ' interdisent , / Les prétendants surtout , ces insolents prêts à tout faire . '' Comme il parlait ainsi , il vit s ' approcher 
Athéna . / Elle avait emprunté les traits et la voix de 
Mentor . / Lors , prenant la parole , elle lui dit ces mots ailés : / `` O 
Télémaque , montre - toi toujours vaillant et sage . / Si la belle ardeur de ton père est bien présente en toi , / Si tu t ' imposes comme lui par l ' acte et la parole , / Ce voyage aura son effet et portera ses fruits . / Mais si tu n ' as point pour parents 
Ulysse et 
Pénélope , / Alors je doute que tu puisses remplir tes desseins . / Ce n ' est pas souvent que les fils ressemblent à leur père : / Pour tant qui valent moins , il en est peu qui valent plus . / Mais puisque tu te montreras toujours vaillant et sage , / Et que la prudence d ' 
Ulysse est tout entière en toi , / J ' espère bien que tu sauras parvenir à tes fins . / Laisse les prétendants tramer et combiner leurs plans ; / Ce sont de pauvres fous qui n ' ont ni raison ni justice ; / Ils ne voient même pas la mort , le ténébreux trépas , / Qui s ' apprête à les faire tous périr en un seul jour . / Rien ne saura plus entraver ton projet de voyage . / Tu sais le compagnon que ton père eut toujours en moi ; / Je t ' équipe un vaisseau rapide et te suis en personne . / Rentre à présent chez toi et mêle - toi aux prétendants . / Prépare les provisions , prends de quoi tout y mettre : / Amphores pour le vin , sacs de gros cuir pour la farine , / Cette moelle , à nous tous . Je cours lever des volontaires A travers le pays ; 
Ithaque enceinte par les flots Compte un grand nombre de vaisseaux , des neufs comme des vieux . Je vais choisir pour toi celui qui sera le meilleur ; / Nous l ' équiperons sans tarder et nous prendrons le large . '' / Tels furent les mots d ' 
Athéna , cette fille de 
Zeus ; / Et 
Télémaque s ' empressa d ' obéir à son ordre . / L ' âme toute troublée , il retourna en sa demeure Et trouva dans la grande cour les prétendants altiers En train de flamber des cochons et d ' écorcher des chèvres . 
Antinoos , tout souriant , vint droit à 
Télémaque ; / Il lui serra la main et dit en s ' adressant à lui : / `` Allons donc . 
Télémaque , ô bouillant prêcheur d ' agora . Chasse loin de ton cœur desseins et propos malveillants . / Reste avec nous , comme autrefois , à boire et à manger . Les 
Achéens se chargeront de tout te préparer : / Un bateau , des rameurs de choix ; d ' ici peu tu iras Dans la sainte 
Pylos enquêter sur ton noble père . '' / Le sage 
Télémaque , alors , lui fit cette réponse : `` 
Antinoos , je ne peux plus subir vos insolences , / Me taire en vos festins et en jouir le cœur léger . / Ne vous suffit - il pas , ô prétendants , d ' avoir pillé Jadis le plus clair de mes biens . J ' étais si jeune encore . A présent , j ' ai grandi ; j ' apprends beaucoup à écouter Ce qui se dit . Fort du courage qui grandit en moi , J ' essaierai de lâcher sur vous les déesses mauvaises , / Soit que j ' aille à 
Pylos , soit que je reste en ce pays ; Mais j ' irai , je l ' affirme , et ce ne sera pas pour rien ; / Je partirai en passager , faute d ' avoir la nef Et les rameurs que vous n ' avez pas daigné me donner . '' Il dit et lâcha prestement la main d ' 
Antinoos . / Dans le palais , les prétendants activaient le festin , / Tout en l ' injuriant et en le couvrant de sarcasmes . / L ' un de ces jeunes fats s ' écriait en parlant de lui : `` 
Télémaque , à n ' en pas douter , médite notre mort . / Il s ' en va chercher du secours dans la 
Pylos des Sables , Peut - être même à 
Sparte : il en a une telle envie . / Il pourrait bien pousser jusqu ' à la plantureuse 
Ephyre Et nous en rapporter quelques poisons pernicieux : / Une dose dans un cratère , et nous voilà tous morts . '' / Un autre de ces fats s ' écriait en parlant de lui : / `` Qui sait . Peut - être que , monté à bord de sa nef creuse , Lui aussi , comme 
Ulysse , ira se perdre loin des siens . Mais cela ne nous donnerait qu ' un surcroît d ' embarras , Car il faudrait partager tous ses biens , et le palais / Reviendrait à sa mère et à celui qui l ' aurait prise . '' / Tels ils parlaient . Mais déjà 
Télémaque avait rejoint Le cellier du palais , où s ' entassaient l ' or et le bronze , / Les coffres remplis de tissus et l ' huile parfumée ; / Le long de la muraille on avait placé côte à côte / Des jarres contenant , boisson divine et sans mélange , / Un vin vieux , riche de saveur , pour le jour où 
Ulysse Retournerait enfin chez lui , après tant de souffrances . / Un double verrou maintenait étroitement fermés Les battants de la porte , où se tenait en faction , / De nuit comme de jour , une intendante à l ' esprit vif , 
Eurycléia , la fille d ' 
Ops , issu de 
Pisénor . / L ' ayant fait entrer au cellier , 
Télémaque lui dit : / `` Nourrice , verse - moi dans ces amphores du vin doux , / Le plus délicieux , après celui que tu conserves / Pour cet infortuné dont tu espères le retour , / Cet 
Ulysse divin , réchappé à la mort cruelle . / Remplis - m ' en douze et coiffe - les chacune comme il faut . Dans de bons sacs de cuir verse de la farine d ' orge , / De celle broyée à la meule : il m ' en faut vingt mesures . / Garde - moi le secret . Que tout soit disposé en tas ; / Je viendrai le prendre ce soir , aussitôt que ma mère Aura gagné l ' étage afin d ' y goûter le sommeil . / Je veux aller à 
Sparte , ainsi qu ' à la 
Pylos des Sables , / M ' enquérir , si cela se peut , du retour de mon père . '' / A ces mots , la nourrice 
Eurycléia poussa un cri Et , tout en sanglotant , lui dit ces paroles ailées : / `` Pourquoi , mon cher enfant , te mettre cette idée en tête . Tu veux courir le monde , alors qu ' il ne nous reste plus Que toi , mon pauvre cœur . Car le divin 
Ulysse est mort , Bien loin de son pays natal , sur un sol étranger . / A peine seras - tu parti , qu ' ils te prépareront Quelque embûche mortelle et se partageront le tout . / Reste bien accroché à ton avoir ; rien ne t ' oblige A errer misérablement sur la mer inféconde . '' / Le sage 
Télémaque , alors , lui fit cette réponse : / `` Nourrice , ne crains rien ; seul un dieu a pu m ' y pousser . / Mais jure de ne pas aller en informer ma mère , / Avant que onze ou douze jours ne se soient écoulés , / De peur que , me cherchant partout et apprenant ma fuite , / Elle n ' aille en pleurant défigurer son beau visage . '' / La vieille , à ces mots , lui prêta le grand serment des dieux , Et , dès qu ' elle eut juré selon les termes du serment , / Elle s ' empressa de puiser le vin dans les amphores ; / Puis elle versa la farine en de bons sacs de cuir , / Tandis que 
Télémaque rejoignait les prétendants . / Alors 
Athéna aux yeux pers eut un autre dessein . / Prenant les traits de 
Télémaque , elle courut la ville , / Interpella chaque rameur et les engagea tous A rejoindre , le soir venu , le rapide vaisseau ; / Elle demanda un navire au fils de 
Phronios , / L ' illustre 
Noémon , qui le lui prêta volontiers . / Quand , au 
soleil couchant , l ' ombre eut gagné toutes les rues , 
Athéna tira le vaisseau rapide dans la mer , / Y mit tous les agrès qu ' emportent les nefs bien pontées Et l ' amarra au bout du port , où les braves rameurs Se trouvaient réunis ; elle eut un mot pour chacun d ' eux . / Alors 
Athéna aux yeux pers eut un autre dessein . / Elle regagna la demeure du divin 
Ulysse / Et versa sur les prétendants le plus doux des sommeils , / Egarant les buveurs , dont les mains lâchèrent les coupes . / Sans plus attendre , ils se levèrent pour aller dormir / Chez eux , car déjà le sommeil tombait sur leurs paupières . Alors la déesse aux yeux pers appela 
Télémaque Et le fit sortir de la salle richement bâtie ; / Elle avait emprunté les traits et la voix de 
Mentor : `` 
Télémaque , il est temps . déjà l ' équipage guêtré S ' est mis en place ; il n ' attend que ton ordre pour pousser . En route , donc . il ne faut plus différer le départ . '' / A ces mots , 
Pallas 
Athéna l ' emmena au plus vite , / Et l ' autre suivit la déesse en marchant sur ses traces . Comme ils arrivaient au rivage où mouillait le vaisseau , / Ils trouvèrent non loin des flots les gars aux longs cheveux . Alors le sage et vaillant 
Télémaque vint leur dire : / `` Par ici , mes amis . allons vite chercher les vivres ; / Ils sont en tas dans ma maison . Ma mère n ' en sait rien , / Les autres servantes non plus ; une seule a le mot . '' Là - dessus , il prit les devants , et les autres suivirent . / Ils revinrent poser toutes leurs charges sous les bancs Du vaisseau , comme l ' avait ordonné le fils d ' 
Ulysse . / Puis 
Télémaque s ' embarqua , précédé d ' 
Athéna , / Qui alla s ' asseoir à la poupe ; après quoi 
Télémaque Se mit à côté d ' elle . Alors on largua les amarres , / Et tous ceux qui étaient montés prirent place à leur banc . / 
Athéna fit souffler sur eux la brise favorable , / Un 
zéphyr vigoureux , qui chantait sur la mer vineuse . 
Télémaque , alors , exhortant les siens , leur ordonna De lier les agrès , ce qui fut fait avec entrain . / On dressa bien haut le sapin du mât , qui fut planté Dans le creux du coursier ; ensuite on raidit les étais , / Et la drisse de cuir tordu hissa les voiles blanches . / Le vent gonfla l ' étoffe en plein , et tandis que les vagues Rejaillissaient , sonores , de l ' étrave qui glissait , / La nef courait de vague en vague et suivait son chemin . Les agrès une fois liés le long du noir vaisseau , / On dressa les cratères remplis de vin jusqu ' au bord , / Pour en offrir aux Immortels , ces dieux toujours vivants , Et en premier à la fille de 
Zeus aux yeux brillants . / La nef courut toute la nuit et même après l ' aurore . 
