Quand la vermeille 
Aurore produisant le point du jour , fut sur terre luisant , / Le fils très cher d' 
Ulysse tout subit du lit se lève , et prend son riche habit , / Et son épée a l' acérée pointe entour l' épaule en écharpe il appointe : / Puis sous ses pieds faittis a assorti / Ses beaux souliers . En l' état est sorti du cabinet , semblable , qui l' eût joint , / Quelque dieu . Lors soudain il enjoint aux trompeteurs pour tel affaire élus de convoquer les 
Grégeois chevelus A l' assemblée : iceux les appelèrent , / Qui tout soudain a ce cri rassemblèrent : / Lesquels venus et amassés tous prêts , / Au consistoire 
il_N s' en alla après , / La forte hache en sa main il tenait , / Et n' était seul mais avec soi menait eux chiens légers le suivants a la trace : / Si lui inspire une divine grâce dame 
Minerve : et le peuple à monceau s' émerveillait de voir le jouvenceau en arrivant au conseil solennel , il s' est assis au trône paternel : / Tous les seigneurs , et mêmes les plus vieux lui ont fait place . Et alors parmi eux vint haranguer le prince Égyptien , / Courbe et voûté tant était ancien : / Il était sage , et beaucoup il savait , / Et autrefois un cher fils qu' il avait le preux 
Ulysse à 
Troye avait conduit , / 
Troye la grand qui beaux chevaux produit : il s' appelait 
Antiphe homme a la main . / Qui fut tué du 
Cyclope inhumain en sa caverne : et de tous fut celui Qui le dernier fut dévoré de lui : / Trois autres fils avait encore vivants , / L' un qui hantait avec les poursuivants dit 
Eurymon : les autres deux étaient A la maison , qui sans cesse traitaient L' art de leur père . et lui pour tout cela ne pouvait pas oublier celui là , / Le regrettant avec ennui et deuil : si commença en jetant larmes d' œil haranguer d' une voix faible et tendre : o 
Ithaquois dit il , veuillez entendre A mon parler : il est assez notoire que n' avons point tenu le consistoire y le conseil par accord unanime , / Depuis le temps qu' 
Ulysse magnanime partit d' ici en ses vaisseaux caves : / Mais maintenant dites si vous savez , / Qui est qui a ce concile excité : / Auquel pourrait si grand' nécessité être avenue entre tant que nous sommes , soient jouvenceaux ou déjà âgés hommes . Y a t il point personne qui récite , / Que l' on ait vu revenir l' exercice , / Afin qu' a tous publiquement révèle / D' où il en fait la première nouvelle . Ou s' il a point quelque cas favorable A proposer . Il est fort secourable Quiconque il soit , et de très bon affaire : mon vouloir que tout ce qu' il veut faite heureusement 
Jupiter l' accomplisse Ainsi a dit : et le cher fils d' 
Ulysse fut tout joyeux , alors qu' il aperçut louer son père , et tenir ne se sut long temps assis , ainsi avec promptitude de haranguer d' avant la multitude en plein milieu de tous il s' est planté : / Et puis lui a le sceptre présenté le trompeteur 
Pisénor fort savant en bon conseil : si s' approche en avant vers le bon homme , et a parlé ainsi : / Père , dit il , il n' est pas loin d' ici celui qui c' est , et le saurez tantôt : c' est moi qui ai fait assembler si tôt le peuple ici , pour ce que grandement suis affligé en mon entendement : / Non , je n' ai vu personne qui récite Que l' on ait vu revenir l' exercice , / Afin qu' a tous en public je révèle d' où j' en ai su la première nouvelle : / Et aussi n' ai je aucun cas favorable / Proposer mais moi , las , misérable tant seulement veux proposer le trouble De ma maison , qui m' est avenu double : / Le premier est , que mon cher père et doux a y déjà perdu , Messieurs , qui d' entre vous jadis fut Roy , et tant qu' il l' a été S' est montré plein de débonnaireté : / L' autre méchef qui est encore plus grief . / Qui ma maison ruinera de bref , / Et ne faudra à détruire ma vie , / C' est que ma mère est chez nous poursuivie contre son gré de muguets angoisseux et importuns : ce sont les fils de ceux Qui sont ici , gens d' honneur non vulgaire : / Ils n' osent pas s' en aller a 
Icare le père d' elle , afin qu' il lui ordonne son mariage , et même qu' il la donne A l' un d' entre eux ou se voudra fier , / Et vienne à lui pour lui gratifier : / Trop bien , dedans notre maison se servent , / Bœufs et moutons , et grasses chèvres tuent , faisant banquets tous les matins et soirs fort somptueux , et buvant nos vins noirs A leur plaisir , et tout a grand' foison : car maintenant n' y a en la maison Homme de cœur comme a été 
Ulysse / Qui préserver de dommage la puisse : / Quand est de nous tels nous ne sommes point de nous pouvoir venger , aussi joint que sommes tous et faibles et sons armes , et non instruits aux martiaux alarmes : / Mais de ma part si j' étais assez fort , je vengerais volontiers cet effort Que l' on me fait : car y a il raison Que Ion détruise en ce point ma maison . / Endurez en , vous Messieurs , les reproches , / Et tenez bon contre vos voisins proches D' ici autour : au moins craignez les dieux , / Que quelque fois par courroux odieux sur votre chef ne détournent l' injure : / Par 
Jupiter céleste vous adjure , / Et par 
Thémis qui hommes désassemble / Et leur conseil , et les fait soir ensemble , / Cessez amis , cessez , je vous en prie , / Et permettez que je lamente et crie , / Et que tout seul mes jours ainsi finisse : si ce n' était que mon cher père 
Ulysse eût autrefois en son marri courage aux fors 
Grégeois machiné quelque outrage , et de ces maux recors et irrites Ceux ci ayez contre moi suscités , / Et que je sois encore bien tenu . / Que vous mangiez mon bien et revenu : / Et puis qu' ainsi nous-mêmes le mangez . Nous en serons , peut-être , un jour vengés , car au conseil nous nous amasserons souvent et tant , et déjà ne cesserons de demander notre bien prétendu , / Jusques a tant que tout nous soit rendu : / Mais maintenant sans cause ni couleur vous me donnez au cœur cette douleur . / Après ces mots , pour le deuil qui le serre , le royal sceptre a jeté contre terre , / Des pleurants yeux fontaines dégouttant , / Dont eut pitié tout le peuple écoutant . / Lors en silence est demeuré chacun , / Et nul ne peut répondre mot aucun u propos grave et rassis qu' il leur dit , / Lors 
Antinois , lequel seul répondit : / Tu es dit il , trop fier et prompt à dire , / O 
Thelemacque , et impatient d' ire : / Je n' entends point ce que nous impropères , / Nous veux tu bien faire tels vitupères . / Non non , les 
grecs poursuivants ne sont point cause du mal et douleur qui te point , / Mais seulement celle que tu excuses ta mère instruite en cautèles et ruses : car déjà est expiré l' an troisième . / Et tôt sera achevé le quatrième . / Qu' elle toujours les cœurs de nous 
Grégeois tient en suspens , et tous sans aucun choix fait espérer , et a chacun transmet un messager , et a part lui promet : / Mais elle a bien la pensée diverse , / Ayant songé une astuce perverse en son esprit : et pour lui donner voile , / Elle a assis une pièce de toile sur le métier menue et de long œuvre : / Puis tout soudain à nous tous se découvre , en nous disant Messieurs mes poursuivants , / Puis que n' est plus au nombre des vivants le preux 
Ulysse , un peu vous faut attendre , et ne laissez à mes noces prétendre , / Jusques a tant qu' au bon homme 
Laërte ( Car je ne veux de mon fil faire perte ) j' aie achevé un funéral habit : / ( Que quand viendra le jour de son obit , / Je ne sois point par les matrones grecques Blâmée au peuple , en faisant les obsèques et enterrant sans robe un personnage . / Qui fut si riche et puissant en son âge . Ainsi disait , et nous encore Un coup Gens de bon cœur espérâmes beaucoup . / Or bien , de jour sa toile a longs ennuis / Elle tissait : mais puis après les nuits en défaisait autant à la chandelle : / Ainsi trois ans par la finesse d' elle / Furent les 
Grecs en cet espoir tenus . / Le temps prefix , et les quatre ans venus , une servante ayant de tout cela certaine épreuve , en fin la de cela , / En nous disant : nous l' avons aperçue Qui défaisait sa toile bien tissue , / Laquelle avait fini par contrainte contre son gré . Si te disent sans feinte les poursuivants , afin que n' en ignores En ton esprit ni tous les 
Grecs encore , / Ne retiens plus ta mère , et la renvoie , L' avertissant que de bref se pourvoie D' un mariage au bon gré de son père , / Et d' elle aussi : mais s' elle délibère de travailler long temps les fils des 
Grecs voulant s' aider des tours fins et secrets et du métier , de l' esprit , et du style Qu' elle a appris de 
Minerve subtile , voire plus grand que femme n' a oncques' eu , / Et mêmement celles qui ont vécu par ci d' avant en ces cas honorées , / Femmes de 
Grèce aux perruques dorées , 
Tiron , 
Alcmène , et 
Micène la blonde : / Le haut savoir dont 
Pénélope abonde est de beaucoup celles là surmontant : / Mais le vrai point n' a entendu pourtant : car ta substance et tout ton revenu ils mangeront très tous par le menu , / Tant qu' elle aura ce cœur , que par doctrine lui ont les dieux fiché en la poitrine . / Vrai est qu' a elle en vient bien grand' louange , mais ce pendant ton revenu se mange : / De nous jamais n' irons à nos négoces , / Ni autre part , jusqu' à tant que les noces conclues soient , tout à son gré et choix avecques un de nous autres 
Grégeois . / Lors te prudent 
Thelemacque lui dit : o 
Antinois , la raison m' interdit de déchasser , tant qu' elle' y voudra être , / De ma maison celle qui m' a fait naître , / Qui m' a nourri : Mon père pour certain , soit vif soit mort , est en pays lointain : / Et pour autant me fâcherait beaucoup de rendre ainsi plusieurs choses au coup au père 
Icare , en déchassant ma mère : / Et puis je crains les noises de mon père , / Et dieu aussi , lequel me punira D' autre malheur : car quand elle s' en ira de la maison , avec ses marissons / Me donnera cent mille 
maudissons_N , Dont je serai envers tous désormais scandalisé : Cela fait que jamais je ne pourrais avoir si marri cœur , / Et lui tenir tels termes de rigueur . / Mais si en vous avez deuil et émoi de tout cela , sus , videz de chez moi , / Allez chercher autre part vos banquets , / Allez manger vos terres et acquêts , / Et vous traitez chacun son tour ensemble en vos maisons : Mais si cela vous semble honnête et bon de manger la substance D' un homme seul , sans nulle résistance , / Bien , mangez la : mais les dieux éternels protesterai avec vous solennels , / Que si jamais 
Jupiter veut donner , / Que vos forfaits se doivent guerdonner , / Sans que vivant nous puisse secourir , je vous ferai chez moi très tous mourir . / Encore ces mots 
Thelemacque achevait , / Que 
Jupiter qui tout au large voit , / Lui a transmis des Aigles par les nues , qui du sommet d' un haut mont sont venues tenant leur vol selon le vent , et elles s' entre-joignaient en démenant les ailes : / Puis quand ce vint qu' eurent fait leur descente / Et abordé la noblesse présente , / Alentour d' eux elles ont fait entorse , / Et ont secoué des plumes a grand' force ; / Et ne cherchaient de tous que le visage , / En dénotant de meurtre le présage : / La face et yeux des griffes leur poignaient , / Et tout entour le col leur empoignaient , De la ont fait impétuosité du côté droit par toute leur cité et leurs maisons Et grand' frayeur ils eurent . Quand de leurs yeux ces oiseaux aperçurent : Et à part soi vinrent imaginer A quelle fin tout devait terminer . / Lors a parlé le vieil prince 
Alitherse fils de 
Mastor , pour ce qu' en la diverse bande de ceux qui l' avaient conversé , / Il était seul qui s' était exercé A bien juger des oiseaux et augures , / Et rapporter leurs signes et figures : / Lui qui avait bon avis et raison , / Aux assistants a fait telle oraison : / O 
Ithaquois , je vous prie qu' on écoute ce que dirai : et ma parole toute expressément aux poursuivants s' adresse , / Contre lesquels un grand malheur se dresse : car je vois bien qu' 
Ulysse ne doit plus / De son pays être long temps exclus : / Mais sa venue étant prochaine et prête Contre eux très tous il bâtit et apprête Grand meurtre et mort : et de ce dur encombre se sentira mêmement un grand nombre de ceux d' 
Ithaque endroit midi assise : mais je vous prie qu' entre nous soit décise cette matière en consultation , / Faisons aux dieux la supplication pour détourner de nous la malheurté , / Et ce bien tôt , pour votre grand' sûreté : / Je ne mets point tout ceci en avant A la volée ainsi comme savant : / Car je vous dis que tout aura effet , / Comme autrefois discours lui en ai fait , / Quand les 
Grégeois s' en allèrent d' ici jusques a 
Troye , et avec eux aussi le sage 
Ulysse ; et lui prédis comment il souffrirait grand ennui et tourment , / Et que tous ceux de sa bande il perdrait : puis la vingtième année reviendrait En sa maison , inconnu de tout homme : / Or maintenant tout cela se consomme de point en point . 
Eurymacque susdit fils de 
Polybe en ce point répondit : allez vous en chez vous , o faux vieillard . / Allez porter à vos fils ce vieil art de prophétie , afin qu' aucun méchef à l' avenir ne tombe sur leur chef : / Je pourrais bien mieux que vous deviner de tout ceci : car on voit cheminer plusieurs oiseaux sous le 
Soleil insigne , / Qui n' ont pas tous avec eux certain signe de bien ou mal . Par tant bien dire j' ose Qu' 
Ulysse est mort , et ce fut belle chose Que vous fussiez avec lui dépêché , vous n' eûtes pas en prophète prêché tant de folie , et n' eussiez pas nourri en vain espoir 
Thelemacque marri , / Pensant en vous qu' il pourra guerdonner votre maison , s' il est prompt à donner : / Mais je vous dis , et ainsi le saurez , / Quand ce jeune homme enflammé vous aurez et irrité par parler décevant , / Sous la couleur que vous êtes savant , / Vieil et expert , premièrement en lui il en aura toujours plus grand ennui : / Et puis sachez qu' il n' en fera rien plus pour tout cela . Et vous dis au surplus , / Maître vieillard que telle pénitence vous donnerons , laquelle par sentence D' aucuns de nous , vous pèsera bien fort . / Et en aurez grief mal et déconfort . / Quand à ma part , je prendrai bien le fait D' admonester 
Thelemacque en ses faits : Qu' il fasse tant que sa mère retourne En la maison ou son père séjourne : / En ce lieu là les siens l' épouseront et d' un douaire entre eux disposeront fort somptueux , comme à leur légitime fille appartient : car ainsi que j' estime les fils des 
Grecs ne cesseront d' attendre , / Et ce fâcheux mariage prétendre , / Tant qu' il l' ait fait : car nous ne craignons rien , ni mêmement 
Thelemacque , combien Qu' en son parler soit tout plein d' éloquence : / Et ne tirons l' augure à conséquence , / Que vous vieillard de folie rempli avez reçue n' être encore' accompli : / Ce qui nous rend encore plus haineux . / Or n' auront ils contentement en eux d' user son bien à gros frais et dépens , / Tant que les 
Grecs elle tiendra suspens au long espoir de ses noces conduits : puis nous étant derechef introduits , / De jour en jour ensemble contendons De nos valeurs : qui fait que ne tendons A celles là dont y a un grand tas / Que nous prendrions tous selon nos états . / Lors derechef le sage 
Thelemacque lui répondit : ami 
Eurymacque , / Et vous aussi Poursuivants de renom , / Plus ne vous veux prier de ceci , non , / Plus je ne veux harangue vous en faire : / Car les dieux sont témoins de toute affaire , et tous les 
Grecs . Sans plus , que l' on me rende une nef prête , et vingt hommes de bande , / Pour me gâcher ça et là le passage : / Car je veux faire en 
Sparte un bref voyage . De la en 
Pyle aréneuse , à savoir si je pourrai de mon cher père avoir si longuement absent , quelque nouvelles si trouverai homme qui m' en révèle , / Ou si pourrai ouïr en quelque sorte De 
Jupiter la voix , laquelle apporte tous humains toujours gloire prospère : / Puis si j' entends qu' encore vive mon père , / Et qu' il retourne , avec tout mon ennui pourrai bien vivre une année sans lui : / Mais fi le bruit de sa mort est constant , / Je reviendrai par deçà tout contant lui ériger un sépulcre célébré , / Et par devoir un obsèque funèbre moult solennel je lui ordonnerai : / Puis à ma mère un mari donnerai . / Tout en ce point ces propos acheva , / Puis il s' assit : et tantôt se leva 
Mentor qui fut compagnon familier du noble 
Ulysse , et en particulier De sa maison la charge lui commit / Un peu avant que sur la mer se mit , / Qu' au vieil 
Laërte il ne contredit point , / Et qu' il tint tout en ordre et en bon point : / Lui qui avait bon anis et raison , / aux assistants a fait telle oraison : / Écoutez bien ce que dire j' entends , / O 
Ithacquois : Ores n' est plus le temps Que doive un Roy tenant le sceptre en main , être prudent , débonnaire , et humain , / Ni qu' en l' esprit sache ce qui est juste : / Mais toujours soit difficile et robuste , / Gouvernant tout contre droit et police , / Puis qu' en tous ceux que le divin 
Ulysse A gouvernés ne s' en trouve un seulet lequel de lui un souvenir seul ait , / De lui qui fut un père si bénin : / Or n' ai je point de haine ni venin aux poursuivants bien que pleins d' insolence , Qui tant et tant d' actes de violence / Car volonté dépravée commettent : / Car en danger leurs propres vies mettent Quand la maison d' 
Ulysse ainsi rapinent : / Et puis entre eux ils disent et opinent qu' il ne vient point . Mais trop bien je m' anime encontre vous , peuple pusillanime , / Qui êtes sis tous muets et pâmés , / A tout le moins qu' autrement ne blâmez par quelques mots petite compagnie De poursuivants , vous si grande meignie . / Alors parla le seigneur 
Liocryte fils d' 
Évenor : o 
Mentor hypocrite , / Mutin , noisif , folâtre , qu' as tu dit . Nous feras tu cesser sous ton crédit . / Difficile est quand batailler on pense A gens de cœur , plusieurs , et pour la panse : Car si 
Ulysse 
Ithacquois revenant , / Les poursuivants illustres maintenant En sa maison lui-même avait surpris faisant grand' chère , et il eût entrepris de les chasser , sa femme qui pieça désire tant son retour par deçà , pour son retour grand' liesse n' aurait : / Car éviter sa mort il ne saurait , / S' a nous plusieurs voulait faire bataille : voilà comment tu n' as rien dit qui vaille : sur donc avant , vous peuple qu' on s' éloigne . / Retirez vous tous à votre besogne , Et qu' 
Alitherse et 
Mentor grands mignons de cestuy ci , anciens compagnons du père sien , lui donnent le courage de par fournir son entrepris voyage . / Or je crois bien s' il est de long séjour / Dedans 
Ithacque , il pourra quelque jour en ouïr bruit . Mais jamais , pour certain , / Il ne fera voyage si lointain . / Ainsi disant soudain rompt le concile : / Et lors chacun va en son domicile : / Les poursuivants sont allés au départ en la maison d' 
Ulysse mais à part au port de mer 
Thelemacque est allé . / Et ses mains lave au rivage salé : puis à 
Minerve a fait telle oraison : / dieu qui vins hier visiter ma maison , Et au partir me baillas par mémoire Qu' en une nef entrasse en la mer noire , / Pour de mon père absent faire l' enquête s' il revient point , entends à ma requête : / Car les 
Grégeois font bien fort étrivant contre cela , même les poursuivants Gens plein d' orgueil l' ayant ainsi requise près lui 
Pallas s' est trouvée , en la guise du vieil 
Mentor , de corps de voix aussi : / Puis le nommant par son nom dit ainsi : o 
Thelemacque jamais tu ne seras couard ni fol si en ton penser as de ton cher père empreinte la vertu , / Dont il était plus qu' autre revêtu , / Exécuteur tant en dits qu' en épreuve : / Et n' aies peur que ton chemin se trouve vain ni rompu , mais si tu n' es celui fils procréé de 
Pénélope et lui , je ne vois point que ce présent affaire Qu' as entrepris , tu puisses bien parfaire : car peu de fils au père semblance ont , / Plus y en a qui beaucoup pires sont , / Moins y en a de meilleurs que leur père : / Mais pour autant qu' à l' avenir j' espère Que ne suivras folie ne malice , / Et que ne t' est la prudence d' 
Ulysse du tout niée , avec espoir et temps , / Le tout pourras conduire ou tu prétends : / Et pour autant des poursuivants méprise tout le conseil , et leur folle entreprise : / Car telles gens sagesse ne remord , / Ni vérité : et n' entendent la mort , / Ni l' orde Parque , elle qui sans séjour les viendra tous détruire en un seul jour : Et le chemin dont tu es en émoi / Ne sera point différé : même moi ton compagnon paternel t' élirai un bon vaisseau , et avec toi irai : / Mais ce pendant va t' en au logis tien aux poursuivants , et leur fais l' entretien , / Va apprêter vivres et autres hardes / Que proprement en vaisseaux les enfardes : / De vin es brocs et la blanche farine nourrissement d' hommes pour la marine , / Es fortes peaux : et moi de tous cartiers / Vais chercher gens qui viendront volontiers T' accompagner . Or abonde en vaisseaux / Nouveaux et vieux 
Ithacque ceinte d' eaux : et en choisirai de tous le plus entier , / Lequel dressé ainsi qu' il est métier mettrons a coup sur la mer en conduite . / A tant 
Pallas de 
Jupiter produite : / Et 
Thelemacque quand la voix entendit De la Déesse , illec plus n' attendit , / Mais tout troublé en son doux cœur s' en va En sa maison , en laquelle il trouva ces Amoureux superbes embrochant des pourceaux gras et chèvres écorchant . / Lors 
Antinois jetant un ris de bouche , / S' en vient vers luiet de la main le touche , Et en raillant il s' est pris à lui dire : / O 
Thelemacque plein de courage et d' ire intolérable , il te faut ravaler ce dur ennui , et ce fâcheux parler : / N' y pense plus , et menons désormais joyeuse vie , aussi bien que jamais : / Les 
Grecs pour toi en ton cas veilleront , / N' en doute pointe et si te bailleront / Vaisseaux d' élite et avirons de même , / Pour te mener en 
Pyle la suprême / Plus vitement , ouïr quelque message / Du père tien . 
Thelemacque lestage , / O 
Antinois , répondit il adoncques , je ne saurais en manières quelconques avecques vous pleins d' orgueil me contraindre de banqueter , ni ma pensée feindre : / De a Poursuivants n' êtes vous pas contents D' avoir pillé de mon bien si longtemps tout le meilleur selon votre appétit . Savez vous bien . J' étais encore petit : / Mais maintenant que fuis grand devenu , / Et que l' avis d' autrui par le menu sage me rend , et que déjà s' augmente le cœur en moi d' une ardeur véhémente , / Dorénavant je chercherai la voie , / Tant qu' a très tous male mort vous envoie , soit que j' en trouve en 
Pyle les moyens . / Ou par deçà avec mes citoyens : / Or bien vrai ( et le voyage mien , / Mon avis ne sortira qu' a bien ) comme marchant : car conducteur ne suis Des avirons , ni du navire , puis / Qu' ainsi voulez et vous semble bon être . / Ainsi disant , retire sa main dextre de celle là d' 
Antinois aisément : / Les Poursuivants pensaient joyeusement la cuisine , et faisaient des mocquars , / En lui jetant sornettes et brocards . / Lors l' un d' entre eux se prit à dire ainsi : mais écoutez ce 
Thelemacque ici A contre nous une ire fort haineuse : / Il pourrait bien en 
Pyle sablonneuse , / Ou bien en 
Sparte , ou en quelque autre part trouver secours : car il fait un départ bref et hâtif ou il va en 
Ephyre / Joyeux pays , pour des venins confire , / Qu' en notre tasse il mitonnera . / Et en ce point nous empoisonnera . / Puis l' un il entre eux encore a parlé , / Que savons nous mais qu' il s' en soit allé , / Et qu' en sa nef concave se soit mis , s' il mourra point au loin de ses amis , / Après avoir autant qu' 
Ulysse erré . / Dont en serait notre esprit enserré plus que devant : Car pensiez vous combien aurions de peine à départir son bien . Lors sa maison pour sa mère serait , / Et pour celui quiconque l' épouserait . / Ainsi contaient : et lui qui mot n' en dit au bas cellier de son père descendit , / Ou il trouva force précieux or et force airain , et robes en trésor , / Et huile aussi d' une odeur fort suave muis de vin vieil étaient en cette cave : Qui contenaient , savez vous bien quel vin . Doux , pur , friand , un breuvage divin , / Tous mis par ordre au long de la paroi , / Si quelquefois après tout désarroi et tout ennui , venait à la maison le noble 
Ulysse Or était la cloison double porte , et de barreaux munie , / Et de jointure ensemble , bien unie : / Une clavière illec quotidienne , / Qui de ce bien était la gardienne , / Soigneuse et sage 
Euriclée réside . / Qui fille était d' 
Ope 
Pisénoride . / Lors 
Thelemacque au cabinet l' appelle , Et en secret parla ainsi à elle : / Nourrice , à coup , qu' on tire du vin doux / Dedans des brocs et du meilleur de tous , Après celui que gardes en la cave , / En attendant le preux 
Ulysse esclave infortuné , si de lieux étrangers fuyant la mort et les fatals dangers , / Pourra venir : qu' on m' en emplisse douze Qui soient bien clos : Et après qu' on me couse poches appoint : et dedans une élue provision de Farine moulue jusques a vingt mesures ensachés et que soyez seule qui le sachez : / Et le tout prêt ensemble soit tenu : car quand sera le vêpre survenu , / Je le prendrai , quand ma mère sera là retirée : et qu' elle pensera De se coucher . Car il faut que je parte pour m' en aller en la cité de 
Sparte , / De la en 
Pyle aréneuse chercher si je pourrai de mon père très cher ouïr nouvelle ou savoir sa venue . / Ainsi a dit Et ne s' est pas tenue cette nourrice 
Euryclée amiable de larmoyer , et toute pitoyable dit ainsi : Dea quelle fantaisie , / O fils très cher , ta pensée a saisie . Comment vas tu seul en étrange terre . / Mon doux enfant qu' y veux tu aller querre . Ton père est mort en pays incertain hors de sa terre entre peuple lointain : ceux ci soudain que tu seras parti , / Te brasseront quelque mauvais parti : / Ton retour par fraude ils t' occiront . / Et tout ton bien entre eux départiront . / Mieux te vaudrait demeurer en repos avec les tiens , que d' aller sans propos mettre ta vie en danger et erreur dessus la mer pleine de toute horreur . / Lors le prudent 
Thelemacque tient fort , / Disant ainsi : prenez bon réconfort chère nourrice , et croyez que l' emprise ne se fait pas sans dieu qui autorisa : / Mais jurez moi que n' en avertirez ma chère mère ainsi que soient expirés les onze jours ou douze jours , depuis Qu' elle voudra s' enquérir ou je suis , / Et qu' elle aura mon départ pu entendre : / A celle fin que son corps beau et tendre elle ne blesse à force de pleurer . / Ces mots finis la vieille va jurer le grand serment des hauts dieux : et après Qu' elle eut donné ce jurement exprès et achevé Soudain elle lui perce / De vin exquis et es brocs le lui verse : / Et puis lui a empoché tes moutures dedans les sacs faits à fortes coutures : / Puis au logis 
Thelemacque est venu , / Et s' est avec les Poursuivants tenu . / Lors la 
Déesse_N aux yeux ardents , s' avisa D' autre moyen : car ayant pris la guise de 
Thelemacque vers la cité s' en part : de Et à plusieurs s' en va parler à part : / De s' assembler chacun d' eux elle imite devers le soir vers le navire vite : / Elle demande au sage jouvenceau 
Phedin le fils de 
Phrone , son vaisseau , / Et promptement il le lui a promis . / En occident le 
soleil s' était mis , / Et en tous lieux s' était l' ombre inclinée , / Lorsqu' elle ayant la nef acheminée dessus la mer , dedans met et affaite tous instruments qu' une nef d' ais bien faite porte avec soi : et la auprès du bord il s' assied au dernier bout du port : / Les compagnons étaient la environ tous amasses pour tirer l' aviron , / Auxquels donnait 
Minerve hardiesse / Tout de nouveau s' avisa la 
Déesse_N D' autre moyen , et en partant de la / En la maison d' 
Ulysse s' en alla , / Aux Poursuivants doux sommeil instiller , / Et si les fit en buvant vaciller , / Tant que des mains les tasses leur sortirent : lors par la ville a coup se départirent pour se coucher : et n' ont été oisifs guère long temps , étant leurs yeux saisis de fort sommeil . Lors du palais illustre dame 
Minerve aux yeux de flambant lustre , a appelé 
Thelemacque le sage , semblant 
Mentor de voix et de corsage . / O 
Thelemacque se lui vint elle à dire , / Es bien fumes compagnons de navire sont la assis f attendons à bouger , s us donc , sans plus le voyage allonger , / Allons nous en . Ce propos achevant dame 
Pallas soudain marche devant , / Et 
lui_N au train de la suivre fut prompt : / Les compagnons chevelus trouvés ont , Quant à la nef et la mer ont été , / auxquels a dit la haute majesté De 
Thelemacque : ça venez , mes amis , / Pour apporter les vivre que j' ai mis chez moi à part , dont n' est apercevante ma mère même , et aucune servante ors une seule a qui déclaré l' ai : / Ainsi disant il marche , et sans délai tous l' ont suivi : et rien ne demeura ainsi qu' enjoint 
Thelemacque leur a . / Que tout ne fût emporté en la barque . / Lors en la mer 
Thelemacque s' embarque ou présidant 
Pallas par sur la troupe , / S' assit et 
lui_N auprès , dessus la poupe les uns d' entre eux les cordages massifs / Ont déployés : les autres sont assis / Dessus les bancs : 
Minerve un doux 
Zéphyre leur départit conduisant le navire , / Qui respirait au long de la mer grande : / Il donne cœur a ses gens , et commande équiper tout : lesquels a son parler obéissants , ont érigé en l' air le Mas concave , et en haut bien tablé , / Fait de sapin , et l' ont bien encablé : puis ont tiré par les cordes tortisses la blanche voile : Adonc les vents propices par le milieu cette voile entonnèrent , / Dont à grand flots les ondes résonnèrent entour le fond de la nef qui partait , / Et de raideur la voie départait . / Alors ils ont l' équipage attaché sur le vaisseau léger de poix taché : puis ont de vin les tasses couronnées . / Et aux hauts dieux leurs offrandes données , dieux éternels , et par sur tous à celle fille de Dieu a l' œil qui étincelle , / Qui en ce point les allait conduisant Autant la nuit comme le jour luisant . 
