Quand parut la fille du matin , l' 
Aurore aux doigts de rosé , le fils chéri d' 
Ulysse , s' élança hors de sa couche , après avoir revêtu ses habits il suspendit à son épaule un glaive acéré , attacha sous ses pieds brillants de belles sandales , et sortit de sa chambre ; ouvertement semblable à un dieu . Aussitôt il ordonna aux hérauts , à la voix perçante , d' appeler à l' assemblée les 
Grecs chevelus : les hérauts obéirent , et les 
Grecs s' assemblèrent en toute haie . Lorsqu' ils furent réunis , 
Télémaque se rendit à l' assemblée : il tenait dans sa main une lance d' airain , et n' était pas seul : deux chiens , aux pieds agiles , suivaient ses pas . 
Minerve avait répandu sur sa personne une grâce divine , et le peuple tout entier fut saisi d' admiration en le voyant s' avancer . Il s' assit sur le trône de son père , et les vieillards s' écartèrent devant lui . Ensuite le héros 
Égyptius prit le premier la parole : courbé par la vieillesse , il savait une foule de choses : car le belliqueux 
Antiphus , son fils , s' était embarqué avec le divin 
Ulysse sur les vaisseaux creux qui le conduisirent à 
Ilion , féconde en coursiers ; mais le cruel 
Cyclope le tua dans son antre profond , et en fît son dernier repas . 
Égyptius avait encore trois fils : l' un , 
Eurynomus était au nombre des prétendants , elles deux autres cultivaient assidûment les champs paternels . Cependant le vieillard , qui n' avait pas pour cela oublié 
Antiphus , se lamentait et pleurait ; et alors il prit la parole en versant des larmes et leur dit : " Écoutez moi maintenant , habitants d' 
Ithaque , quoi que j' aie à dire . Nous n' avons eu ni assemblée , ni séance , depuis le jour où le divin 
Ulysse est parti sur ses vaisseaux creux . Qui donc nous a rassemblés aujourd'hui . A quel besoin pressant a cédé un de nos jeunes gens ou de nos vieillards . A t il reçu quelque nouvelle du retour de l' armée , et veut il nous dire clairement ce qu' il a appris le premier . Ou bien a t il quelque mesure utile au public à proposer et développer . C' est , à ce qu' il me semble , un honnête homme , un homme avisé . Puisse 
Jupiter mener à bonne fin le projet qu' il roule dans son esprit . " Il dit ; elle fils chéri d' 
Ulysse se réjouit du présage . Il ne resta pas longtemps assis ; mais il se prépara à prendre la parole . Debout au milieu de l' assemblée , il reçut le sceptre des mains du héraut 
Pisénor , animé de sages pensées ; puis , s' adressant d' abord au vieillard , il lui dit : " Ô vieillard , il n' est pas loin , l' homme dont tu parles : tu le connaîtras bientôt toi-même : c' est moi qui ai convoqué le peuple : car la douleur la plus grande m' accable . Je n' ai reçu aucune nouvelle du retour de l' armée , et je ne veux rien vous dire clairement que j' aie appris le premier . Je n' ai pas non plus de mesure utile au public à proposer et développer . C' est une affaire qui me regarde personnellement . Un double malheur est tombé sur ma maison : d' abord , j' ai perdu ce bon père , qui régnait jadis sur vous tous avec une douceur paternelle ; puis , ce qui est bien plus malheureux , ce qui perdra bientôt complètement toute ma maison et ruinera entièrement ma fortune , c' est que des prétendants , fils des hommes qui sont ici les plus puissants , ont assailli ma mère contre son gré . Ils n' ont point osé se rendre à la maison de son père 
Icarius , pour qu' il dotât lui-même sa fille et la donnât à celui qu' il voudrait choisir et dont la personne lui agréerait . Mais ils viennent tous les jours dans notre demeure , égorgeant bœufs , brebis et chèvres grasses , ils festinent et boivent follement le vin , plein de feu : la plus grande partie de mon bien est déjà consumée . C' est qu' il n' y a point ici d' homme , tel qu' était 
Ulysse , pour écarter ce fléau de ma maison ; nous ne sommes point du tout en état de le faire ( et sans doute , après cet aveu , nous passerons pour faibles et inhabiles à nous défendre ) ; certes , je me vengerais , si j' en avais le pouvoir . Car de tels actes ne se peuvent plus supporter , et ma maison périt sans honneur . Témoignez donc , vous aussi , votre indignation , et craignez les peuples voisins , qui nous entourent ; redoutez la colère des dieux , et gardez qu' irrités de ces méfaits ils n' en fassent tomber la peine sur vous . Je vous en conjure , au nom de 
Jupiter 
Olympien et de 
Thémis qui convoque et dissout les assemblées des hommes : cessez , mes amis , et laissez moi seul en proie à ma douleur cruelle . Si jamais le vaillant 
Ulysse , animé de sentiments hostiles , a maltraité les 
Grecs , aux belles cnémides , vengez vous sur moi , et maltraitez moi , à votre tour , en excitant les prétendants . Il me serait plus avantageux que vous consommassiez mes provisions et mes troupeaux : si c' était vous qui dévoriez mon bien , j' obtiendrais peut-être satisfaction : car je vous poursuivrais d' invectives par la ville en réclamant mon avoir , jusqu' à ce que tout me fût rendu ; mais aujourd'hui vous accablez mon cœur de douleurs sans remède . " C' est ainsi qu' il parla , courroucé , et il jeta son sceptre à terre en pleurant à chaudes larmes . Le peuple entier fut saisi de compassion . Alors tous les autres restèrent silencieux , et nul n' osa répondre à 
Télémaque par de dures paroles . Seul , 
Antinoüs prit la parole et lui dit : " 
Télémaque , harangueur hautain , dont la colère ne connaît pas de frein , quel langage est le tien . Pourquoi nous outrager . Veux tu donc nous couvrir d' opprobre . Ce ne sont pas les prétendants 
grecs qu' il te faut accuser , mais ta propre mère , qui se connaît si bien en ruses . Car , voici déjà trois ans , il y en aura bientôt quatre , qu' elle frustre le cœur des 
Grecs . Elle nous donne à tous de l' espoir , et fait des promesses à chacun , en nous envoyant des messages ; mais son cœur nourrit d' autres pensées . Voici le nouveau stratagème que son esprit a imaginé . Sur un métier dressé dans le palais , elle s' est mise à tisser un voile fin et démesurément grand , et aussitôt elle nous a dit : " Jeunes gens , qui prétendez à ma main , puisque le divin 
Ulysse est mort , attendez , au lieu de presser le moment de mon hymen , que j' aie terminé ce voile funèbre , destiné au héros 
Laërte ( puisse l' ouvrage de mes mains n' être pas entièrement perdu . ) , lorsque la Parque fatale de la mort l' aura couché dans le tombeau . Plus d' une femme grecque , dans le pays , s' indignerait contre moi , si je laissais gisant sans linceul un homme qui a possédé tant de biens . " Elle dit ; et notre cœur généreux se laissa encore une fois persuader . Et alors elle ourdissait , pendant le jour , cette grande toile ; et , la nuit , à la clarté des flambeaux , elle la défaisait . C' est ainsi que durant trois années elle tint sa ruse cachée , et séduisit les 
Grecs . Mais quand le cours des saisons eut amené la quatrième année , alors une de ses femmes , instruite de la vérité , nous avertit , et nous surprîmes 
Pénélope défaisant le superbe tissu . Voilà comment elle l' a terminé , malgré elle et par contrainte . Or , écoute ce que les prétendants te déclarent , afin que tu le saches au fond de ton âme ainsi que tous les 
Grecs . Renvoie ta mère , et ordonne lui d' épouser celui que son père désignera et qu' elle-même agréera . Si longtemps encore elle fatigue les fils des 
Grecs , et qu' elle se fie en son âme aux dons excellents de 
Minerve , à son habileté à faire de beaux ouvrages , à son esprit inventif , à ses ruses ( nous n' avons ouï-dire rien de semblable des femmes d' autrefois , de ces Grecques , aux belles tresses , qui furent jadis , et 
Tyro , et 
Alcmène , et la belle 
Mycéné : nulle d' entre elles n' égalait 
Pénélope en adresse ) , sache qu' elle a pris là une résolution funeste . Car les prétendants consumeront tes biens et tes richesses , tant qu' elle persistera dans la pensée que les dieux lui inspirent aujourd'hui . Si elle acquiert par là une grande gloire , elle te fera perdre de regretter une partie de les biens . Nous ne retournerons point à nos champs , ni ailleurs , avant qu' elle ait pris parmi les 
Grecs un époux à son gré . " Le sage 
Télémaque lui répondit à son tour : " 
Antinoüs , il ne m' est pas permis de chasser , malgré elle , de la maison , celle qui m' a enfanté et qui m' a nourri . Ou mon père vit sur la terre étrangère , ou il est mort : il serait dur pour moi de payer une forte somme à 
Icarius , si je prenais sur moi de congédier ma mère . Outre que mon père me maltraiterait , la divinité m' infligerait un autre châtiaient : car ma mère , en quittant la maison , invoquerait les terribles Furies ; la vengeance des hommes tomberait aussi sur moi : aussi jamais ne prononcerai je cette parole . Si votre âme s' en indigne , sortez de mon palais ; préparez d' autres festins et dévorez vos biens en vous traitant tour à tour dans vos propres demeures . Mais s' il vous semble meilleur et plus avantageux de consumer impunément les ressources d' un seul homme , dissipez les ; moi , j' invoquerai les dieux immortels , et je demanderai à 
Jupiter de vous rétribuer selon vos œuvres , et de vous faire périr tous sans vengeance au sein de ce palais . " Ainsi parla 
Télémaque ; et 
Jupiter , aux vastes regards , fit partir , à son intention , du sommet élevé de la montagne deux aigles , qui , s' abandonnant au souffle des vents , volèrent d' abord l' un près de l' autre , les ailes déployées ; mais , lorsqu' ils furent arrivés au milieu de l' assemblée bruyante , ils battirent plusieurs fois des ailes en tournoyant , et , les yeux attachés sur la tête de tous les prétendants , ils annoncèrent leur perte ; puis , se déchirant avec les ongles les joues et le cou , ils s' envolèrent à droite , à travers les demeures et là ville des 
Ithaciens . A la vue de ces oiseaux , les 
Grecs furent saisis d' étonnement , et méditèrent en leur âme sur les événements qui devaient s' accomplir . Alors se leva le héros 
Halitherse , fils de 
Mastor : ce vieillard excellait entre tous ceux de son âge à connaître le vol des oiseaux et à prédire l' avenir . Plein du désir de leur être utile , il prit la parole et leur dit : " Écoutez moi maintenant , 
Ithaciens , quoi que j' aie à dire . C' est aux prétendants surtout que s' adresse mon discours : car un grand malheur les menace . Non , 
Ulysse ne sera plus longtemps séparé de ses amis ; mais peut-être est il déjà près d' ici , préparant la perte et la mort de tous ceux ci ; il arrivera malheur aussi à plusieurs d' entre nous qui habitons 
Ithaque , exposée au couchant . Eh bien songeons longtemps à l' avance aux moyens de les réprimer . Qu' eux-mêmes se contiennent : il y a là pour eux profit immédiat . Car je ne suis pas un devin inexpérimenté : je parle avec certitude . Or , j' affirme que toutes choses s' accompliront ainsi que je l' annonçais quand les 
Grecs s' embarquèrent pour 
Ilion et qu' avec eux partit l' ingénieux 
Ulysse : je lui dis qu' après avoir souffert bien des maux et avoir perdu tous ses compagnons , il reviendrait dans sa patrie , au bout de vingt ans , inconnu de tout le monde : tout cela s' accomplit aujourd'hui . " 
Eurymaque , fils de 
Polybe , lui répondit alors : " Vieillard , va t' en chez toi prédire l' avenir à tes enfants , de peur qu' il ne leur arrive malheur plus tard : sur ce point , je suis bien meilleur prophète que toi . On voit une foule d' oiseaux voler aux rayons du 
soleil , et tous ne présagent pas l' avenir . D' ailleurs 
Ulysse est mort loin d' ici , et plût aux dieux que tu eusses péri avec lui . Tu ne débiterais pas tant de choses d' un ton d' oracle , et tu n' animerais pas ainsi 
Télémaque irrité , dans l' espoir qu' il fera quelque don à ta famille . Mais je te le dis , et ma parole s' accomplira : si tu emploies ta vieille et longue expérience à tromper ce jeune homme , et que par ton langage tu l' excites à sévir , sa destinée d' abord n' en sera que plus funeste [ et il ne tirera aucun profit de tes prédictions . ] Pour , toi , vieillard , nous t' infligerons une peine que tu ne subiras pas sans gémir au fond de ton cœur : et tu ressentiras une douleur cruelle . Voici ce que je proposerai moi-même à 
Télémaque en présence de tous : qu' il ordonne à sa mère de retourner chez son père : ses parents lui trouveront un époux , et lui prépareront une dot considérable , égale à celle que doit emporter une fille chérie . Car je ne crois pas que les fils des 
Grecs renoncent auparavant à leur pénible poursuite . En effet , nous ne craignons personne absolument , pas même 
Télémaque , tout grand parleur qu' il est ; nous ne nous soucions pas non plus , vieillard , des prophéties que tu débites en vain , et qui ne font qu' accroître notre haine . Nous consumerons méchamment les richesses d' 
Ulysse ; et jamais elles ne seront restituées , tant que 
Pénélope amusera les 
Grecs en différant son mariage . Pour nous , attendant chaque jour , nous luttons à cause de sa vertu , et nous n' allons , pas trouver d' autres femmes , qu' il siérait à chacun de nous d' épouser . " Le sage 
Télémaque lui répondit alors : " 
Eurymaque , et vous tous , nobles prétendants , je ne vous adresse plus à ce sujet ni prière , ni aucune parole : car les dieux et tous les 
Grecs savent désormais ce qu' il en est . Mais , allons , donnez moi un vaisseau rapide et vingt compagnons , pour parcourir avec moi la mer en tous sens . Car je vais à 
Sparte et à la sablonneuse 
Pylos , m' informer de mon père , absent depuis longtemps , et voir si quelqu'un des mortels me parlera de lui , ou si j' entendrai cette voix , venue de 
Jupiter , qui , plus que tout le reste , contribue à la renommée des hommes . Si j' apprends l' existence de mon père et son retour , alors , malgré mon impatience , j' attendrai encore un an . Si j' entends dire qu' il est mort et qu' il n' existe plus , je lui élèverai un tombeau , une fois de retour dans ma patrie , et je célèbrerai ses funérailles avec la magnificence qui convient ; puis , je donnerai un époux à ma mère . " Après avoir ainsi parlé , il s' assit , et 
Mentor se leva : c' était le compagnon de l' irréprochable 
Ulysse , qui , le jour où il s' embarqua , lui confia toute sa maison , commit tous ses biens à sa garde et voulut qu' on obéît au vieillard . 
Mentor , plein du désir de leur être utile , prit la parole et leur dit : " Écoutez moi , maintenant , 
Ithaciens , quoi que j' aie à dire . Que nul roi , porteur du sceptre , ne se montre désormais bienveillant , affable , animé de bons sentiments ; mais qu' il soit toujours cruel et pratique l' injustice , puisqu' il n' y a personne , parmi le peuple qu' il gouvernait , qui se souvienne du divin 
Ulysse et de sa douceur paternelle . Après tout , je n' empêche pas les prétendants superbes de commettre , par méchanceté d' âme , des actes de violence : car c' est au péril de leurs têtes qu' ils ruinent par force la maison d' 
Ulysse , dans la pensée qu' il ne reviendra plus . Mais c' est au reste du peuple que j' en veux , parce que vous demeurez tous sans voix , et que vous ne réprimez point par de sévères paroles ce petit nombre de prétendants , quoique vous soyez plus nombreux . " 
Léocrite , fils d' 
Événor , lui répondit : " 
Mentor , vieillard insensé dont l' esprit est troublé par la passion , qu' as tu dit là , pour exciter le peuple à nous réprimer . Il serait difficile même à des guerriers plus nombreux de lutter contre nous à l' heure du festin . Si le roi d' 
Ithaque , 
Ulysse lui-même , trouvant , à son arrivée , les fiers prétendants à table dans sa maison , concevait la pensée de les chasser du palais , sa femme ne se réjouirait pas de son retour qu' elle souhaite bien vivement : car il rencontrerait ici-même une mort honteuse , s' il attaquait des ennemis plus nombreux . Tu as donc parlé contre toute raison . Mais , allons , séparez vous et retournez chacun à vos travaux . 
Mentor et 
Halitherse , qui sont depuis longtemps les compagnons d' 
Ulysse , presseront le voyage de son fils . Mais je pense qu' assis longtemps encore dans 
Ithaque il apprendra des nouvelles , et qu' il n' accomplira jamais ce voyage . " C' est ainsi qu' il parla , et il se hâla de congédier l' assemblée . Les 
Grecs se dispersèrent et retirèrent chacun dans sa maison ; les prétendants retournèrent au palais du divin 
Ulysse . 
Télémaque , s' en alla , seul , sur le rivage de la mer ; et , après avoir lavé ses mains dans l' écume amère , il invoqua 
Minerve : " Entends moi , déesse, toi qui vins hier dans notre palais . Tu m' ordonnas de m' embarquer sur la sombre mer , pour chercher des nouvelles de mon père absent depuis longtemps . Mais les 
Grecs s' opposent à tout cela , et surtout les prétendants , dont la coupable insolence est sans bornes . " Telle fut sa prière ; et 
Minerve , prenant la figure et la voix de 
Mentor , s' approcha de lui ; et élevant la voix , elle lui adressa ces paroles ailées : " 
Télémaque , tu ne seras à l' avenir ni lâche , ni insensé . Si ton père t' a donné avec la vie cette mâle énergie qui assurait l' effet de ses actions et de ses paroles , ton voyage ne sera pas stérile et sans résultat . Mais si tu n' es pas le rejeton d' 
Ulysse et de 
Pénélope , je n' espère pas que tu viennes un jour à bout du projet que tu médites . Car peu d' enfants ressemblent à leurs pères ; la plupart sont pires , et peu sont meilleurs que leur père . Mais comme tu ne seras à l' avenir ni lâche ni insensé , et que la sagesse d' 
Ulysse ne t' a pas du tout abandonné , j' espère que tu mèneras à fin ton entreprise . Ainsi donc méprise aujourd'hui les desseins et les manœuvres de ces prétendants insensés : car ils ne sont ni raisonnables ni justes . Ils ne voient pas la mort et la Parque noire qui est déjà près d' eux et va les perdre tous en un même jour . Le voyage que tu as résolu ne sera pas longtemps différé : car moi , l' ancien compagnon de ton père , j' équiperai pour toi un vaisseau rapide , et je t' accompagnerai moi-même . Va dans ton palais te mêler aux prétendants . Prépare les provisions et enferme le tout dans des vases ; mets le vin dans des amphores , et la farine , moelle des hommes , dans des outres épaisses ; moi , je réunirai à l' instant parmi le peuple des compagnons de bonne volonté . Il y a dans l' île d' 
Ithaque une foule de vaisseaux , neufs et vieux : je choisirai dans le nombre celui qui est le meilleur ; et , après l' avoir rapidement équipé , nous le lancerons sur la vaste mer . " Ainsi parla 
Minerve , fille de 
Jupiter ; et 
Télémaque ne s' arrêta pas longtemps , après avoir entendu la voix de la déesse . Il retourna au palais , le cœur plein de tristesse . Or , il trouva les fiers prétendants , qui dépouillaient des chèvres et flambaient des porcs dans la cour . 
Antinoüs vint droit à 
Télémaque , en riant ; il lui saisit la main , prit la parole et dit : " 
Télémaque , harangueur hautain , dont la colère ne connaît pas de frein , ne songe plus désormais en ton cœur à rien faire , à rien dire de mal : viens t ‘ en plutôt manger et boire , comme par le passé . Les 
Grecs prépareront toutes choses pour ton départ , un vaisseau et des compagnons choisis , afin que tu arrives au plus vite à la divine 
Pylos pour t' informer de ton illustre père . " Le sage 
Télémaque lui répondit alors : " 
Antinoüs , il ne m' est plus permis de manger avec vous , hommes arrogants , et de me divertir tranquillement . N' est ce pas assez que jusqu' à présent vous ayez dissipé mes nombreuses et belles richesses , alors que j' étais encore un enfant . Mais aujourd'hui que je suis grand , que je m' instruis en écoutant parler les autres , et que la volonté se développe en moi , je tâcherai de lancer sur vous les Parques cruelles , que j' aille à 
Pylos ou que je reste ici , dans ce pays . Je partirai , et le voyage que j' annonce ne sera pas vain ; je partirai , simple passager : car je ne possède ni vaisseau , ni rameurs : sans doute il vous a semblé plus avantageux qu' il en fût ainsi . " A ces mots , il arracha sa main de la main d' 
Antinoüs . Dans le palais , les prétendants préparaient leur festin : ils se répandaient en railleries blessantes et en propos injurieux . Voici comment parlait un de ces jeunes insolents : " Assurément 
Télémaque médite notre mort . Il ramènera des auxiliaires de la sablonneuse 
Pylos ou même de 
Sparte : car il en a furieusement envie . Peut-être aussi veut il aller à 
Éphyre , cette terre fertile , pour en rapporter des poisons mortels , les mêler dans le cratère , et nous faire tous périr . " Un autre de ces jeunes insolents disait encore : " Qui sait , si , parti sur un vaisseau creux et errant à l' aventure , il ne périra pas lui-même loin de ses amis , comme 
Ulysse . Mais alors il nous donnerait un surcroît de peines : car nous partagerions tous ses biens , et donnerions sa maison à sa mère , pour qu' elle la possédât avec l' homme qu' elle épouserait . " C' est ainsi qu' ils parlaient . 
Télémaque descendit dans le cellier de son père : pièce vaste , à la voûte élevée , où se trouvaient des monceaux d' or et d' airain , des coffres pleins de vêtements , et de l' huile parfumée en abondance . On y voyait en outre , rangés en ordre contre la muraille , des tonneaux contenant du vin vieux et doux à boire : breuvage sans mélange et digne des dieux , destiné à 
Ulysse , s' il revenait jamais dans ses foyers , après avoir souffert bien des maux . Des portes à deux battants , solidement assujetties , fermaient cette pièce , où nuit et jour se tenait une intendante , qui veillait sur tous , ces trésors avec une grande prudence : c' était 
Euryclée , fille d' 
Ops et petite-fille de 
Pisénor . 
Télémaque l' appela alors dans le cellier et lui dit : " Bonne vieille , puise moi dans les amphores un vin délectable , le plus doux après celui que tu gardes en attendant ce héros infortuné : si toutefois le noble 
Ulysse revient jamais , après avoir échappé à la mort et aux Parques . Remplis douze vases , et garnis les tous de couvercles . Verse moi de la farine dans des outres bien cousues : je veux vingt mesures de farine d' orge , broyée par la meule . Que toi seule sache mon projet ; et rassemble toutes ces provisions : car je les prendrai ce soir , quand ma mère sera montée dans son appartement et songera à se coucher . En effet , je vais à 
Sparte et à la sablonneuse 
Pylos , chercher des nouvelles d' un père chéri et voir si j' entendrai parler de lui . " Il dit ; et sa tendre nourrice 
Euryclée se lamenta ; et elle lui adressa en gémissant ces paroles ailées : " Comment , mon cher enfant , ce dessein est il entré dans ton esprit . Pourquoi veux tu parcourir une grande étendue de pays , toi , fils unique et tendrement aimé . Le noble 
Ulysse est mort , loin de sa patrie , sur une terre étrangère . Tu ne seras pas plutôt parti , que les prétendants conspireront contre tes jours , pour te faire traîtreusement périr et se partager tous tes biens . Reste donc ici , tranquille au milieu des tiens : il ne faut pas t' exposer à mille maux ni errer au hasard sur la mer stérile . " Le sage 
Télémaque lui répondit alors : " Rassure toi , bonne vieille : car ce dessein ne m' est pas venu sans l' inspiration d' une divinité . Mais jure moi que tu ne le découvriras point à ma mère avant onze ou douze jours , à moins qu' elle ne regrette mon absence et n' ait appris mon départ . Car alors je craindrais qu' elle ne gâtât son beau corps en pleurant . " Il dit ; et la vieille jura par le grand serment des dieux . Quand elle eut juré et achevé son serment , elle puisa aussitôt après le vin dans les amphores , et versa la farine dans des peaux bien cousues . 
Télémaque , rentrant au palais , se mêla aux prétendants . Cependant 
Minerve , la déesse aux yeux étincelants , imagina autre chose . Sous la figure de 
Télémaque elle parcourait la ville en tous sens , et , adressant la parole à chacun de ceux qu' elle rencontrait , elle les invitait à se rassembler sur le vaisseau rapide . D' ailleurs , elle demandait un rapide vaisseau à 
Noémon , fils illustre de 
Phronius , qui le lui promettait avec empressement . Le 
soleil se coucha , et toutes les rues se couvrirent de pénombres . Alors elle tira à la mer le vaisseau rapide , et le pourvut de tous les agrès que comportent les navires garnis de bons rameurs . Elle le plaça à l' extrémité du port ; et , autour d' elle , se rassemblèrent ses vaillants compagnons , et la déesse encouragea chacun d' eux . Alors 
Minerve , la déesse aux yeux étincelants , imagina autre chose . Elle se rendit au palais du divin 
Ulysse , et répandit le doux sommeil sur les yeux des prétendants : ils buvaient , quand , abusés par la déesse , ils laissèrent les coupes glisser de leurs mains . Ils se hâtèrent donc de traverser la ville pour aller dormir , et ne restèrent plus longtemps assis , une fois que le sommeil eut appesanti leurs paupières . Alors 
Minerve , aux yeux étincelants , sous la figure de 
Mentor dont elle avait pris et la taille et la voix , adressa la parole à 
Télémaque , après l' avoir invité à sortir du superbe palais : " 
Télémaque , voilà tes compagnons , aux belles cnémides , assis déjà près des rames et n' attendant plus que ton arrivée . Mais allons , et ne différons pas davantage notre départ . " Après avoir ainsi parlé , 
Pallas 
Minerve marcha la première d' un pas rapide , et 
Télémaque suivit les traces de la déesse . Puis , quand ils furent arrivés au vaisseau et à la mer , ils trouvèrent sur le rivage leurs compagnons , à la longue chevelure . Or , le divin et courageux 
Télémaque leur adressa ces mots : " Allons , amis , apportons les provisions : car tout est déjà rassemblé dans le palais . Ma mère ne sait rien de mon projet , non plus que les autres femmes : une seulement a reçu ma confidence . " Après avoir ainsi parlé , il marcha le premier , et ses compagnons le suivirent : alors , ils apportèrent toutes les provisions , et les déposèrent dans le navire , au solide tillac , comme l' ordonnait le fils chéri d' 
Ulysse . Puis , 
Télémaque monta sur le navire ; 
Minerve le précédait , et elle prit place sur la poupe , et 
Télémaque s' assit près d' elle . Les matelots délièrent les câbles , et , montant à leur tour , s' assirent sur les bancs . 
Minerve , aux yeux étincelants , leur envoya un vent favorable , le 
Zéphire au souffle puissant , qui retentissait sur la sombre mer . 
Télémaque , excitant ses compagnons , leur ordonna de mettre la main aux agrès ; eux , dociles à sa voix , élevèrent et dressèrent le mât de sapin au milieu de la traverse creuse , et l' assujettirent avec des cordages ; puis , ils tendirent les voiles blanches avec des courroies bien tordues . Le vent enfla le milieu de la voile ; et , taudis que le navire avançait , la vague empourprée mugissait autour de la carène , et le vaisseau courait sur les flots , en poursuivant sa route . Lorsqu' ils eurent enfin attaché les agrès dans le rapide et noir navire , ils dressèrent des cratères de vin , remplis jusqu' aux bords , et firent des libations aux dieux immortels qui sont de toute éternité , mais surtout à la fille de 
Jupiter , la déesse aux yeux étincelants . Durant toute la nuit , et même au retour de l' aurore , elle parcourut la route avec eux . 
