A peine un faible jour a dissipé la nuit . / Que déjà renonçant au sommeil qui le fuit , / 
Télémaque se lève , il revêt sa tunique , / Ajuste son épée & franchit le portique ; / Il paraît tel qu' un Dieu , commande à ses Hérauts / De convoquer les Chefs plongés dans le repos . / 
Minerve l' embellit d' une grâce nouvelle ; / Il marche accompagné d' une escorte fidèle , / De deux chiens vigoureux , pour la chasse nourris . / De ses traits , de son air , tous les yeux sont surpris . / Au milieu des Vieillards , plein d' une noble audace , / Au trône de son père , il va prendre sa place . / 
Égyptius se lève , & parle le premier . / La douleur & les ans courbent son front guerrier : / Le plus cher de ses fils , son espoir & sa joie , / Suivit les pas d' 
Ulysse aux campagnes de 
Troie . / Il ne sait point encore qu' un 
Cyclope inhumain / A de ce fils chéri fait son dernier festin . / Trois enfants lui restaient ; mais , pour combler sa peine , / L' un d' eux osa s' unir aux amants de la Reine . / Ce Vieillard , occupé d' un triste souvenir , / Laisse couler des pleurs qu' il ne peut retenir : / Illustres Citoyens , dit il , daignez m' entendre , / Ce Conseil qu' on assemble a de quoi nous surprendre ; / Depuis le jour qu' 
Ulysse abandonna ces lieux , / Jamais rien de pareil n' avait frappé mes yeux . / Quel besoin nous appelle . Une voix alarmée / Nous a t elle annoncé l' approche d' une armée . / Quel intérêt puissant & quel noble souci / Animent le mortel qui nous rassemble ici . / Quel qu' il soit , jeune ou vieux , je l' estime , & l' admire . / Dieux du 
Ciel , couronnez la vertu qui l' inspire . / De ce présage heureux 
Télémaque flatté , / Se lève , & tient en main son sceptre redouté . / Celui que vous cherchez , vous allez le connaître , / Vieillard , dit il : c' est moi , le fils de votre Maître , / C' est moi , c' est ma douleur , qui cherchant un appui , / Au palais de vos Rois vous assemble aujourd'hui . / Je ne viens point ici , d' une voix alarmée , / Annoncer à nos Chefs l' approche d' une armée , / Exposer des besoins à mon cœur étrangers ; / Je viens vous avertir de mes propres dangers . / Deux cruels coups du Sort ont comblé ma misère : / L' un ravit à mes vœux un trop malheureux père , / Ce Roi qui vous aimait d' un paternel amour ; / L' autre encore plus fatal désole ce séjour . / D' orgueilleux Prétendants une foule importune / Assiège 
Pénélope , engloutit ma fortune . / De nos plus vaillants Chefs ces amants sont les fils . / Mais , quel que soit le feu dont ils semblent épris , / Plus épris de mes biens , l' orgueil qui les égare , / Craint d' aller mendier les suffrages d' 
Icare , / Trop contents de pouvoir , en d' éternels festins , / Dévorer mes troupeaux , s' abreuver de mes vins . / Qui pourrait arrêter leur insolent ravage . / Dieux , rendez moi mon père , ou du moins son courage . / Si quelque heureux secours ne daigne m' assister , / Jeune & faible orphelin , que pourrais je tenter . / C' est en vous , mes amis , qu' il saut que je retrouve / Les généreux vengeurs des tourments que j' éprouve / A mes ressentiments unissez vos fureurs ; / De cent Peuples voisins redoutez les clameurs ; / Craignez , craignez les Dieux prêts à punir l' injure . / C' est par ces Dieux puissants que ma voix vous conjure , / Par le grand 
Jupiter , par 
Thémis , dont la voix / Se plaît à présider dans les Conseils des Rois . / Prêtez moi vos secours ; ou , si jamais 
Ulysse / Sur son trône avec lui fit asseoir l' injustice , / De son crime aujourd'hui venez tous me punir ; / Excitez ces amans , loin de les retenir ; / Pour consumer mes biens , joignez vous à leur rage . / Avec moins de douleur je verrais cet outrage ; / J' espérerais qu' un jour la Justice & les lois , / Ou du moins la pitié , feraient parler mes droits , / Me rendraient tous les biens ravis à ma faiblesse . / Mais des maux sans remède accablent ma jeunesse . / Il dit , jette son sceptre , & se couvrant de pleurs , / Ses yeux sont éclater ses profondes douleurs . / Le Peuple est attendri ; mais un sombre silence / Enchaînait des amants la coupable insolence : / Un long étonnement les glace & les confond . / 
Antinoüs enfin se lève , & lui répond : / Jeune orgueilleux , dit il , dont les vaines paroles / Élèvent contre nous tant de plaintes frivoles , / N' accusez point ces Chefs , cessez de leur prêter / Des maux qu' à votre mère il vous faut imputer ; / Elle dont l' artifice , & la subtile adresse , / Sait donner & reprendre , éluder sa promesse , / Déguiser sa pensée , & , nous trompant toujours , / Depuis plus de trois ans abuser nos amours ; / Qui se jouant enfin de notre ardeur extrême , / N' a pas craint d' employer ce nouveau stratagème . / Un jour qu' elle occupait ses doigts industrieux / A former le tissu d' un voile précieux : / Jeunes amans , dit elle , enfin daignez m' entendre ; / Puisqu' 
Ulysse n' est plus , je consens à me rendre ; / Mais avant de subir les nœuds d' un autre hymen , / Laissez moi terminer l' ouvrage de ma main , / Ce voile que mon cœur destine au vieux 
Laërte , / Pour ce jour où la mort sera pleurer sa perte : / Que par ces justes soins je détourne l' affront / Dont un reproche amer ferait rougir mon front , / Si mes mains au tombeau laissaient ce Roi descendre , / sans qu' un voile funèbre enveloppât sa cendre . / Elle dit ; mais , trompant notre crédule amour , / Elle détruit la nuit ce qu' elle a fait le jour . / Trois ans s' étaient passés , quand une voix fidèle / Nous découvrit enfin sa ruse criminelle . / De ces délais alors notre amour offensé , / La força d' achever l' ouvrage commencé . / Ah . si de vos malheurs vous cherchez le remède , / écoutez ces amants ; l' amour qui les possède , / A la face des 
Grecs , s' explique par ma voix : / Engagez 
Pénélope à déclarer son choix ; / Renvoyez cette Reine au séjour de son père ; / Forcez la d' accomplir l' hymen qu' elle diffère , / Et ne permettez point qu' au sein de ce palais , / Elle enchaîne nos pas par de nouveaux délais . / Les talents que 
Minerve assembla sur la Reine / N' ont que trop prolongé vos maux & notre peine . / Jamais dans l' Univers la plus fière beauté / Ne joignit à tant d' art tant de sévérité . / Jamais 
Tyro , 
Mycène , ou la fameuse 
Alcmène , / Ne sut mieux de l' amour éterniser la chaîne . / Mais cet art si puissant , que les Dieux ont conduit , / En servant son orgueil , vous opprime & vous nuit , / Vous livre à des malheurs que sa ruse autorise / Et c' est à vos dépens qu' elle s' immortalise ; / Puisqu' enfin cet hymen , différé si longtemps , / Peut seul de ce palais éloigner ses amans . / 
Télémaque soudain , que la Sagesse inspire : / 
Antinoüs , dit il , soit qu' 
Ulysse respire , / Soit qu' il ait succombé sous un Destin cruel , / Vous ne me verrez point , injuste & criminel , / Pour exiler ma mère , employer ma puissance ; / Ma mère , dont le sein a nourri mon enfance . / Que de maux à la fois il me faudrait braver . / 
Icare contre moi prêt à se soulever , / Prêt à venger sa sil le en ses bras gémissante : / De mon père indigné la fureur menaçante : / La justice des Dieux , le mépris des humains ; / Des infernales sœurs les redoutables mains , / Qu' une mère outragée en ces moments atteste . / Loin de moi , pour jamais , un arrêt si funeste . / Mais si de mes malheurs vos cœurs sont affligés , / Quittez , quittez ces lieux trop longtemps ravagés ; / Partez , allez aux bords soumis à votre empire , / Chercher ces voluptés dont l' amour vous attire . / Ou si vous préférez , injustes ravisseurs , / D' être d' un orphelin les lâches oppresseurs , / J' atteste 
Jupiter , dont la main souveraine / Sur le crime souvent sût mesurer la peine , / Que vous périrez tous , & que dans ce palais / Un trépas impuni vengera vos forfaits . / Ainsi parlait ce Prince enflammé de colère ; / Quand du sommet des monts deux oiseaux du Tonnerre , / Deux aigles , qu' en ces lieux a lancés 
Jupiter , / Vinrent comme les vents dans les plaines de l' air : / Tous deux d' un vol égal & d' une aile rapide , / Ils fondent sur l' enceinte , où leur instinct les guide . / Soudain de l' assemblée embrassant le circuit , / De leurs battements d' aile ils redoublent le bruit , / Menacent ces amants en planant sur leur tête , / Leur annoncent les maux que le Sort leur apprête ; / Eux-mêmes de leur bec se déchirant le flanc , / Sur ces Chefs effrayés font dégoutter le sang , / Et bientôt , traversant le palais & la ville , / Revoient par la droite à leur secret asile . / Les Chefs à cette vue , interdits , consternés , / Ne savaient où fixer leurs esprits étonnés , / Ils méditaient le sens de cet affreux présage ; / Quand le sage 
Halitherse , appesanti par l' âge , / Mais du vol des oiseaux interprète fameux , / Osa leur éclaircir ce signe ténébreux . / Peuples , écoutez tous ce que ma voix atteste : / J' annonce à ces amants un avenir funeste ; / Leur perte se prépare , & le temps n' est pas loin , / Que de leur sang versé votre œil sera témoin . / 
Ulysse va paraître , & ses mains redoutées / Vous apprêtent aussi des peines méritées . / Craignez donc ses fureurs , craignez de vous unir / A ces hommes pervers qu' 
Ulysse va punir . / Le temps que j' ai prédit , ce temps fatal arrive . / Le jour que de cette île abandonnant la rive , / 
Ulysse avec les 
Grecs volait vers 
Ilion , / Le 
Ciel mit en mon cœur cette prédiction : / Qu' après que ce Héros aurait , dans l' infortune , / Vu périr ses amis , victimes de 
Neptune , / Seul , après vingt hivers , & méconnu des siens , / Il viendrait recouvrer & son trône & ses biens . / Déjà l' heure fatale approche & nous menace . / 
Eurymaque irrité répond avec audace : / Va , Prophète insensé , qu' ont aveuglé les ans , / Par tes prédictions effrayer tes enfants : / Je connais mieux que toi le grand art de prédire , / dans le vol des oiseaux , mieux que toi je sais lire : / Ces oiseaux qui dans l' air voltigent à leur gré , / N' apportent pas toujours un augure assuré . / 
Ulysse a loin de nous fini sa destinée : / Plût aux Dieux que la tienne ainsi fût terminée . / On ne te verrait pas , mercenaire Devin , / Aiguillonner son fils par un présage vain . / Mais écoute un serment plus sûr que tes oracles : / Si , d' un art imposteur étalant les miracles , / Tu veux de sa jeunesse enflammer la fierté , / Tu ne jouiras pas de sa crédulité : / On saura , détournant ta frivole menace , / Te punir des débats qu' excite ton audace . / Que ce Prince , docile à des avis plus doux / Engage 
Pénélope à choisir un époux , / A recevoir enfin , dans le palais d' 
Icare , / La main & les pré sens que l' hymen lui prépare ; / C' est l' unique moyen de délivrer ces lieux / D' une sou le d' amants importuns à tes yeux , / Qui ne redoutent rien , qui laissent 
Télémaque / De ses discours amers remplir les murs d' 
Ithaque ; / Et qui , d' un vain Prophète abhorrant les avis , / Opposent à sa haine un tranquille mépris . / Tant que cette Beauté , dans ces lieux adorée , / Permettra quelque espoir à notre âme enivrée , / Loin de tout autre objet , ses vertus , ses appas , / En excitant nos vœux , enchaîneront nos pas . / 
Télémaque aussitôt , dissimulant sa peine : / Illustres Courtisans d' une superbe Reine , / Je ne vous presse plus de quitter ce palais , / Dit il , je laisse aux Dieux ces puissants intérêts . / Hélas . trop affecté d' une flatteuse image , / J' ai d' un autre projet occupé mon courage . / Je demande un Navire , où porté sur les flots , / J' irai chercher les bords de 
Sparte & de 
Pylos ; / Sur les traces d' un père & de sa destinée , / Je veux avec ardeur employer une année . / Mais si de ce Héros la Renommée enfin / Venait me confirmer la déplorable fin , / Je reviens en ces lieux dresser à sa mémoire / Le digne monument qui convient à sa gloire , / Et laisser à ma mère , après ce triste emploi , / La juste liberté d' ordonner de sa foi . / Il s' assied ; mais 
Mentor sait éclater son zèle : / Il chérissait 
Ulysse , & fut l' ami fidèle / Que ce Prince , en partant pour les bords 
Phrygiens , / Chargea de gouverner & son fils & ses biens . / Peuples , écoutez moi , dit il , prêtez l' oreille / Au trop juste dépit qui dans mon cœur s' éveille . / Loin du trône des Rois la justice & la paix . / Que d' un sceptre de fer ils frappent leurs Sujets . / Que le bras des tyrans fasse trembler la terre . / Puisqu' 
Ulysse , ce Roi qui vous servait de père , / Par des Sujets ingrats lâchement oublié , / N' a pas obtenu d' eux un soupir de pitié . / Si l' indignation s' élève dans mon âme , / Ce n' est point ces amants que je hais , que je blâme ; / Ce n' est point leur audace & leurs cruels complots : / Aux périls de leurs jours , ils troublent mon repos , / Ils dévorent les biens d' un Prince , que leur rage / Croit déjà descendu sur le fatal rivage , / Mais c' est vous que j' accuse avec plus de raison , / Témoins indifférents des maux de sa Mais on , / Vous , Citoyens nombreux , qui , rompant le silence , / Pouviez intimider leur coupable insolence . / 
Léocrite aussitôt : Quel discours insensé . / Téméraire mortel , avez vous prononcé . / Vous voulez , au milieu des festins & des fêtes , / Sur nos fronts couronnés attirer des tempêtes . / Qui défend sa Patrie est terrible , o 
Mentor ; / Qui défend ses plaisirs est plus terrible encore . / Qu' 
Ulysse tout armé descende aux bords d' 
Ithaque , / Pour nous chasser d' ici que son bras nous attaque , / Qu' il vienne nous surprendre au milieu d' un festin , / Le succès du combat pourrait être incertain ; / Son retour coûterait quelques pleurs à la Reine . / Sachez donc mettre un frein à votre audace vaine . / Et vous , qui m' écoutez , Peuples , retirez vous . / 
Halitherse & 
Mentor , animés contre nous , / Au fils d' 
Ulysse en vain voudraient servir de guides / Et donner quelque espoir à ses esprits timides : / Mais le repos qu' il aime enchaînera ses pas , / Et ce voyage enfin ne s' accomplira pas . / Il dit ; en ses foyers la foule se retire . / Cependant au palais où l' amour les attire , / Ces Rois vont se livrer à des plaisirs divers ; / Tandis que , sans escorte & seul au bord des Mers , / 
Télémaque éploré , plongeant ses mains dans l' onde , / Confiait à 
Pallas sa tristesse profonde : / O toi , dont la bonté , que je dois adorer , / Hier de ta présence a daigné m' honorer ; / Toi qui m' as commandé d' aller sur l' onde amère , / Chercher loin de ces bords les traces de mon père ; / Que puis je , si les 
Grecs , si l' orgueil de ces Rois , / M' osent fermer la route où m' engage ta voix . " / De l' 
Olympe , à ces mots , 
Minerve descendue , / Vient ranimer l' ardeur de son âme éperdue ; / Elle prend de 
Mentor & la voix & les traits : / 
Télémaque , les Dieux veillent sur vos projets : / Ces Dieux vous conduiront par des routes certaines , / Dit elle , si le sang qui coule dans vos veines / A du sang paternel conservé la chaleur ; / Si d' un père fameux vous avez la valeur , / La prudence , l' adresse & la douce éloquence . / Mais si vous démentez le nom & la naissance , / Et les hautes vertus de ceux dont vous sortez , / Vous verrez dans leur cours vos desseins avortés , / Vous ne recueillerez que disgrâces amères . / Peu d' enfants ont marché sur les pas de leurs pères , / Peu les ont égalés ; peu de pères heureux / Se sont vus surpassés par des fils généreux . / Mais vous ne serez point de ces fils sans courage , / Indignes de leur sang , nés pour lui faire outrage ; / 
Ulysse & ses vertus semblent renaître en vous : / Tout flatte vos amis de l' espoir le plus doux . / Quittez le vain souci de ces trames perfides , / Qu' ourdissent contre vous des Prétendants avides : / Orgueilleux & cruels , ils sont loin de songer / Qu' au séjour ténébreux la mort va les plonger , / Qu' un seul jour suffira pour consommer leur perte . / Marchez , suivez la voie à vos désirs ouverte , / J' y conduirai vos pas , & je cours apprêter / Le Navire léger où vous devez monter ; / Je cours vous rassembler une Troupe fidèle / De 
Nautonniers hardis , pleins d' ardeur & de zèle . / Retournez au palais , allez , & par vos soins , / D' un voyage si long prévenez les besoins ; / Assemblez les trésors que 
Bacchus seul nous donne , / Et le fruit des épis dont Gérés se couronne . / 
Télémaque l' écoute , & revole au palais ; / D' un festin magnifique il y voit les apprêts , / Il y voit ces amants égorgeant des victimes , / Et , dans un doux repos , jouissant de leurs crimes . / De rage & de douleur , il soupire & frémit . / 
Antinoüs le voit , il l' aborde & sourit , / Le saisit par la main , le caresse & l' arrête : / Partagez , lui dit il , les plaisirs de la fête / Calmez le vain orgueil de vos esprits chagrins ; / Venez , comme autrefois , jouir de nos festins ; / Rejetez les conseils d' une imprudente haine ; / Et , si loin de ces bords votre ardeur vous entraîne , / Nos amis empressés fourniront à vos vœux / De quoi voguer au loin sur les flots orageux . / 
Télémaque l' écoute , & son cœur s' en indigne : / Moi , dit il , qu' oubliant votre arrogance insigne , / Assis à vos festins , partageant vos plaisirs , / J' étouffe dans mon cœur de trop justes désirs . / N' avez vous pas assez , avec pleine licence , / Abusé lâchement des jours de mon enfance . / Le temps de l' ignorance est enfin écoulé , / Mes yeux se sont ouverts , mes amis m' ont parlé ; / Plus éclairée enfin , mon âme révoltée / N' aspire qu' à punir votre audace effrontée , / A rassembler sur vous d' 
Ithaque ou de 
Pylos , / Tout ce que dort ma haine à vos cruels complots . / Je n' aurai pas en vain annoncé mon voyage ; / Sur le premier Vaisseau qui fuit de ce rivage , / Je pars , puisque toujours par vous persécuté , / Et Vaisseaux & Rameurs , vous m' avez tout ôté . / Il dit ; & , d' un courage égal à sa sagesse , / Il retire sa main de la main qui la presse . / Les amants rassemblés sous ses riches lambris , / Sont éclater au loin leurs éclats & leurs ris ; / Et joignant l' ironie à leur fureur barbare : / Quel sort , disait l' un d' eux , quels maux il nous prépare / Ce vengeur irrité , qui , pour trancher nos jours , / Va de 
Sparte ou de 
Pyle implorer le secours ; / Ou qui , nous déguisant la haine qu' il respire , / Va chercher les poisons de la fertile 
Éphyre , / Et , les mêlant aux vins dont nos sens sont flattés , / Nous offrira la mort au sein des voluptés . / Qui sait , disait un autre , à quelle destinée / Son imprudente ardeur se verra condamnée . / Si loin de ses amis , errant parmi les mers , / Il ne doit pas d' 
Ulysse éprouver les revers . / Ah . combien ses malheurs puniraient nos outrages . / Il faudrait de ses biens ordonner les partages , / Déserter ce palais , laisser la Reine enfin / Au gré de ses désirs disposant de sa main , / Nommer l' amant heureux dont elle est la conquête ; / Voilà par son trépas les maux qu' il nous apprête . / Le Prince cependant , méprisant leurs transports , / Voie aux lieux où son père enferma ses trésors : / Sous de doubles verrous 
Euryclée y conserve / Les pré sens de 
Cérés , la liqueur de 
Minerve , / Et des vins renommés cachés à l' œil du jour , / Qui de leur Maître encore attendaient le retour , / Il appelle 
Euryclée , & sur ses pas s' avance . / O vous , qui de mon père avez nourri l' enfance , / Daignez , dit il , remettre à son malheureux fils / Douze amphores de vin , non de ces vins exquis / Que vos soins vigilants conservent pour 
Ulysse , / S' il venait terminer ses maux & mon supplice ; / Mais des vins moins parfaits , & dont le cours des ans / N' a point encore mûri les esprits odorants . / Renfermez avec soin dans des outres nouvelles , / D' un froment préparé vingt mesures fidèles . / Gardez , si vous m' aimez , de trahir mes secrets ; / Gardez de révéler ces importants apprêts . / Quand l' ombre de la nuit rappellera ma mère / Au sein de sa retraite , à son lit solitaire , / Je les fais enlever ; je vais braver les flots , / Et demander mon père aux rives de 
Pylos . / Que faites vous , mon fils , répondit 
Euryclée , / Déchirant ses habits , de douleur accablée . / Quel funeste projet . quel aveugle dessein . / Où portez vous vos pas , jeune & cher orphelin . / Quand 
Ulysse a péri loin de cette contrée , / Pourquoi fuir en secret une mère éplorée , / Vous , qui dans ses malheurs deviez la secourir , / Vous , qu' à votre retour elle verra périr , / Victime abandonnée aux trames homicides / Qu' assembleront sur vous des Prétendants avides . / Restez , & n' allez pas , errant parmi les mers , / Nous exposer encore à des maux plus amers . / Le sage 
Télémaque , attendri par ses larmes : / Rassurez vous , dit il , & calmez vos alarmes . / La voix d' un puissant Dieu m' inspira ce projet . / Jurez dans votre sein d' enfermer ce secret ; / Jurez d' attendre en paix , pour l' ouvrir à ma mère , / Que du douzième jour le flambeau nous éclaire , / Ou que des bruits cruels qui pourraient l' accabler , / Pour flatter sa douleur , vous forcent à parler . / D' 
Euryclée , à sa voix , la douce complaisance / Jure aux Dieux de garder ce rigoureux silence , / S' empresse d' obéir , & rassemble avec soin / Le froment & les vins dont son Prince a besoin . / 
Télémaque en son cœur renfermant son audace , / Parmi les Prétendants va reprendre sa place ; / Tandis que , sous les traits de ce jeune Héros , / 
Pallas court assembler de braves Matelots , / Leur parle , & fait promettre à leur jeune courage , / Que la nuit les verrait accourir au rivage , / Et va de 
Noëmon , par un secret accord , / Emprunter un Navire attaché près du port . / La sombre Nuit à peine enveloppait le monde , / 
Pallas saisit la nef , la fait flotter sur l' onde , / Y porte les agrès dont l' homme industrieux / Se sert pour commander aux vents impérieux , / L' enchaîne vers la rive , où sa voix immortelle / Conduit des Matelots la cohorte fidèle . / Elle court au palais , & va des Prétendants / Soumettre au doux repos les esprits imprudents . / Ils ne soutiennent plus les coupes trop pesantes , / Que le sommeil enlève à leurs mains languissantes . / Ils vont , se dispersant à travers la Cité , / Prévenir de la nuit l' entière obscurité , / S' endormir sans soupçon au sein de leur retraite ; / Et , loin d' eux aussitôt , 
Minerve satisfaite , / Empruntant de 
Mentor & la voix & les traits . / Invite 
Télémaque à sortir du palais : / Venez sur le rivage , où déjà vous attendent / Les braves 
Nautonniers que vos vœux nous demandent ; / Partons sans différer . A la voix de 
Pallas , / 
Télémaque empressé s' avance & suit ses pas . / Il arrive , il commande , & la Troupe assemblée / Court chercher les trésors que gardait 
Euryclée . / Le Vaisseau détaché n' attend plus que les vents ; / Les agiles Rameurs couvrent déjà les bancs . / 
Télémaque animant le zèle de la Troupe , / Fait préparer la voile & s' assied à la poupe . / 
Pallas qui le conduit s' assied à son côté . / Soudain le flot blanchit , par les vents agité . / Un 
Zéphyre léger que la Déesse envoie , / Excite des Rameurs & l' ardeur & la joie : / A son souffle attendu , la voile ouvre son sein . / Ils enchaînent la rame inutile en leur main . / La nef cède au 
Zéphyre , & quitte le rivage , / Et l' onde à gros bouillons mugit sur son passage . / Nochers cependant , par le flot entraînés , / Vont consacrer aux Dieux ces loisirs fortunés ; / dans leurs libations , suivant l' antique usage , / A 
Minerve d' abord ils offrent leur hommage . / Ils voguent , & l' 
Aurore , en blanchissant les airs , / Vit ce Vaisseau léger fendre le sein des mers . 
