Ainsi parle 
Ulysse , et tous les convives , captivés par le plaisir , gardent le silence dans le sombre palais . 
Alcinoüs , s' adressant alors au fils de 
Laërte , lui dit : / " 
Ulysse , puisque tu es venu dans ma demeure d' airain , tun'erreras plus de nouveau , ballotté par les vagues , toi qui as déjà tant souffert . Maintenant , ô 
Phéaciens , c' est à chacun de vous que je m' adresse , vous qui venez toujours boire avec moi le vin d' honneur et entendre le chantre divin . Déjà les vêtements destinés à l' étranger sont renfermés dans un coffre poli , ainsi que l' or richement travaillé et tous les dons que les chefs des 
Phéaciens apportèrent en ces lieux . Il fautmaintenant que chacun de vous lui donne un grand trépied avecun bassin ; puis nous demanderons une rétribution au peuplerassemblé ; car il ne serait pas juste qu' un seul fût chargé defaire toutes ces largesses . " / Le langage d' 
Alcinoüs plaît aux 
Phéaciens ; mais comme ils désirent eux-mêmes goûter le repos , ils retournent dans leurs demeures . Le lendemain , dès qu' apparaît la matinale 
Aurore aux doigts de rose , les 
Phéaciens vont au navire en portant l' airain qui honore les hommes ; le puissant 
Alcinoüs , qui les accompagne , place tous ces présents sous les bancs , afin qu' ils ne gênent pas les nautonniers lorsqu' ils agiteront leurs longues rames ; puis ils se rendent tous aupalais du roi pour y préparer le festin . / 
Alcinoüs immole un bœuf en l' honneur du fils de 
Saturne , de 
Jupiter qui commande aux nuages et règne sur tous les dieux . Quand les cuisses sont consumées , les convives prennent un repas délicieux et se livrent à la joie ; le divin chanteur 
Démodocus , honoré par les peuples , fait entendre au milieu d' eux des sons mélodieux . Mais 
Ulysse tourne souvent ses regards vers le 
soleil étincelant et attend son coucher avec une vive impatience ; car depuis longtemps il désire partir . Ainsi , le laboureur désire ardemment le repas du soir lorsque , durant le jour , ses bœufs ont traîné la forte charrue : il voit avec plaisir le 
soleil se coucher ; car il peut se rendre au festin , et ses genoux sont brisés de fatigue : telle est la joied'Ulysse lorsqu' il aperçoit le 
soleil sur son déclin . Ce héros alors adresse la parole aux 
Phéaciens en se tournant du côté d' 
Alcinoüs : / " Puissant 
Alcinoüs , toi le plus illustre de cette île , lorsquetu auras fait les libations , renvoie moi sans danger dans ma patrie , et toi-même sois heureux . J' ai obtenu tout ce que désirait mon cœur : les préparatifs du départ et des présents magnifiques . Puissent les dieux me les rendre favorables et puisse je aussi retrouver vivants dans mes demeures mon épouse irréprochable et mes amis chéris . Vous , 
Phéaciens , qui restez en ces lieux , goûtez le bonheur auprès de vos épouses , de vos jeunes filles et de vos enfants . Que les dieux vous accordent toutes les vertus et qu' ils éloignent de vous tous les maux . " / Il dit ; et tous les 
Phéaciens , approuvant ses paroles , demandent aussitôt qu' on hâte le départ de l' étranger qui vient de parler avec tant de convenance . 
Alcinoüs donne aussitôt cet ordre à son hérault . / " 
Pontonoüs , mêle dans le cratère un vin pur que tu distribueras à tous les convives , afin qu' après avoir imploré 
Jupiter nous renvoyions ce noble étranger dans sa patrie . " / Aussitôt 
Pontonoüs mêle dans le cratère un vin aussi doux que le miel , et il le distribue à tous les convives . Ceux ci , sans abandonner leurs sièges , font des libations à tous les dieux qui habitent les vastes régions célestes . Le divin 
Ulysse se lève , place entre les mains d' Arête une double coupe et lui parle en ces termes : / " O reine , sois heureuse jusqu' au moment où viendront et la vieillesse et la mort , qui sont le partage de tous les humains . Moi , je pars ; mais toi , goûte le bonheur dans ce palais , au milieu de ton peuple ; réjouis toi avec tes enfants , et tonépoux , le puissant 
Alcinoüs . " / En achevant ces mots , il franchit le seuil du palais . Soudain 
Alcinoüs envoie son héraut pour qu' il conduise le fils de 
Laërte sur le rivage de la mer . Arête envoie aussi avec 
Ulysse les femmes qui la servent : l' une tient un manteau sans souillure et une superbe tunique ; l' autre porte le coffre précieux , et la troisième est chargée du pain et du vin . / Quand on est arrivé sur les bords de la mer , les rameurs reçoivent et déposent dans le creux navire les aliments et le breuvage ; ensuite ils étendent sur le tillac des tapis et des couvertures de lin , afin qu' 
Ulysse couché vers la poupe puisse dormir d' un profond sommeil ; le héros lui-même y monte et s' y repose en silence . Alors les matelots se rangent sur les bancs , détachent les câbles , se renversent en arrière , et font jaillir les eaux de la mer en les frappant de leurs rames . En ce moment un sommeil profond et paisible , semblable à la mort , se répand sur les paupières d' 
Ulysse . / Lorsque dans l' arène quatre coursiers vigoureux s' élançant à lu fois , pressés par l' aiguillon , portent la tête haute et franchissent l' espace : de même s' élève la poupe en fendant les ondes ; les flots sombres se précipitent à la proue du navire , lequel court si rapidement que l' épervier , le plus agile des oiseaux , ne pourrait le suivre . Ainsi s' élance le vaisseau en sillonnant les vagues et en portant un héros dont les pensées sont semblables à celles des dieux . Celui qui naguère supporta de nombreuses douleurs , qui affronta les combats des hommes et les flots cruels , est maintenant plongé dans un sommeil profond et il oublie tous les maux qu' il a soufferts . / Dès que paraît l' étoile du matin , la brillante messagère de la divine 
Aurore , le vaisseau qui traverse les mers approche des rivages de l' île . / Dans les champs est le port consacré à 
Phorcyrie , vieillard de la mer . / On aperçoit deux plages escarpées qui s' avancent des deux côtés pour former le port , et abriter les flots contre le souffle impétueux des vents . Les vaisseaux restent immobiles et sont dépourvus de liens , lorsqu' ils entrent dans cette enceinte . Au sommet du port s' élève un olivier au feuillage touffu . Tout près de cet arbre est un antre obscur et délicieux consacré aux nymphes appelées Naïades . Dans l' intérieur de l' antre se trouvent des cratères et des amphores de pierres dans lesquels les abeilles viennent déposer leur miel ; là sont de grands métiers en marbre où les nymphes tissent une toile éclatante de pourpre , travaux admirables à voir ; là aussi coule une onde pure et limpide . Cette grotte a deux portes : l' une est ouverte aux hommes , et elle regarde le 
Borée ; l' autre , tournée du côté de 
Notus , ne s' ouvre qu' aux dieux , et les mortels ne la franchissent jamais . / Les 
Phéaciens pénètrent dans ce port qu' ils connaissaient déjà . Le navire s' avance sur le rivage jusqu' à la moitié de sa carène , tant il est vigoureusement poussé par les bras des rameurs . Les nautonniers descendent à terre , transportent 
Ulysse loin du navire avec les couvertures de lin et les riches tapis ; ils déposent sur la plage le héros toujours enseveli dans un profond sommeil ; ils sortent ensuite les richesses que les 
Phéaciens , inspirés par 
Minerve , donnèrent à 
Ulysse et ils placent ces présents au pied de l' olivier mais en dehors du chemin , de peur que quelque voyageur venant à passer ne les enlève ; puis ils s' en retournent dans leur patrie . — 
Neptune n' a point oublié les menaces qu' il adressa jadis au divin fils de 
Laërte ; aussi cherche t il maintenant à connaître les desseins de 
Jupiter . / / " Père des dieux , dit il , je ne serai plus désormais honoré parmi les immortels , puisque les humains ne me respectent plus , même les 
Phéaciens qui tirent de moi leur origine . Je croyais qu' 
Ulysse ne rentrerait dans sa patrie qu' après avoir éprouvé de nombreuses infortunes . Cependant je ne voulais point lui interdire le retour , car tu le lui avais promis et confirmé par un signe de ta tête . Maintenant les 
Phéaciens le conduisent tout endormi à travers les mers et le déposent sur le rivage d' 
Ithaque . Bien plus , ils l' ont comblé de présents magnifiques ; ils lui ont donné de l' airain , de l' or , de riches habits et en telle quantité , que jamais il n' en eût autant rapporté d' 
Ilion s' il fût revenu sain et sauf dans ses foyers après avoir obtenu sa part des dépouilles . " / Le dieu qui commande aux nuages lui répond aussitôt : / " Hélas , puissant 
Neptune . qu' as tu dit . Non , les immortels ne te mépriseront jamais ; car il serait injuste de t' outrager , toi le plus ancien et le plus illustre d' entre nous . Si quelque mortel enhardi par sa force refuse de t' honorer , tu pourras toujours te venger de lui . Fais donc ce que tu désires et ce qui plaît à ton cœur . " / 
Neptune , le dieu qui ébranle la terre , réplique en ces termes : / " J' aurais agi déjà comme tu me le conseilles , ô roi des sombres nuages ; mais je redoute ta colère et je tiens à l' éviter . Je veux anéantir dans les profondeurs de la mer le superbe vaisseau des 
Phéaciens qui vient de conduire 
Ulysse , afin que ces peuples renoncent désormais à ramener dans leur patrie les étrangers qui touchent à leur île . Je veux encore entourer leur ville d' une haute montagne . " / 
Jupiter répond à 
Neptune : / " Mon ami , voici le parti qui me semble préférable . Lorsquetous les 
Phéaciens accourront pour voir leur navire rentrer dans le port , tu changeras ce navire en un roc qui conservera la forme de leur esquif , pour que tous les hommes soient frappés d' étonnement ; puis tu cacheras leur ville derrière une haute montagne . " / A peine 
Neptune a t il entendu ces paroles , qu' il se rend dans l' île de 
Schérie , habitée par les 
Phéaciens ; le vaisseau allait aborder au rivage quand le dieu entra dans l' île . 
Neptune s' approche du navire , le frappe de sa main et le change en rocher ; puis il l' attache à la terre par de profondes racines et s' éloigne . / Les 
Phéaciens , navigateurs illustres , rassemblés sur le rivage , sont frappés d' étonnement et se disent : / " Qui donc enchaîne ainsi au milieu de la mer ce vaisseau rapide poussé vers nos côtes quand il se montrait déjà tout entier à nos regards . " / Ainsi parlent les 
Phéaciens ; car ils ignoraient comment ce prodige avait eu lieu . Alors 
Alcinoüs prononce ce discours : / " Hélas . aujourd'hui s' accomplissent les anciennes prophéties de mon père . Ce héros m' annonça que 
Neptune est sans cesse irrité contre nous , parce que depuis longtemps nous sommes les guides certains de tous les étrangers ; il ajouta qu' un jour le plus beau vaisseau des 
Phéaciens , revenant de conduire un voyageur dans sa patrie , serait anéanti dans la mer profonde , et que 
Neptune cacherait ensuite notre ville derrière une haute montagne . Ainsi parlait le vieillard ; et c' est aujourd'hui que toutes ces choses vont s' accomplir . Maintenant écoutez mes paroles et obéissez moi . Cessons désormais de reconduire les voyageurs qui viendront dans notre île ; immolons à 
Neptune douze taureaux pour que ce dieu , touché de compassion , n' entoure pas notre ville d' une montagne élevée . " / Il dit ; et les 
Phéaciens , saisis de crainte , amènent aussitôt destaureaux . Les princes et les chefs du peuple implorent le puissant 
Neptune en se tenant debout autour de l' autel . — Cependant le divin 
Ulysse se réveille tout à coup ; mais il ne reconnaît point sa patrie , car depuis longtemps il en était éloigné . 
Minerve , la fille de 
Jupiter , répand un divin nuage autour d' 
Ulysse pour qu' il reste inconnu , et aussi pour qu' elle puisse l' instruire de tout ce qu' il doit savoir . La déesse veut que son épouse , ses concitoyens et ses amis ne le reconnaissent point avant que les orgueilleux prétendants aient été punis de leur insolence . Aussi , tout ce qui environne 
Ulysse lui apparaît sous une forme étrangère : les longues routes , les ports protecteurs , les roches escarpées et les arbres chargés de feuillage . Il se lève , contemple les champs de sa patrie : mais bientôt il pleure à chaudes larmes ; de ses deux mains il se frappe les cuisses , et s' écrie eu gémissant : / " Ah , malheureux . dans quel pays suis je abordé . Quels sont les hommes qui l' habitent . sont ils sauvages , cruels et sans justice , où bien sont ce des hommes hospitaliers qui craignent et vénèrent les Immortels . Où cacherai je toutes ces richesses , et moi-même où vais je porter mes pas . Pourquoi les 
Phéaciens n' ont ils point gardé leurs trésors . J' aurais été trouver un autre prince magnanime qui m' eût certainement recueilli avec bienveillance et ramené dans ma patrie . Je ne sais maintenant où cacher tous ces biens ; je ne puis les laisser ici de peur qu' ils ne deviennent la proie des étrangers . Grands dieux . ils sont donc sans justice et sans sagesse , les princes et les chefs des 
Phéaciens qui m' ont fait conduire dans ces contrées inconnues . Ils me promettaient cependant avec certitude de me faire revoir l' île d' 
Ithaque , et ils n' ont point accompli leur promesse . Que 
Jupiter , le protecteur des suppliants , les punisse , lui qui voit tous les humains et châtie tous les coupables . Je vais maintenant compter mes trésors et voir si les nautonniers , en fuyant , ne m' ont rien emporté dans leur navire . " / En achevant ces mots il examine et compte avec soin les superbes trépieds , les bassins , l' or et les vêtements magnifiques : rien ne lui manque . Puis il arrose de ses larmes la terre de sa patrie et se roule sur le rivage de la mer retentissante en gémissant avec amertume . En ce moment 
Minerve lui apparaît sous les traits d' un jeune pasteur à la taille souple et délicate , elle ressemble à un fils de roi et porte sur ses épaules un large manteau ; de riches brodequins entourent ses pieds brillants , et elle tient un javelot dans une de ses mains.Ulysse se réjouit à la vue de cet étranger ; il marche à lui et prononce ces paroles rapides : / " Ami , puisque c' est toi que je rencontre le premier en ce pays , je te salue . Ne m' aborde point en ennemi ; conserve moi mes richesses et sois mon sauveur . Je t' implore comme un immortel et j' embrasse tes genoux . Parle moi donc sincèrement , afin que je sache la vérité . Quel est ce pays . quel est ce peuple et quels sont les hommes qui habitent ces contrées . Suis je ici dans une île aux roches élevées , ou cette plage , baignée par la mer , tient elle au fertile continent . / 
Minerve aux yeux d' azur lui répond aussitôt : / " Étranger , tu es donc privé de raison , ou tu viens de bienloin , puisque tu me demandes quel est ce pays . — Cette île n' est cependant point sans renommée : des peuples nombreux la connaissent , soit qu' ils habitent les régions de l' 
Aurore et du 
Soleil , soit qu' ils résident dans des contrées opposées , au sein des ténèbres . Cette terre est âpre et peu favorable aux coursiers ; elle n' est pas d' une grande étendue , mais elle est féconde . Ici le froment et la vigne croissent en abondance , car les pluies et la rosée fertilisent la terre ; ici se trouvent de riches pâturages pour les brebis et les chèvres , et des forêts sombres et touffues ; ici coulent d' abondantes fontaines qui ne tarissent jamais . Sache donc enfin , noble étranger , que le nom d' 
Ithaque est parvenu ; jusque dans la ville de 
Troie , qu' on dit être fort éloignée de l' 
Achaïe . " / A ces mots le divin 
Ulysse goûte une douce joie ; car il vient d' entendre parler de sa patrie . Il s' empresse de répondre à la déesse , mais sans lui dire la vérité ; le héros compose quelque discours en conservant toujours dans sa poitrine un esprit fertile en ruses . / " J' ai souvent , dit il , entendu parler d' 
Ithaque dans la vaste 
Crète située au delà des mers . J' arrive maintenant avec toutes ces richesses , et j' en ai laissé encore autant à mes enfants chéris . Je fuis après avoir tué le fils bien-aimé d' 
Idoménée , le léger 
Orsiloque , qui , dans la vaste 
Crète , l' emportait sur tous les autres 
Crétois par la rapidité de sa course . Je tuai ce héros parce qu' il voulut me ravir les dépouilles troyennes pour lesquelles je souffris en affrontant les combats des guerriers et la fureur des flots . Je ne voulus jamais servir sous les ordres de son père dans les plaines de 
Troie ; car je commandais moi-même à d' autres guerriers . Je me mis en embuscade avec un de mes compagnons , et je frappai 
Orsiloque de ma lance garnie d' airain lorsque ce héros revenait des champs : une nuit sombre régnait dans les cieux , et aucun mortel ne m' aperçut quand je le privai de la vie.Après l' avoir tué je montai dans un navire 
phénicien , je donnai aux nautonniers qui s' y trouvaient une riche rançon ; je les priai de me conduire et de me déposer à 
Pylos ou dans ladivine Élide gouvernée par les 
Épéens . La violence des vents nous jeta sur ces bords malgré les efforts des rameurs ; car les 
Phéniciens ne cherchaient point à me tromper , Nous errâmes longtemps sur les côtes de la mer ; enfin nous arrivâmes sur cette plage pendant la nuit . Nous entrâmes avec peine dans leport ; et quoique tourmenté par la faim , nous ne songeâmes point à préparer notre repas : nous nous couchâmes tous en sortant de notre vaisseau . Alors un doux sommeil s' empara de mes membres fatigués . Les 
Phéniciens sortirent mes richesses du creux navire et les déposèrent sur le sable où j' étais couché ; ensuite il se rembarquèrent et firent voile pour la populeuse 
Sidon . Moi je restai sur le rivage le cœur accablé de chagrin . / A ces mots la déesse aux yeux d' azur sourit et caresse de sa main le divin 
Ulysse . Tout à coup elle paraît sous les traits d' une femme belle , majestueuse et savante dans les travaux les plus délicats ; puis elle adresse au héros ces rapides paroles : / " Certes il serait adroit et ingénieux celui qui , par astuce , l' emporterait sur toi , quand même ce serait un dieu . . Hommeincorrigible , toujours fertile en stratagèmes , tu ne renonceras donc jamais à tes ruses , tu ne te lasseras donc pas , même au sein de ta patrie , de recourir à ces trompeuses paroles qui te sont chères depuis ton enfance . Mais cessons de tels discours , puisque l' un et l' autre nous connaissons également tous ces subterfuges . Toi , lu l' emportes sur les autres hommes par tes conseils et par tes paroles ; moi , parmi les dieux , je suis honorée par mon esprit et par mes ruses . Comment , oudain 
Alcino , tu n' as point encore reconnu 
Pallas 
Minerve , la fille de 
Jupiter . C' est cependant moi qui t' assiste , qui veille sur toi et qui t' ai fait chérir de tous les 
Phéaciens . Maintenant je viens ici pour le donner les moyens de cacher tes richesses , et pour te dire tout ce que le destin te réserve dans ton superbe palais . 
Ulysse , tu supporteras des maux sans nombre ; car la nécessitét'y contraint . Tu ne feras connaître à aucun homme , à aucune femme , à personne , enfin , que tu es venu en ces lieux comme un fugitif . Souffre en silence de nombreuses douleurs et endure patiemment les outrages des hommes . " / Le prudent 
Ulysse lui répond aussitôt : / " O déesse , il serait difficile à un mortel de te reconnaître , fût il même le plus habile de tous les hommes ; car lu peux prendre , toi , toutes les formes qu' il te plaît . Moi je sais combien tu m' as été favorable tant que nous , fils des 
Achéens , nous avons combattu dans les champs d' 
Ilion . Cependant lorsque nous eûmes ravagé la haute ville de 
Priam , que nous fûmes montés sur nos vaisseaux et qu' un dieu eut dispersé les 
Achéens , je cessai de t' apercevoir , ô fille de 
Jupiter , et je ne le vis point entrer dans mon navire pour éloigner de moi tout danger . Triste et chagrin , j' errais sur la mer en attendant que les immortels me délivrassent de mes maux . Naguère , au milieu du peuple fortuné des 
Phéaciens , tu m' as , il est vrai , rassuré par tes paroles , et je fus par toi-même conduit dans leur ville . J' embrasse donc tes genoux , ô déesse ; je te supplie , au nom de ton père ( je crains de n' être pas encore dans l' île d' 
Ithaque , mais sur une terre étrangère : c' est , je pense , pour me railler et séduire mon esprit que tu parles ainsi ) , de me dire si réellement je suis dans ma chèrepatrie . " / 
Minerve aux yeux d' azur réplique par ces mots : / " Ta poitrine renferme toujours les mêmes pensées . Je nepuis cependant pas t' abandonner dans l' infortune ; car tu es àla fois bienveillant , ingénieux et sage . Tout autre , sans hésiter , serait allé dans sa maison , au retour de ses longs voyages , pour revoir sa femme et ses enfants ; mais toi tu ne veux rien connaître , tu ne veux rien apprendre avant d' avoiréprouvé ton épouse , qui repose tristement dans sa demeure et passe ses jours et ses nuits dans les larmes . 
Ulysse , j' étaispersuadée qu' un jour tu reviendrais en ces lieux après avoir perdu tous tes compagnons ; mais je ne voulais point lutter avec 
Neptune , le frère de mon père , 
Neptune qui te poursuit sans cesse de sa vengeance , furieux de ce que tu privas jadis de la vue son fils bien-aimé . Mais pour bien te convaincre , je viens te montrer le pays d' 
Ithaque . Voici le port de 
Phorcyne , du vieillard de la mer : à son sommet s' élève l' olivier aux larges feuilles , voici tout près l' antre agréable et profond , retraite sacrée des nymphes qui sont appelées Naïades ; c' est dans cette sombre grotte que souvent toi-même tu sacrifias aux nymphes de parfaites hécatombes . Enfin , voici le mont 
Nérite , ombragé de forêts . " / En parlant ainsi , la déesse dissipe le nuage ; soudain toute la contrée apparaît aux yeux d' 
Ulysse . L' intrépide héros , en revoyant sa patrie , goûte une douce joie , et baise la terre féconde ; puis , élevant ses mains , il implore les nymphes en ces termes : / " Nymphes Naïades , filles de 
Jupiter , je n' espérais plus vous revoir . Maintenant je vous salue puisque mes vœux sont exaucés . Je vous comblerai comme autrefois de présents magnifiques si la bienveillante 
Minerve , la protectrice des guerriers , me laisse vivre au milieu des mortels et veille sur les jours de mon fils chéri . " / 
Minerve adresse aussitôt ces paroles à 
Ulysse : / " Rassure toi , vaillant héros , et que de tels soins ne troublent point ta pensée . Cachons promptement tes richesses dans le fond de cet antre , afin que tu puisses les conserver ; nous délibérerons ensuite sur le parti que nous devons prendre . " / A ces mots 
Minerve pénètre dans la grotte profonde et y cherche un réduit caché . 
Ulysse porte toutes ses richesses , l' or , l' airain solide et durable , et les superbes vêtements que lui donnèrent les 
Phéaciens , puis il les dépose soigneusement au fond de l' antre . La fille du dieu qui tient l' égide , place une pierre devant l' entrée de la grotte . / 
Minerve et 
Ulysse , assis tous deux au pied de l' olivier sacré , méditent la mort des orgueilleux prétendants . La déesse la première dit : / " Noble fils de 
Laërte , ingénieux 
Ulysse , voyons maintenant comment tu feras sentir la force de ton bras à ces prétendants qui , depuis trois années , règnent dans ton palais , et désirent obtenir ta noble épouse par de riches présents . 
Pénélope , soupirant après ton retour , les comble tous d' espoir et de promesses en leur envoyant des messages ; mais son âme a conçu d' autres pensées . " / Le prudent 
Ulysse l' interrompt et lui dit : / " Hélas . comme 
Agamemnon , fils d' 
Atrée , je serais mort dansmon propre palais , si toi-même , ô déesse , tu ne m' avais instruitde tout avec sincérité . Maintenant donne moi les moyens de punir ces insensés prétendants . Reste auprès de moi et remplis mon cœur du même courage dont tu m' animas jadis lorsque nous renversâmes les brillants remparts d' 
Ilion . Si tu voulais encore me secourir avec le même zèle , je pourrais combattre trois cents guerriers ; car je serais alors protégé par toi , vénérable déesse . " / 
Minerve réplique en disant : / " Je serai toujours à tes côtés et je veillerai sur toi noble héros . / Les fiers prétendants qui dévorent ton héritage souilleront de leur sang et de leur cervelle le sol immense de ton palais . Je te rendrai méconnaissable à tous les hommes ; je riderai ta peau délicate sur tes membres flexibles , je dépouillerai ta tête de sa blonde chevelure , et je te couvrirai de lambeaux si hideux que tout mortel en t' apercevant sera saisi d' horreur ; puis je ternirai tes yeux autrefois si brillants , afin que tu inspires du dégoût aux prétendants orgueilleux , à ton épouse et au fils chéri que tu laissas jadis dans ta demeure . — Rends toi d' abord auprès du gardien de tes porcs , il t' est dévoué et il aime ton fils ainsi que la prudente 
Pénélope ; tu le trouveras assis au milieu des troupeaux qui paissent sur le rocher du Corax , près de la fontaine 
Aréthuse , qui mangent le gland nourrissant et boivent l' onde limpide afin d' entretenir leur graisse florissante . Tu resteras en ces lieux pour t' informer de tout ce qui t' intéresse , tandis que moi j' irai à 
Sparte , patrie des belles femmes , pour y chercher 
Télémaque , ton fils chéri . Ce jeune héros s' est rendu dans la vaste 
Lacédémone , auprès de 
Ménélas , pour s' informer de ta destinée et pour savoir dans quel lieu tu respires encore . " / Le prudent 
Ulysse lui répond aussitôt : / " Pourquoi ne lui avoir pas dit tout ce que tu savais . Faut il que 
Télémaque erre maintenant sur la mer stérile et qu' il souffre des malheurs sans nombre pendant que des étrangers dévorent son héritage . " / 
Minerve aux yeux d' azur réplique à ces paroles : / " 
Ulysse , que son sort ne te donne aucune inquiétude . C' est moi-même qui l' ai conduit à 
Sparte pour qu' il y obtînt de la gloire . En ce moment ton fils n' éprouve aucune peine ; il estheureux et il repose dans le palais d' 
Atride , où pour lui tout esten abondance . Cependant des hommes audacieux se tiennent en embuscade sur leur navire et désirent tuer ton fils avant qu' il ne touche à la terre de sa patrie ; mais ils n' accompliront pas ce funeste projet : car auparavant la terre renfermera un grand nombre de ces orgueilleux prétendants qui dévorent son héritage . " / En disant ces mots , 
Minerve le frappe d' une baguette , et ride la peau délicate d' 
Ulysse sur ses membres flexibles ; elle dépouille la tête du héros de sa blonde chevelure et donne au fils de 
Laërte tout l' extérieur d' un vieillard cassé par l' âge ; puis elle ternit les yeux d' 
Ulysse , autrefois si vifs , si brillants . La déesse lui jette ensuite sur les épaules un manteau hideux , une mauvaise tunique sale , déchirée et noircie par une fumée épaisse ; elle lui fait présent de la dépouille usée d' un cerf agile , d' un bâton et d' une pauvre besace toute trouée : à cette besace pend une courroie qui sert de bandoulière . / Tous les deux se séparent après s' être consultés , et 
Minerve se rend dans la divine 
Lacédémone , auprès du fils d' 
Ulysse . 
