Il dit ; tous se taisaient dans l' ombre de la salle , et , tenus sous le charme , ils gardaient le silence . / 
Arété aux bras blancs prit enfin la parole : / 
ArétéQue dites vous , ô 
Phéaciens , de ce héros . Il est beau , il est grand . quel esprit pondéré . Il est mon hôte , à moi ; mais l' honneur est pour tous . Ne voushâtez donc pas de le congédier ; mais voyez son besoin . ne lui refusez pas quelques présents de plus , quand la faveur des dieux a mis en vos manoirs tant et tant de richesses . / Alors le vieux héros 
Echénèos leur dit : / — Mes amis , écoutons la plus sage des reines . car , selon notre attente , elle va droit au but . Suivez donc son conseil : 
Alkinoos est là ; qu' il agisse et qu' ilparle . / Alors 
Alkinoos , reprenant la parole : / — C' est d' après ce conseil que tout se passera , s' il m' est donné de vivre en gouvernant nos bons rameurs de 
Phéacie . Mais , malgré son désir departir , que notre hôte veuille bien nous rester ici jusqu' à demain : j' aurai pu réunir alors tous nos présents ; nos gens s' occuperont de le remettre en route , et moi plus que tout autre , qui suis maître en ce peuple . / 
Ulysse l' avisé lui fit cette réponse : / — Seigneur 
Alkinoos , l' honneur de tout ce peuple , quand vous m' inviteriez à rester , fût ce un an , pour obtenir de vous et le retour rapide et de nobles cadeaux , comment vous refuser . . J' aurais tout avantage à revenir , les mains mieux garnies , au pays : car mon peuple pour moi n' aurait que plus d' amour et plus de déférence , le jour qu' il me verrait reparaître en 
Ithaque . / Alors 
Alkinoos , en réponse , lui dit : / — En te voyant , 
Ulysse , on ne saurait penser àl'un de ces hâbleurs , de ces fripons sans nombre , comme la terre noire en nourrit par centaines , artisansde mensonges auxquels on ne voit goutte . Quel charmeen tes discours . quel esprit de noblesse . L' aède le meil leur n' eût pas mieux raconté et tes cruels soucis et ceux de tout 
Argos . Mais , voyons , réponds moi sans feinte , point par point : as tu vu quelques-uns des compagnons divins qui , pour t' avoir suivi sous les murs d' 
Ilion , y trouvèrent la mort . . La longue nuit qui vient n' est pas près de finir : il n' est pas encor temps de dormir au manoir ; allons . raconte nous tes travaux , tes prodiges . Je resterais ici jusqu' à l' aube divine , si tu voulais encor nous parler de tes maux . / 
Ulysse l' avisé lui fit cette réponse : / — Seigneur 
Alkinoos , l' honneur de tout cepeuple , il est du temps pour tout , pour les longues histoires , comme pour le sommeil . Mais puisque ton désir est de m' entendre encor , je ne puis me soustraire à de nouveaux récits , hélas . plus lamentables . Mes pauvres compagnons , morts après la victoire . . Os n' étaient pas tombés sous les coups des 
Troyens , dans la mêlée hurlante : non . c' est en plein retour que , par la volonté d' une femme maudite , ils allaient succomber . / Donc , les femmes s' étaient dispersées ça et là . 
Lachaste 
Perséphone avait chassé leurs ombres . Maisvoici que survint l' ombre d' 
Agamemnon . Elle était tout en pleurs et menait le cortège de ceux qui , près de lui , dans le manoir d' 
Égisthe , avaient trouvé la mort et subi le destin . A peine , du sang noir , l' 
Atride avait il bu qu' il me reconnaissait et pleurant , gémissant , versant des flots de larmes , il me tendait les mains et voulait me toucher . Mais rien ne lui restait de la force et du muscle , qu' il avait eus jadis en ses membres alertes . A sa vue , la pitié m' emplit les yeux de larmes , et je dis , élevant la voix , ces mots ailés : / ulysse 
Atride glorieux , ô chef de nos guerriers , 
Agamemnon , dis moi quelle Parque t' a pris et couché dans la mort . serait ce 
Posidon qui coula tes vaisseaux , sous la triste poussée de ses vents de malheur . . aurais tu succombé sous les coups d' ennemis , dans un enlèvement de beaux troupeaux , bœufs et moutons , sur un rivage . . ou dans quelque combat , sous les murs , pour les femmes . / Je dis ; tout aussitôt , l' 
Atride me répond : / agamemnon Fils de 
Laërte , écoute , ô rejeton des dieux , 
Ulysse aux mille ruses . ce n' est pas 
Posidon qui coula mes vaisseaux ; ce n' est pas sous les coups d' en nemis , au rivage , que je trouvai la mort . Mais , au manoir d' 
Égisthe , où je fus invité , c' est lui qui me tua , et ma maudite femme . Voilà de quelle mort infâme j' ai péri . Ils ont , autour de moi , égorgé tous mes gens , sans en épargner un , tels les porcs aux dents blanches qu' au jour d' un mariage , d' un dîner par écot ou d' un repas de fête , on tue chez un richard ou chez un haut seigneur . Tu ne fus pas sans voir déjà beaucoup de meurtres , soit dans le corps à corps , soit en pleine mêlée ; mais c' est à cette vue que mon cœur eût gémi . tout autour du cratère et des tables chargées , nous jonchions la grand'salle : le sol fumait de sang . Et ce que j' entendis de plus atroce encore , c' est le cri de Cassandre , la fille de 
Priam , qu' égorgeait sur mon corps la fourbe 
Clytemnestre ; je voulus la couvrir de mes bras ; mais un coup de glaive m' acheva . Et la chienne sortit , m' envoyant vers l' 
Hadès , sans daigner me fermer ni les yeux ni les lèvres . Rien ne passe en horreur et chiennerieles femmes , qui se mettent au cœur de semblables forfaits . Voilà ce qu' elle avait préparé celle là . l' infâme , qui tua l' époux de sa jeunesse . . Moi qui pensais trouver , en rentrant au logis , l' amour de mes enfants , et de mes serviteurs . . Quelle artiste en forfaits . . Jusque dans l' avenir , quelle honte pour elle et pour les pauvres femmes , même les plus honnêtes . . / A ces mots de l' 
Atride , aussitôt je réponds : / — Oui , pour le sang d' 
Atrée , le 
Zeus à la grand'voix fut toujours implacable : quelles ruses de femme il déchaîna sur eux . que de héros , à nous , 
Hélène nous coûta . et toi , c' est 
Clytemnestre qui te dresse , pendant ton absence , un tel piège . / Je dis ; tout aussitôt l' 
Atride me répond : / agamemnon Par l' exemple averti , sois dur envers ta femme . ne lui confie jamais tout ce que tu résous . Il faut de l' abandon , mais aussi du secret . Mais ce n' est pas ta femme , 
Ulysse , qui jamais te donnera la mort : elle a trop de raison , un cœur trop vertueux , cette fille d' 
Icare . Ah . sage 
Pénélope , au départ pour la guerre , — je la revois encor , lorsque nous la quittions toute jeune épousée , — elle avait sur le sein son tout petit enfant , qui , sans doute aujourd'hui , siège parmi les hommes . Heureux fils . en rentrant , son père le verra , et lui , comme il convient , embrassera son père . Mon fils . . pour empêcher mes yeux de s' en emplir , ma femme se hâta de me tuer moi-même . Mais encore un avis ; mets le bien en ton cœur : cache toi , ne va pas te montrer au grand jour , quand tu aborderas au pays de tes pères ; aujourd'hui , il n' est rien de sacré pour les femmes . Mais dis moi maintenant , sans feinte , point par point : savez vous le pays où peut vivre mon fils . est il en 
Orchomène , à la 
Pylos des Sables ou , près de 
Ménélas , dans les plaines de 
Sparte . Je sais qu' il n' est pas mort , qu' il est encor sur terre , mon 
Oreste divin . / A ces mots de l' 
Atride , aussitôt je réponds : / — A quoi bon , fils d' 
Atrée , m' interroger ainsi . Je ne sais rien d' 
Oreste : de sa vie , de sa mort , pourquoi parler à vide . / Nous conversions ainsi tristement , face à face , et restions à gémir , versant des flots de larmes . Survint l' ombre d' 
Achille et celle de 
Patrocle , suivies de l' éminent 
Antiloque et d' 
Ajax , qui fut , après le fils éminent de Pelée , le plus beau , le plus grand de tous nos 
Danaens . / L' ombre d' 
Achille aux pieds légers me reconnut et , parmi les sanglots , me dit ces mots ailés : / — Tu veux donc , malheureux , surpasser tes exploits . mais comment osas tu descendre dansl'Hadès , au séjour des défunts , fantômes insensibles des humains épuisés . / Aussitôt , à ces mots d' 
Achille , je réponds : / ulysse Fils de Pelée , 
Achille , ô toi , le plus vaillant de tous les 
Achéens , c' est pour 
Tirésias que tu me vois ici : je voulais qu' il m' apprît le moyen de rentrer à mon rocher d' 
Ithaque , car je n' ai pas encor touché en 
Achaïe ; toujours la proie des maux , non . je n' ai pas encor mis le pied sur ma terre . Mais , 
Achille , a t on vu ou verra t on jamais bonheur égal au tien . Jadis , quand tu vivais , nous tous , guerriers d' 
Argos , t' honorions comme un dieu : en ces lieux , aujourd'hui , je te vois , sur les morts , exercer la puissance ; pour toi , même la mort , 
Achille , est sans tristesse . / Je dis ; mais aussitôt , 
Achille dit en réponse : / — Oh . ne me farde pas la mort , mon noble 
Ulysse . . J' aimerais mieux , valet de bœufs , vivre en service chez un pauvre fermier , qui n' aurait pas grand'chère , que régner sur ces morts , sur tout ce peuple éteint . Mais allons , parle moi de mon illustre fils : sut il prendre ma place au front de la bataille . . Et dis moi : que sais tu de l' éminent Pelée . garde t il son pouvoir sur tous les 
Myrmidons . ou mépriserait on en 
Hellade et en 
Phthie cette vieillesse qui l' enchaîne , bras et jambes . Pour lui porter secours , ah . si j' étais là-haut , sous les feux du 
soleil , tel qu' aux plaines de 
Troie , rempart des gens d' 
Argos , on me voyait tuer l' élite des guerriers . Si tel je revenais au manoir de mon père , ne fût ce qu' un instant , comme ils craindraient ma force et ces mains inlassables , tous ceux qui , l' outrageant , l' écartent des honneurs . Aussitôt , à ces mots d' 
Achille , je réponds : / ulysse Non . je n' ai rien appris de l' éminent Pelée . Mais je puis te parler de ton fils ; à tes ordres ; voici lavérité sur ton 
Néoptolème : c' est moi , qui , de 
Skyros , à bord du fin navire , l' amenai dans les rangs des 
Achéens guêtrés . Siégeait il aux conseils qu' on tint sous 
Ilion,il parlait le premier , et tous ses mots por taient ; seuls,le divin 
Nestor et moi le surpassions . Lorsque les 
Achéens combattaient sous la ville , jamais il ne restait au plus gros de la foule : il courait de l' avant ; nul n' égalait sa force ; que d' hommes il tua en de terribleschocs . Je ne puis , nom par nom , te dire tous les braves qu' il abattit en défendant nos 
Argiens . Mais ce fut sous ses coups que le fils de 
Thèphe , 
Eurypylos , tomba et , près de ce héros , tant de ces 
Kétéens qui se faisaient tuer pour des cadeaux de femmes : je n' ai vu de plus beau que le divin 
Memnon . Et quand on s' embarqua dans le cheval de bois qu' avait fait 
Epeios . . Tous les chefs étaient là ; c' est moi qui commandais pour ouvrir ou fermer la porte de la trappe . Parmi ces conseillers et doges danaens , ah . j' en ai vu plus d' un qui , s' essuyant les yeux , tremblait de tous ses membres . Mais lui , pas un instant , je ne pus voir pâlir son beau teint ni couler sur ses joues une larme . Priant et suppliant qu' on sortîtdu cheval , tourmentant la poignée de son glaive,agitant sa lourde lance en bronze , il ne pensait , ton fils , qu' au malheur des 
Troyens . Quand nous eûmes , enfin , saccagé sur sa butte la ville de 
Priam et qu' avec son butin et sa prime d' honneur , il se remit en mer , il était sans blessure : coups des armes à pointe ou plaies du corps à corps , il avait échappé aux aveugles surprises que la fureur d' 
Arès sème dans le combat . A peine avais je dit que , sur ses pieds légers , l' ombre de l' 
Eacide à grands pas s' éloignait : il allait à travers le Pré de l' Asphodèle , tout joyeux de savoir la valeur de son fils . Mais des autres défunts , qui dorment dans la mort , les ombres tristement restaient à me conter , chacune , son souci . Seule , l' ombre d' 
Ajax , le fils de 
Télamon , se tenait à l' écart : il me gardait rigueur de ma victoire au tribunal , près des vaisseaux , quand les armes d' 
Achille , offertes au vainqueur par son auguste mère , me furent adjugées . Les filles des 
Troyens et 
Pallas 
Athéna avaient été nos juges . Ah . comme j' aurais dû ne pas gagner la joute . La tombe n' aurait pas aujourd'hui cette tête . / J' essaie , pour l' aborder , des plus douces paroles : / — Écoute , 
Ajax , ô fils du noble 
Télamon , quoi . jusque dans la mort , tu me gardes rigueur de ces armes maudites . C' est pour notre malheur qu' un dieu nous les offrit : quel rempart ont en toi perdu de 
Télamon . autant que sur la tête du 
Péléide 
Achille , nous avons sur ta mort pleuré toutes nos larmes . Mais quelle en fut la cause , sinon la haine atroce de 
Zeus contre l' armée des piquiers danaens . il te jeta le sort . Approche donc , seigneur ; écoute mes paroles : oh / . réponds à ma voix . apaise la fureur de ton cœur généreux . / Je dis ; mais , sans répondre un mot , l' ombre d' 
Ajax retournait dans l' 
Érèbe , près des autres défunts quidorment dans la mort . / Là , malgré sa colère , peut-être eût il voulu me parler ou m' entendre . Mais c' est d' autres défunts qu' au fond de moi , mon cœur désirait voir les ombres . / Alors je vis 
Minos , le noble fils de 
Zeus : tenant le sceptre d' or , ce roi siégeait pour rendre aux défunts la justice ; assis autour de lui ou debout , les plaideurs emplissaient la maison d' 
Hadès aux larges portes . / Après lui , m' apparut le géant 
Orion qui chassait , à travers le Pré de l' Asphodèle , les fauves qu' autrefois il avait abattus dans les monts solitaires , il avait à la main cette massue de bronze que rien n' a pu briser . / Et je vis 
Tityos , fils de la noble Terre : il gisait sur le sol et couvrait neuf arpents . Un couple de vautours , posés à ses deux flancs , lui déchirait le foie et fouillait ses entrailles , et ses mains ne pouvaient les écarter de lui : il avait assailli la compagne de 
Zeus , cette auguste 
Léto , qui s' en allait à 
Delphes , à travers 
Panopée et sa riante plaine . / Je vis aussi 
Tantale en proie à ses tourments . Il était dans un lac , debout , et l' eau montait lui toucher lementon ; mais , toujours assoiffé , il ne pouvait rien boire ; chaque fois que , penché , le vieillard espérait déjàprendre de l' eau , il voyait disparaître en un gouffre le lac et paraître à ses pieds le sol de noir limon , des séché par un dieu . Des arbres à panache , au-dessus de sa tête , poiriers et grenadiers et pommiers aux fruits d' or , laissaient pendre leurs fruits ; à peine le vieillard faisait il un effort pour y porter la main : le vent les emportait jusqu' aux sombres nuées . / Je vis aussi 
Sisyphe , en proie à ses tourments : sesdeux bras soutenaient la pierre gigantesque , et , des pieds et des mains , vers le sommet du tertre , il la voulait pousser ; mais à peine allait il en atteindre la crête , qu' une force soudain la faisant retomber , elle roulait au bas , la pierre sans vergogne ; mais lui , muscles tendus , la poussait derechef ; tout son corps ruisselait de sueur , et son front se nimbait de poussière . / Puis ce fut 
Héraclès que je vis en sa force : ce n' étaitque son ombre ; parmi les Immortels , il séjourne en personne dans la joie des festins ; du grand 
Zeus et d' 
Héra aux sandales dorées , il a la fille , 
Hébé aux chevilles bien prises . Autour de lui , parmi le tumulte et les cris , les morts prenaient la fuite ; on eût dit des oiseaux . Pareil à la nuit sombre , il avait dégainé son arc et mis déjà la flèche sur la corde ; d' un regard effrayant , cet archer toujours prêt semblait chercher le but ; sa poitrine portait le baudrier terrible et le cein turon d' or , où l' on voyait gravés , merveille des chefs-d'œuvre , des ours , des sangliers , des lions aux yeux clairs , des mêlées , des combats , des meurtres , des tueries : l' artiste , qui mit là tout son art , essaierait vainement de refaire un pareil baudrier . / 
Héraclès , du premier regard , me reconnut et , parmi les sanglots , me dit ces mots ailés : / — Pauvre ami , traînes tu cette vie misérable que j' ai traînée là-haut , sous les feux du 
soleil . Fils de 
Zeus , petit-fils de 
Cronos , j' endurais des misères sans bornes , asservi sous le joug du pire des humains ; quels pénibles travaux il m' avait imposés . Ici , pour enlever le chien , il m' envoya ; c' était , dans sa pensée , le risque sans pareil . Je pris et j' emmenai le chien hors de l' 
Hadès ; pour guides , j' avais eu 
Hermès et la déesse aux yeux pers , 
Athéna . / A ces mots , il rentra aux maisons de l' 
Hadès . / Et ma mère rentra aux maisons de l' 
Hadès et moi , je restais là , attendant la venue de quelqu'un des héros , qui sont morts avant nous . J' aurais bien voulu voir les héros des vieux âges , 
Thésée , 
Pirithoos , nobles enfants des dieux . Mais avant eux , voici qu' avec des cris d' enfer , s' assemblaient les tribus innombrables des morts . Je me sentis verdir de crainte à la pensée que , du fond de l' 
Hadès , la noble 
Perséphone pourrait nous envoyer la tête de 
Gorgô , de ce monstre terrible . Sans tarder , je retourne au vaisseau ; je m' embarque et commande à mes gens d' embarquer à leur tour , puis de larguer l' amarre . Mes gens sautent à bord et vont s' asseoir auxbancs et , descendant le cours du fleuve 
Okéanos , notre vaisseau s' éloigne , à la rame d' abord , puis au gré de la brise . / Quand nous avons quitté le cours de l' 
Océan , nous voguons sur la mer , et le flot du grand large nous porte en 
Aiaié , vers ces bords où , sortant de son berceau de brume , l' 
Aurore a sa maison avec ses chœurs et le 
Soleil a son lever . On aborde ; on échoue le vaisseau sur les sables et nous nous endormons jusqu' à l' aube divine . / De son berceau de brume , aussitôt que sortit l' 
Aurore aux doigts de rosés , j' envoyai de mes gens au manoir de 
Circé pour rapporter le corps de défunt 
Elpénor , tandis que , sans tarder , nous jetions bas des arbres . Tristement , au plus haut du cap , nous le brûlons , pleurant à chaudes larmes . Quand la flamme a détruit son cadavre et ses armes , nous lui dressons un tertre , y plantons une stèle et nous fichons au haut sa rame bien polie . Nous venions d' achever quand arriva 
Circé , qui nous savait déjà revenus de l' 
Hadès . / Elle accourut , parée ; ses femmes la suivaient , nous apportant du pain , des viandes à foison , du vin aux sombres feux . Debout en notre cercle , elle parlait ainsi , cette toute divine : / 
Circé Pauvres gens . vous avez pénétré dans l' 
Hadès . et vous vivez encore . . la mort , qui ne saisit qu' une fois les humains , vous la verrez deux fois . . Mais prenez de ces mets et buvez de ce vin ; restez la tout le jour ; demain , vous voguerez , dès la pointe de l' aube ; je vous dirai la route , en ne vous cachant rien , pour écarter de vous tout funeste artifice qui , sur terre ou sur mer , vous vaudrait des souffrances . / Elle disait : nos cœurs s' empressent d' obéir . Aussi , tout un grand jour , jusqu' au 
soleil couchant , nous restons au festin : on avait du bon vin , des viandes à foison . Au coucher du 
soleil , quand vient le crépuscule , les autres vont dormir au long de nos amarres ; mais 
Circé , me prenant la main , me fait asseoir à l' écart de mes gens et , pour m' interroger sur tout notre voyage , s' allonge auprès de moi ; je lui fais un récit complet , de point en point . / Elle me dit alors , cette auguste 
Circé : / circé Vous voilà donc au bout de ce premiervoyage . écoute maintenant ce que je vais te dire,et qu' un dieu quelque jour t' en fasse souvenir . / " Il vous faudra d' abord passer près des 
Sirènes.Elles charment tous les mortels qui les approchent . Mais bien fou qui relâche pour entendreleurs chants . Jamais en son logis , sa femme et ses enfants ne fêtent son retour : car , de leursfraîches voix , les 
Sirènes le charment , et le pré,leur séjour , est bordé d' un rivage tout blanchid'ossements et de débris humains , dont les chairsse corrompent . Passe sans t' arrêter . Mais pétrisde la cire à la douceur de miel et , de tes compagnons , bouche les deux oreilles : que pas un d' eux n' entende ; toi seul , dans le croiseur , écoute , si tu veux . mais , pieds et mains liés , debout sur l' emplanture , fais toi fixer au mât pour goûter le plaisir d' entendre la chanson , et , si tu les priais , si tu leur commandais de desserrer les nœuds , que tes gens aussitôt donnent un tour de plus . Quand tes rameurs auront dépassé les 
Sirènes , — je ne t' assigne pas d' ici tout le parcours ; à toi , de décider , — deux routes s' offriront ; les voici toutes deux . On trouve , d' un côté , les Pierres du Pinacle , où rugit le grand flot azuré d' 
Amphitrite : chez les dieux fortunés , on les appelle 
Planktes . / " La première ne s' est jamais laissé frôler des oiseaux , même pas des timides colombes,qui vont à 
Zeus le père apporter l' ambroisie , mais le chauve rocher , chaque fois , en prend uneque 
Zeus doit remplacer pour rétablir le nombre.La seconde ne s' est jamais laissé doubler parun vaisseau des hommes ; mais , planches dunavire et corps des matelots , tout est pris par lavague et par des tourbillons de feu dévastateur.Un seul des grands vaisseaux de mer put échap per : ce fut 
Argo , rentrant du pays d' 
Aiétès , de 
Télamon que , partout , vont chantant les aèdes ; leflot l' avait jeté contre ces grandes Pierres ; mais 
Héra , pour l' amour de 
Jason , le sauva . / " L' autre route vous mène entre les Deux 
Ecueils.L'un , dans les champs du ciel , pointe une cime aiguë , que couronne en tout temps une sombre nuée , et rien ne l' en délivre ; ni l' été , ni l' automne , il ne plonge en l' azur ; aucun homme mortel , quand bien même il aurait vingt jambes et vingt bras , ne saurait ni monter ni se tenir là-haut ; la roche en est trop lisse ; on la croirait polie . A mi-hauteur , se creuse une sombre caverne , qui s' ouvre , ducôté du noroît , vers l' 
Erèbe : du fond de ton vaisseau , c' est sur elle qu' il faut gouverner , noble 
Ulysse . Mais , du fond du vaisseau , le plus habile archer ne saurait envoyer sa flèche en cette cave , où 
Skylla , la terrible aboyeuse , a son gîte : sa voix est d' une chienne , encor toute petite ; mais c' est un mons tre affreux , dont la vue est sans charme et , même pour un dieu , la rencontre sans joie . Ses pieds , — elle en a douze , — ne sont que des moignons ; mais sur six cous géants , six têtes effroyables ont , chacune en sa gueule , trois rangs de dents serrées , imbriquées , toutes pleines des ombres de la mort . En foncée à mi-corps dans le creux de la roche , elle darde / ses cous hors de l' antre terrible et pêche de là-haut , tout autour de l' écueil que fouille son regard , les dauphins et les chiens de mer et , quelquefois , l' un de ces plus grands monstres que nourrit par milliers la hurlante 
Amphitrite . Jamais homme de mer ne s' est encor vanté d' avoir fait passer là sans dommage un navire : jusqu' au fond des bateaux à la proue azurée , chaque gueule dumonstre vient enlever un homme . / " L' autre Écueil , tu verras , 
Ulysse , est bien plus bas . Il porte un grand figuier en pleine frondaison ; c' est là-dessous qu' on voit la divine 
Charybde engloutir l' onde noire : elle vomit trois fois chaque jour , et trois fois , ô terreur . elle engouffre . Ne va pas être là pendant qu' elle engloutit , car l' Ébranleur du sol lui-même ne saurait te tirer du péril . Choisis plutôt 
Skylla , passe sous son écueil , longe au plus près et file . il te vaut mieux encor pleurer six compagnons et sauver le vaisseau que périr tous ensemble . / A ces mots de 
Circé , je réponds aussitôt : / ulysse Tout de même . dis moi franchement , ô déesse . . si j' allais , évitant la perte sur 
Charybde , me dresser contre l' autre , lorsque je la verrais s' attaquer à mes gens . . / Je dis . Elle répond , cette toute divine : / circé Pauvre ami . tu ne vois toujours que guerre et lutte . Tu ne veux même pas céder aux Immortels . . 
Skylla ne peut mourir . c' est un mal éternel , un terrible fléau , un monstre inattaquable . la force serait vaine ; il n' est de sûr moyen contre elle que la fuite . Au long de son rocher , si tu perdais du temps à prendre ton armure , un élan , de nouveau , la jetterait sur vous , et chacun de ses cous te reprendrait un homme . Non . passe à toutevogue en hélant 
Crataïs , la mère de 
Skylla ; c' est d' elleque naquit ce fléau des humains ; c' est elle qui mettra le terme à ses attaques . / Puis vous arriverez à l' Ile du Trident où pâturent en foule les vaches du 
Soleil et ses grasses brebis . Sept bardes de brebis et sept troupeaux de vaches , de cinquante chacun , y vivent toujours beaux , sansconnaître jamais la naissance ou la mort . Deux déesses , 
Phaéthousa et 
Lampétie , sont là pour les garder : au 
Soleil , fils d' En Haut , la divine 
Néère enfanta et nourrit ces deux nymphes bouclées , puis cette mère auguste envoya ses deux filles aux rivages lointains de nie du Trident , pour y vivre en gardant les brebis de leur père et ses vaches cornues . / A peine elle avait dit , cette toute divine , que l' 
Aurore apparut sur son trône doré , et 
Circé , remontant dans l' île , s' éloigna . / Je reviens au vaisseau et je presse mes gens de remonter à bord , puis de larguer l' amarre . On s' em barque à la hâte ; on va s' asseoir aux bancs ; pour pousser le navire à la proue azurée , la déesse bouclée , la terrible 
Circé , douée de voix humaine , nous envoie un vaillant compagnon dans la brise qui vient gonfler nos voiles et , quand , ayant à bord rangé tous les agrès , on n' a plus qu' à s' asseoir et qu' à laisser mener le vent et le pilote , je fais part à mes gens des soucis de mon cœur : / — Amis , je ne veux pas qu' un ou deuxseulement connaissent les arrêts que m' a transmis 
Circé , cette toute divine . Non . . Je veux tout vous dire , pour que , bien avertis , nous allions à la mort ou tâchions d' éviter la Parque et le trépas . Donc , son premier conseil est de fuir les 
Sirènes , leur voix ensorcelante et leur prairie en fleurs ; seul , je puis les entendre ; mais il faut que , chargé de robustes liens , je demeure immobile,debout sur l' emplanture , serré contre le mât , et si je vous priais , si je vous commandais de desserrer les nœuds , donnez un tour de plus . / Je dis et j' achevais de prévenir mes gens , tandis qu' en pleine course , le solide navire que poussait le bon vent s' approchait des 
Sirènes . Soudain , la brise tombe ; un calme sans baleine s' établit sur les flots qu' un dieu vient endormir . Mes gens se sont levés ; dans le creux du navire , ils amènent la voile et , s' asseyant aux rames , ils font blanchir le flot sous la pale en sapin . / Alors , de mon poignard en bronze , je divise un grand gâteau de cire ; à pleines mains , j' écrase et pétris les morceaux . La cire est bientôt molle entre mes doigts puissants . De banc en banc , je vais leur boucher les oreilles ; dans le navire alors , ils me lient bras et jambes et me fixent au mât , debout sur l' emplanture , puis chacun en sa place , la rame bat le flot qui blanchit sous les coups . / Nous passons en vitesse . Mais les 
Sirènes voient ce rapide navire qui bondit tout près d' elles . Soudain , leurs fraîches voix entonnent un cantique : / le chœur Viens ici . viens à nous . 
Ulysse tant vanté . l' honneur de l' 
Achaïe . . Arrête ton croiseur : viens écouter nos voix . Jamais un noir vaisseau n' a doublé notre cap , sans ouïr les doux airs qui sortent de nos lèvres ; puis on s' en va content et plus riche en savoir , car nous savons les maux , tous les maux que les dieux , dans les champs de 
Troade , ont infligés aux gens et d' 
Argos et de 
Troie , et nous savons aussi tout ce que voit passer la terre nourricière . / Elles chantaient ainsi et leurs voix admirables me remplissaient le cœur du désir d' écouter . Je fronçais les sourcils pour donner à mes gens l' ordre de me défaire . Mais , tandis que , courbés sur la rame , ils tiraient , 
Euryloque venait , aidé de 
Périmède , resserrer mes liens et mettre un tour de plus . Nous passons et , bientôt , l' on n' entend plus les cris ni les chants des 
Sirènes . Mes braves gens alors se hâtent d' enlever la cire que j' avais pétrie dans leurs oreilles , puis de me détacher . / L' île enfin disparaît . Mais soudain j' aperçois la fu mée d' un grand flot dont j' entends les coups sourds . La peur saisit mes gens : envolées de leurs mains , les rames en claquant tombent au fil de l' eau ; le vaisseau reste en place , les bras ne tirant plus sur les rames polies . Je vais sur la coursie relever les courages : / — Nous avons , mes amis , connu bien d' autres risques . peut il nous advenir quelque dan ger plus grand qu' au jour où le 
Cyclope , au fond de sa caverne , nous tenait enfermés sous sa prise invincible . Pourtant , même de là , n' est ce pas ma valeur , mes conseils , mon esprit qui nous ont délivrés . . Ce sera , quelque jour , de nos bons souvenirs . . Allons . croyez-m'en tous : faites ce que je dis ; qu' on reprenne la rame et , fermes sur les bancs , allons . battez la mer d' une plongée profonde ; voyons si , nous faisant passer sous ce dé sastre , 
Zeus veut nous en tirer . . Pilote , à toi mes ordres : tâche d' y bien penser , puisqu' à bord du vaisseau , c' est toi qui tiens la barre . Tu vois cette fumée et ce flot : passe au large et prends garde à l' écueil . si , gagnant à la main , le navire y courait , c' est à la mâle mort que tu nous jetterais . / Je disais ; mon discours aussitôt les décide . Je n' avais pas encor dit un mot de 
Skylla , fléau inévitable : mes gens , saisis de peur , pouvaient lâcher les rames , pour se blottir en tas dans le fond du vaisseau . . Mais j' avais oublié qu' en ses tristes avis , 
Circé m' avait enjoint de ne pas endosser mes armes glorieuses : je les revêts , jeprends en main deux longues piques et je vais meposter au gaillard de l' avant ; j' espérais découvrir cette 
Skylla de pierre , avant qu' elle causât le malheur de mes gens . Mais je cherchais sans voir et mes yeux se lassaient à fouiller les recoins de la roche embrumée . / Nous entrons dans la passe et voguons angois sés . Nous avons d' un côté la divine 
Charybde et , de l' autre , 
Skylla . Quand 
Charybde vomit , toute la mer bouillonne et retentit comme un bassin sur un grand feu : l' écume en rejaillit jusqu' au haut des Écueils et les couvre tous deux . Quand 
Charybde engloutit à nouveau l' onde amère , on la voit , dans son trou , bouillonner tout entière ; le rocher du pourtour mugit terriblement ; tout en bas , apparaît un fond de sables bleus . Ah . la terreur qui prit et fit verdir mes gens . / Mais , tandis que nos yeux regardaient vers 
Charybde , d' où nous craignions la mort , 
Skylla nous enlevait dans le creux du navire six compagnons , les meilleurs bras et les plus forts : me retournant pour voir le croiseur et mes gens , je n' aperçois les autres qu' emportés en plein ciel , pieds et mains battant l' air , et criant , m' appelant . et ré pétant mon nom , pour la dernière fois : quel effroi dans leur cœur . Sur un cap avancé , quand , au bout de sa gaule , le pêcheur a lancé vers les petits poissons l' appât trompeur et la corne du bœuf champêtre , on le voit brusquement rejeter hors de l' eau sa prise frétillante . Ils frétillaient ainsi , hissés contre les pierres , et 
Skylla , sur le seuil de l' antre , les mangeait . Ils m' appelaient encore ; ils me tendaient les mains en cette lutte atroce . . / Non . jamais , de mes yeux , je ne vis telle horreur , à travers tous les maux que m' a valus sur mer la recherche des passes . / Nous doublons les Écueils , la terrible 
Charybde aussi bien que 
Skylla . Nous voici chez le dieu , en cette île admirable du 
Soleil , fils d' En Haut , où l' on voyait , en foule , ses beaux bœufs au grand front et ses grasses brebis . Déjà , du noir vaisseau , étant encore au large , nous entendions meugler les vaches dans les parcs et bêler les moutons . Aussi me revenaient au cœur les prophéties de l' aveugle devin 
Tirésias de 
Thèbes . / Je fais part à mes gens des soucis de mon cœur : / ulysse Camarades , deux mots . vous avez beausouffrir ; il faut que vous sachiez ce que 
Tirésias m' a prédit dans l' 
Hadès : il m' a recommandé , et très fort , d' éviter cette Ile du 
Soleil , le charmeur des mortels ; il m' a dit qu' en ces lieux , nous aurions à subir le comble des malheurs . Doublons cette île . écartez en le noir vaisseau . / Je dis . Leur cœur éclate . 
Euryloque aussitôt répond d' un ton haineux : / — Tu n' es pas tendre , 
Ulysse . ah . ta force est intacte , et tes membres dispos . . Ta charpente est de fer et , lorsque nous tombons de sommeil , de fatigue , tu défends / qu' on accoste à cette île aux deux rives , où nous apprêterions le bon repas du soir . tu veux que , sur le-champ , dans la nuit qui vient vite , nous poussions loin du bord et nous allions nous perdre en la brume des mers . Les pires coups de vent , destructeurs de vaisseaux , sont les fils de la nuit . et comment fuir la mort suspendue sur nos têtes , s' il nous tombait soudainl'une de ces bourrasques , que ce soit du 
Notos ou du hurlant 
Zéphyr , qui brisent un navire , en dépit des dieux-rois . . C' est l' heure . Il faut céder aux ombres de la nuit ; préparons le souper ; campons près ducroiseur . et dès l' aube , demain , nous reviendrons à bord et pousserons au large . / 
Euryloque parlait , les autres d' applaudir . 
Mais,connaissant les maux qu' un dieu nous destinait , je lui dis , élevant la voix , ces mots ailés : / — Je suis seul , 
Euryloque , et vous en abusez . Du moins jurez moi , tous , le plus fort des serments que , si nous rencontrons quelque troupe de vaches ou quelque grand troupeau de brebis , nul de vous n' aura l' impiété fatale d' en abattre ; sagement , sans toucher ni vaches ni moutons , vous vous contenterez des vivres qu' a fournis l' immortelle 
Circé . Je dis et , sur mon ordre , ils jurent sans tarder . Quand ils ont prononcé et scellé le serment , nous entrons au Port Creux et nous allons mouiller le solide vaisseau en face des Eaux Douces , où mes gens débarqués se hâtent d' apprêter en maîtres le repas . / Quand on a satisfait la soif et l' appétit , on donne une pensée et des pleurs aux amis que , du creux du vaisseau , 
Skylla était venue nous prendre et dévorer ; puis les larmes font place au plus doux des sommeils / Aux deux tiers de la nuit , quand les astres déclinent , 
Zeus , l' assembleur des nues , lâche un 
Notos terrible aux hurlements d' enfer , qui noie sous les nuées le rivage et les flots : la nuit tombe du ciel . Aussi , dès qu' apparaît , en son berceau de brume , l' 
Aurore aux doigts de roses , nous tirons le vaisseau et nous le remisons dans le creux d' une grotte , où les Nymphes avaient leurs beaux choeurs et leurs sièges . Puis je tiens l' assemblée et , prenant la parole : / — Amis , dans le croiseur , on a boisson et vivres ; laissons donc ces troupeaux : nous en aurions malheur . C' est un terrible dieu qui pos sède ces bœufs et ces grasses brebis : le 
Soleil qui voit tout , le dieu qui tout entend . / Je disais et leurs cœurs s' empressent d' obéir . Tout un mois , sans arrêt , c' est le 
Notos qui souffle : jamais un autre vent que d' Euros à 
Notos . Aussi longtemps qu' on a du pain et du vin rouge , mes gens ne cherchent pas à vivre sur les bœufs . Mais quand sont épuisés tous les vivres du bord , il faut se mettre en chasse et battre le pays et , d' oiseaux , de poissons , prendre ce que l' on trouve . / Or , un jour pour prier , j' avais quitté la grève , avec l' espoir qu' un dieu viendrait me révéler le chemin du retour . J' étais monté dans l' île et , sans plus voir mes gens , je m' étais , à l' abri du vent , lavé les mains , pour invoquer chacun des maîtres de l' 
Olympe . Voici que l' un des dieux me versa , sur les yeux , le plus doux des sommeils . / C' est alors qu' à mes gens , 
Euryloque donna le funeste conseil : / — Camarades , deux mots . Vous avez beau souffrir ; écoutez moi pourtant . Toute mort est cruelle aux malheureux humains . Mais périr de famine . est il sort plus affreux . Allons . nous avons là ces vaches du 
Soleil . Pour faire aux Immortels , maîtres des champs du ciel , la par faite hécatombe , pourchassons les plus belles . Si jamais nous devons retrouver notre 
Ithaque , le pays des aïeux , nous ferons sans tarder au 
Soleil , filsd'En Haut , quelque beau sanctuaire , où nous entasserons les plus riches offrandes . Que si , voulant venger ses bœufs aux cornes droites , il exige des dieux et leur fait décider la perte du croiseur , j' aimerais mieuxencor , pour en finir d' un coup , tendre la bouche au flot que traîner et périr en cette île déserte . / 
Euryloque parlait ; les autres , d' applaudir . Ils semettent en chasse et cernent les meilleures des vaches du 
Soleil ; ils n' ont qu' un pas à faire : elles paissaient tout près de la proue azurée , ces vaches au grand front , si belles sous leurs cornes . / Pour invoquer les dieux , ils prennent du feuillage aux rameaux d' un grand chêne , au lieu de l' orge blanche dont il ne restait plus sous les bancs du vaisseau ; puis , les dieux invoqués , on égorge , on écorche , on détache les cuisses ; sur l' une et l' autre face , on les couvre de graisse ; on empile dessus d' autres morceaux saignants ; comme on n' a plus de vin pour les libations , c' est de l' eau qu' on répand sur les viandes qu' on brûle , et l' on met à griller la masse des viscères . Les cuisses consumées , on goûte des grillades et , découpé menu , lereste de la bête est rôti sur les broches . Le douxsommeil s' envole alors de mes paupières . Je reprends le chemin du croiseur , de la grève , et j' allais arriver sous le double gaillard , quand la bonne senteur de la graisse m' entoure . Je fonds en pleurs . Je crie vers les dieux immortels : / — 
Zeus le père et vous tous , éternels Bienheureux . vous m' avez donc maudit , quand vous m' avez couché en ce sommeil perfide . . de quel forfait mes gens rêvaient en mon absence . / Mais déjà 
Lampétie , drapée en ses longs voiles , accourait prévenir le 
Soleil , fils d' En Haut , du meurtre de ses vaches , et le dieu courroucé disait aux Immortels : / le — 
Zeus le Père et vous tous , éde 
Télamon , faites payer aux gens de ce fils de 
Laërte le meurtre de mes bêtes . Ah . les impies . c' était ma joie quand je montais vers les astres du ciel ou quand , mon tour fini , du haut du firmament , je rentrais sur la terre . Si je n' en obtiens pas la rançon que j' attends , je plonge dans l' 
Hadès et brille pour les morts . / 
Zeus , l' assembleur des nues , lui fit cette réponse : / — 
Soleil , reste à briller devant les Immortels et , sur la terre aux blés , devant les yeux des hommes.Quant à ceux là , je vais , de ma foudre livide , leur fen dre leur croiseur en pleine mer vineuse . / Ce fut de 
Calypso , la nymphe aux beaux cheveux,que j' appris ces discours , qu' elle disait tenir d' 
Hermès le messager . / J' étais redescendu au navire , à la mer . J' allais de l' un à l' autre et je les querellais . Hélas . nous ne pouvions découvrir de remède : les vaches n' étaient plus , et voici que les dieux nous envoyaient leurs signes : les dépouilles marchaient ; les chairs cuites et crues meuglaient autour des broches ; on aurait dit la voix des bêtes elles-mêmes . / Durant six jours entiers , mes braves compagnons ont de quoi banqueter : ils avaient au 
Soleil pris ses plus belles vaches . Mais lorsque 
Zeus , le fils de 
Cronos , nous envoie la septième journée , le 
Notos qui soufflait en tempête s' apaise : on s' embarque à la hâte , on replante le mât , on tend les voiles blanches , on pousse vers le large . Mais notre course est brève . En hurlant , nous arrive un furieux 
Zéphyr qui souffle en ouragan ; la rafale , rompant d' un coup les deux étais , nous renverse le mât et fait pleuvoir tous les agrès à fond de cale ; le mât , en s' abattant sur le gaillard de poupe , frappe aufront le pilote et lui brise le crâne . 
Zeus tonne en même temps et foudroie le vaisseau . Mes gens sont emportés par les vagues ; ils flottent , autour du noir croiseur , pareils à des corneilles ; le dieu leur refusait la journée du retour . / Moi , je courais d' un bout à l' autre du navire , quand un paquet de mer disloque la membrure ; la quille se détache et la vague l' emporte . Mais le mât arraché flottait contre la quille , et l' un des contre-étais y restait attaché : c' était un cuir de bœuf ; je m' en sers pour lier ensemble mât et quille , et sur eux je m' assieds : les vents de mort m' emportent . / Le 
Zéphyr cesse alors de souffler en tempête . Mais le 
Notos accourt pour m' angoisser le cœur , car il me ramenait au gouffre de 
Charybde : toute la nuit , je flotte ; au lever du 
soleil , je me trouve devant la terrible 
Charybde et l' écueil de 
Skylla . / Or 
Charybde est en train d' avaler l' onde amère . Je me lève sur l' eau ; je saute au haut figuier ; je m' y cramponne comme une chauve-souris . Mais je n' ai le moyen ni de poser le pied ni de monter au tronc ; car le figuier , très loin des racines , tendait ses longs et gros rameaux pour ombrager 
Charybde . / Sans faiblir , je tiens là , jusqu' au dégorgement qui vient rendre à mes vœux et le mât et la quille . / Quand je revois mes bois qui sortent de 
Charybde , c' était l' heure tardive où , pour souper , le juge , ayantentre plaideurs réglé mainte querelle , rentre de l' agora.Je lâche pieds et mains pour retomber dessus ; mais sur l' eau , je me plaque entre mes longues poutres . Je remonte dessus ; je rame des deux mains , et le Père des dieux et des hommes me fait échapper cette fois aux regards de 
Skylla ; sinon , j' étais perdu ; la mort était sur moi ; et neuf jours , je dérive ; à la dixièmenuit , le ciel me jette enfin sur cette île océane , où la nymphe bouclée , la terrible déesse dotée de voix humaine , 
Calypso , me reçoit et me traite en amie . / Mais pourquoi vous reprendre un récit qu' hier soir,en cette même salle , je vous ai fait à toi et ta vaillante épouse . . Quand l' histoire est connue , je n' ai jamais aimé en faire un nouveau conte . / Il dit : tous se taisaient et , tenus sous le charme , s' ils gardaient le silence dans l' ombre de la salle . / 
Alkinoos enfin prit la parole et dit : / — Puisqu' à mon seuil de bronze et sous les hauts plafonds de ma demeure , 
Ulysse , te voici parvenu , tu n' auras plus , je crois , pour rentrer au logis , delongues aventures , quels que soient les malheurs autrefois endurés . Quant à vous , les doyens , je veux vous adresser à chacun ma demande , à vous qui , tous les jours , en écoutant l' aède , buvez chez moi le vind'honneur aux sombres feux : pour notre hôte déjà , en ce coffre poli , sont rangés les tissus , les ouvrages en or et les autres présents qu' ont envoyés nos conseillers / de 
Phéacie ; allons . ajoutons y le don d' un grand trépiedet d' un chaudron par tête ; sur le peuple , demain , nousferons la levée qui nous remboursera ; car ces frais , pour chacun de nous , seraient trop lourds . / Il dit , tous , d' applaudir ces mots d' 
Alkinoos et cha cun pour dormir rentra dans son logis . Mais sitôt que sortit de son berceau de brume l' 
Aurore aux doigts de rosés , on courut au vaisseau , pour y porter le bronze , attribut des guerriers . Sa Force et Sainteté , montant lui-même à bord , s' en alla disposer les objets sous les bancs , pour que rien ne gênât les gens de l' équipage , si l' on forçait de rames ; puis , chez 
Alkinoos , on revint et l' on fit les apprêts du dîner . / Pour les fêter , Sa Force et Sainteté le roi fit immoler un bœuf , dont on brûla les cuisses , et l' on fut à la joiede ce noble festin ; puis l' aède divin , que révérait cepeuple , 
Démodocos , chanta . / Mais 
Ulysse , des yeux , guettait à chaque instant , lerapide déclin du 
soleil embrasé : il voulait tant partir . . Ainsi vont au souper les vœux du laboureur lorsque , dans la jachère , ses bœufs taches de vin ont traîné tout le jour la charrue d' assemblage . . Et comme il est joyeux quand , le 
soleil éteint , il revient , les genoux flageolants , au souper . . D' un cœur aussi joyeux , 
Ulysse salua le coucher du 
soleil et , soudain , c' est aux bons rameurs de 
Phéacie , mais surtout à leur roi , qu' iladressa ces mots : / — Seigneur 
Alkinoos , l' honneur de tout cepeuple , faites aux dieux l' offrande , puis reconduisez moi , sain et sauf , au logis . Je vous fais mes adieux . Vous avez accompli tous les vœux de mon cœur : cedépart , ces cadeaux , puissent les dieux du ciel me les rendre prospères . et puisse je au logis retrouver sains et saufs ma femme et tous les miens . . Et vous qu' icije laisse , puissiez vous rendre heureux et vos enfants et vos compagnes de jeunesse . et , les dieux vous donnant toute félicité , qu' à jamais le malheur épargne votre peuple . / Il dit : tous , d' applaudir et d' émettre le vœu qu' onremmenât cet hôte qui savait si bien dire . / Sa Force 
Alkinoos appela le héraut : / — 
Pontonoos , fais nous le mélange au cratère et donne nous du vin à tous , en cette salle , pour prier 
Zeus le père et renvoyer cet hôte à la terre natale . / Il dit : 
Pontonoos mêla dans le cratère un vin fleurant le miel , puis s' en vint à la ronde emplir toutes les coupes , et chacun , sans quitter son siège , fit l' offrande aux dieux , aux Bienheureux , maîtres des champs du ciel . Mais déjà le divin 
Ulysse était debout ; dans la main d' 
Arété , il mit la double coupe et lui dit , élevant la voix , ces mots ailés : / — O reine , à ton bonheur . . ton bonheuréternel , jusqu' au jour où viendront la vieillesse et la mort : c' est notre lot à tous . Puisque je vais partir , ah . qu' en cette maison , longtemps fassent ta joie le de 
Télamon , tes enfants et ton peuple . Et comme le divin 
Ulysse , sur ces mots , avait franchi le seuil , Sa Force 
Alkinoos lui donna un héraut pour le mener jusqu' au croiseur , sur le rivage ; avec eux , 
Arété dépêcha trois servantes : la première portait la robe avec l' écharpe tout fraîchement lavée ; l' autre suivait , portant le coffre aux bois épais , et la troisième avait le pain et le vin rouge . / Quand ils eurent atteint le navire et la mer , les noblesconvoyeurs se hâtèrent de prendre les vivres pour la route et de les déposer dans le fond du vaisseau ; puis,des draps de linon , ils firent pour 
Ulysse , sur le gaillardde poupe , un lit où le héros dormirait loin du bruit.Alors il s' embarqua , se coucha sans rien dire ; en ordre,les rameurs prirent place à leurs bancs ; de la pierre trouée , on détacha l' amarre , et bientôt , reins cambrés , dans l' embrun de l' écume , ils tiraient l' aviron . / Mais déjà sur ses yeux , tombait un doux sommeil , sans sursaut , tout pareil à la paix de la mort : comme , devant le char , on voit quatre étalons s' élancer dans la plaine et pointer tous ensemble et dévorer la route sousles claques du fouet ; ainsi pointait la proue et , dans les gros bouillons du sillage , roulait la mer retentissante , et le vaisseau courait sans secousse et sans risque , et l' épervier , le plus rapide des oiseaux , ne l' aurait pas suivi . / Il courait , il volait , fendant le flot des mers , emportant ce héros aux divines pensées , dont l' âme avait connu , autrefois , tant d' angoisses . Maintenant , sans un geste , il donnait , oubliant tous les maux endurés . Juste à l' heure où paraît la reine des étoiles , qui vient pour annoncer le lever de l' 
Aurore en son berceau de brunie , le navire , achevant sa course sur la mer , abordait en 
Ithaque . / Le Vieillard de la mer , 
Phorkys , a dans les champs d' 
Ithaque un de ses ports . Deux pointes avancées , qui dressent face à face leurs falaises abruptes , rejettent au dehors les colères du vent et de la grande houle ; au dedans , les rameurs peuvent abandonner leur vaisseau sans amarre , sitôt qu' ils ont atteint la ligne du mouillage . A la tête du port , un olivier s' éploie , et l' on trouve tout près la sainte grotte obscure et charmante des Nymphes , qu' on appelle Naïades : on y voit leurs cratères , leurs amphores de pierre , où vient rucher l' abeille , et , sur leurs grands métiers de pierre , les tissus teints en pourpre de mer , que fabriquent leurs mains , — enchantement des yeux . — et leurs sources d' eauxvives . / La grotte a deux entrées : par l' une , ouverte au nord , descendent les humains ; l' autre s' ouvre au midi ; mais c' est l' entrée des dieux ; jamais homme ne prend ce chemin d' Immortels . / En ce port connu d' eux , les 
Phéaciens pénètrent . Ils s' échouent sur la grève et presque une moitié de leur navire y monte , tant les bras des rameurs avaient donné l' élan . Ils sautent hors des bancs , prennent d' abord 
Ulysse et , du creux du vaisseau , l' enlèvent en ses draps et son linon moiré ; sans rompre son sommeil , sur le sable , ils le posent ; ils tirent du vaisseau les richesses données par les rois phéaciens ; ils les mettent en tas , au pied de l' olivier , à l' écart de la route , de peur que les passantsn'en viennent dérober , avant qu' il se réveille , puis,reprenant la mer , le croiseur s' en retourne . / Mais l' Ébranleur du sol n' avait pas oublié ses menaces d' antan à ce divin 
Ulysse . Il s' en était allé prendre l' avis de 
Zeus : / — Quel respect , 
Zeus le Père , auront encor pour moi les dieux , les Immortels , quand les mortels me bravent , même ces 
Phéaciens qui sont nés de ma race . Je savais bien qu' 
Ulysse , à travers mille maux , rentrerait au logis ; connaissant dès l' abord ta promesse jurée , jamais je n' ai voulu le priver du retour . Mais c' est tout endormi , qu' à bord de leur croiseur , ces gens de 
Phéacie lui font passer la mer pour le mettre en 
Ithaque , avec de tels présents qu' 
Ulysse , revenu d' 
Ilion sans encombre , n' eût jamais rapporté pareil lot de butin . / 
Zeus , l' assembleur des nues , lui fit cette réponse : / zeus Misère . que dis tu . les dieux te mépriser , toi , l' Ébranleur du sol à la force géante . . Je voudrais bien les voir ne pas te respecter , toi , leur aîné , leur chef . Mais s' il est des mortels dont l' audace se croie de force à te braver , n' as tu pas aujourd'hui et demain la vengeance . Fais comme il te plaira pour assouvir ton cœur . / 
Posidon , l' ébranleur du sol , lui répondit : / posidon J' aurais depuis longtemps fait ce que tu dis là , dieu des sombres nuées . Mais je crains ta colère et voudrais l' éviter . Aujourd'hui , quand je vois , dans la brume des mers , les 
Phéaciens rentrer de cette reconduite , je pense à disloquer leur solide vaisseau , pour que , rendus prudents , ils quittent désormais ce métier de passeurs . / 
Zeus , l' assembleur des nues , lui fit cette réponse : / — Cher , voici le parti que choisirait moncœur . Quand les gens de la ville pourront voir leur vaisseau , de la pomme à la quille , rentrant à pleine vogue , j' en ferais un rocher tout proche de la rive : que ce croiseur de pierre étonne les humains . / Il dit , et 
Posidon , l' Ébranleur de la terre , eut à peine entendu qu' il s' en fut en 
Schérie , en terre phéacienne , et là , il attendit . Le croiseur , arrivant du large , était tout proche ; il passait en vitesse : l' Ébranleur de la terre fit un pas , étendit la main et , le frappant , l' enracina au fond des eaux comme une roche . Puis il s' en retourna . / Quels discours échangeaient en paroles ailées ces gens de 
Phéacie , ces armateurs , ces mariniers aux longues rames . Se tournant l' un vers l' autre , ils se disaient entre eux : / le chœur Misère . . ah . qui vient donc d' entraver dans la mer le croiseur qui rentrait . on le voyait déjà de la pomme à la quille . / Ainsi parlaient les gens sans comprendre l' affaire.Mais , prenant la parole , 
Alkinoos leur di t : / — Ah . misère . je vois s' accomplir les oracles du vieux temps de mon père : 
Posidon , disait il , nous en voudrait un jour de notre renommée d' infaillibles passeurs et , lorsque reviendrait de quelque reconduite un solide croiseur du peuple phéacien , le dieu le briserait dans la brume des mers , puis couvrirait le bourg du grand mont qui l' encercle . Tous ces mots du vieillard,vont ils donc s' accomplir . . Allons , croyez-m'en tous : faites ce que je dis ; renonçons à passer quiconque vient chez nous ; offrons à 
Posidon douze taureaux de choix ; implorons sa pitié ; qu' il laisse notre bourg sans l' avoir recouvert de la longue montagne . / Il dit et , pris de crainte , le peuple phéacien apprêtait les taureaux . / Pendant qu' en 
Phéacie , entourant son autel , doges et conseillers adressaient leur prière à leur roi 
Posidon , 
Ulysse s' éveillait de son premier sommeil sur la terre natale , mais sans la reconnaître après sa longue absence ; car 
Pallas 
Athéna , cette fille de 
Zeus , avait autour de lui versé une nuée , afin que , de ces lieux , il ne reconnût rien et qu' il apprît tout d' elle : ni sa femme , ni son peuple , ni ses amis ne devaient le connaître , tant que , des préten dants , il n' aurait pas / puni toutes les violences . Aussi , devant les yeux du maître , tout n' était que sites étrangers , les mouillages des ports , les rocs inaccessibles , les sentes en lacets et les arbres touffus . / Brusquement relevé , debout , il contemplait le pays de ses pères . Il se prit à gémir et , du plat de ses mains se frappant les deux cuisses , il eut un cri d' angoisse : / — Quel est donc ce pays . hélas . chez quelsmortels suis je enfin revenu . . chez un peuple sauvage , des bandits sans justice . . ou des gens accueillants , qui respectent les dieux . . Où m' en vais je porter cet amas de richesses . . moi-même , où m' en aller . Que ne suis je resté là-bas en 
Phéacie . j' aurais bien rencontré quelque autre roi puissant qui m' aurait accueilli et reconduit chez moi . Maintenant je ne sais où mettre tous ces biens . Et pourtant , je ne puis les abandonner là , en proie à tout venant . Misère . ah . voilà donc ces gens de 
Phéacie . ces gens sensés et justes . Doges et conseillers , c' est eux qui m' ont jeté sur la terre étrangère , eux qui m' avaient tant dit qu' ils me ramèneraient en mon aire d' 
Ithaque . . Puisqu' ils n' en ont rien fait , que 
Zeus les récompense , le 
Zeus des suppliants , qui , surveillant les hommes , sait punir leursforfaits . . Mais allons . que je compte et revoie mes richesses : pourvu qu' en s' en allant , ils n' aient rien emporté au creux de leur vaisseau . / Il dit et dénombra les splendides trépieds , et les chaudrons , et l' or , et les belles étoffes : il ne lui manquait rien . Mais avec quels sanglots il pleurait sa patrie , en se traînant au bord des vagues mugissantes . / 
Athéna vint à lui . Elle avait pris les traits d' un jeune pastoureau , d' un tendre adolescent qui serait fils de roi . Sur l' épaule , elle avait la double et fine cape , à la main la houlette et , sous ses pieds luisants , la paire de sandales . / 
Ulysse en la voyant eut le cœur plein de joie . Il vint à sa rencontre et dit ces mots ailés : / — Ami , puisqu' en ces lieux , c' est toi que , le premier , je rencontre , salut . Accueille moi sans haine . et sauve moi ces biens . . et me sauve moi-même . Comme un dieu , je t' implore et suis à tes genoux . Dis moi tout net encor ; j' ai besoin de savoir : quel est donc ce pays . et quel en est le peuple . et quelle en est la race . . Est ce une île pointant sur les flots comme une aire ou , pen chée sur la mer , n' est ce que l' avancée d' un continent fertile . / 
Athéna , la déesse aux yeux pers , répliqua : / — Es tu fol , étranger , ou viens tu de si loin . . Sur cette terre , ici , c' est toi qui m' interroges . Pourtant , elle n' est pas à ce point inconnue : elle a son grand renom , aussi bien chez les gens de l' aube et du midi que dans les brumes du noroît , au fond du monde . Elle n' est que rochers peu faits pour les chevaux ; mais , sans être très pauvre et sans être très vaste , elle a du grain , du vin plus qu' on ne saurait dire , de la pluie en tout temps et de fortes rosées : un bon pays à chèvres . . un bon pays à porcs . . des bois de toute essence ; des trous d' eau tou jours pleins . Et voilà , étranger , pourquoi le nom d' 
Ithaque est allé jusqu' à 
Troie , que l' on nous dit si loin de la terre achéenne . / A ces mots , quelle joie eut le divin 
Ulysse . / Reprenant la parole , le héros d' endurance lui dit ces mots ailés , mais c' était menteries ; pour jouer sur les mots , jamais en son esprit les ruses ne manquaient : / — 
Ithaque . on m' en parla , loin d' ici , outre-mer , dans les plaines de 
Crète . Je ne fais qu' arriver avec ce chargement ; j' en ai laissé là-bas autant à ma famille , le jour que j' ai dû fuir , après avoir tué , dans nos plaines de 
Crète , le fils d' 
Idoménée , le coureur 
Orsiloque , qui , pourses pieds légers , n' avait pas de rival chez les pauvres humains . Il voulait me priver de tout ce butin là : car j' avais , disait il , mécontenté son père et trahi son service , pour commander ma bande au pays des 
Troyens . Un soir qu' il revenait des champs , je le frappai du bronze de ma lance : j' étais en embuscade avec un compagnon , sur le bord du chemin ; la nuit la plus obscure avait empli le ciel ; personne ne pouvait nous voir ; en plein secret , je lui fis rendre l' âme . Dès que je l' eus tué à la pointe du bronze , je courus implorer , à bord de leur vaisseau , de nobles 
Phéniciens . Je leur offris sur mon butin de quoi leur flaire . Je les avais priés de me mettre à 
Pylos ou de me débarquer dans la divine Élide , chez les rois épéens . / " Mais la rage du vent les jeta hors de route : ils luttèrent en vain , sans vouloir me duper ; écartés de 
Pylos , c' est en ces lieux qu' ils vinrent . Cette nuit , leurs rameurs nous ont fait à grand'peine entrer en cette rade ; personne ne parla du souper dont pourtant nous avions grand besoin ; mais , sitôt débarqués , tout le monde dor mait . Le bon sommeil qui me prit là . j' étais brisé . . Du creux de leur navire , ils ont tiré mes biens , les ont mis près de moi qui dormais dans le sable , puis se sont rembarques vers 
Sidon , leur grand'ville , et sont partis en me laissant à ma tristesse . / A ces mots , 
Athéna , la déesse aux yeux pers , eut un sourire aux lèvres . Le flattant de la main et reprenant ses traits de femme , elle lui dit ces paroles ailées : / — Quel fourbe , quel larron , quand ce serait un dieu , pourrait te surpasser en ruses de tout genre . . Pauvre éternel brodeur . n' avoir faim que de ruses . . Tu rentres au pays et ne penses encore qu' aux contes de brigands , aux mensonges chers à ton cœur depuis l' enfance . Trêve de ces histoires . nous sommes deux au jeu : si , de tous les mortels , je te sais le plus fort en calculs et discours , c' est l' esprit et les tours de 
Pallas 
Athéna que vantent tous les dieux . Tu n' as pas reconnu cette fille de 
Zeus , celle qu' à tes côtés , en toutestes épreuves , tu retrouvas toujours , veillant à ta défense , celle qui te gagna le cœur des 
Phéaciens . Et maintenant encor , si tu me vois ici , c' est que je veux tramer avec toi tes projets et cacher ces richesses que , pour rentrer chez toi , les nobles 
Phéaciens ne t' ont données que sur mes idée et conseil . Sache donc les soucis que , jusqu' en ton manoir , le destin te réserve . Il faudra toutsubir , sans jamais confier à quiconque , homme oufemme , que c' est toi qui reviens après tant d' aventures ; sans mot dire , il faudra pâtir de bien des maux et te prêter à tout , même à la violence . / 
Ulysse l' avisé lui fit cette réponse : / — Quel mortel , ô déesse , à première rencontre pourrait te reconnaître . . On a beau être habile : tu prends toutes les formes . . Ce que je sais bien , moi , c' est que ton dévouement était à mes côtés tant qu' au pays de 
Troie , les fils de l' 
Achaïe ont mené la bataille . Mais du jour que l' on eut saccagé sur sa butte la ville de 
Priam et que , montés à bord , un dieu nous dispersa , dès lors , fille de 
Zeus , je cessai de te voir ; je ne te sentis pas embarquée à mon bord pour m' épargner les maux . Tout le temps quej'errai , je ne connus jamais que doutes en mon cœur,jusqu'au jour où les dieux me tirèrent de peines . Alors , au bon pays des gens de 
Phéacie , c' est toi dont les discours vinrent m' encourager et me guider en ville . Maintenant je t' en prie par ton Père : réponds . je suis à tes genoux ; je ne puis croire encor que je sois arrivé en mon aire d' 
Ithaque ; c' est sur un autre sol que me voici perdu . Tu terailles , je sais , et ne parles ainsi que pour leurrer moncœur . Est il bien vrai , dis moi , que c' est là ma patrie . / 
Athéna , la déesse aux yeux pers , répliqua : / C' est donc toujours le même esprit en ta poitrine . Non . je ne puis t' abandonner en ton malheur . Tu sais trop finement deviner et comprendre . Un autre n' eût été , après tant de traverses , qu' aux joies de l' arrivée , au besoin de revoir chez lui enfants et femme . Mais toi , tu ne veux pas demander et savoir ; par toi-même , tu veux juger de ton épouse . Sache qu' en ton manoir , elle passe les nuits dans l' éternelle angoisse , et les jours à pleurer.Oh . moi , je n' ai jamais douté : je savais bien qu' un jour tu rentrerais , après avoir perdu le dernier de tes hommes . Mais je n' ai pas voulu combattre 
Posidon , le frère de mon père : il avait contre toi , qui aveuglas son fils , tant de rancune au cœur . / " Mais regarde avec moi le sol de ton 
Ithaque : tu me croiras peut-être . La rade de 
Phorkys , le Vieillard de la mer , la voici . et voici l' olivier qui s' éploie à l' entrée de la rade . voici l' antre voûté , voici la grande salle où tu vins , tant de fois , offrir une parfaite hécatombe aux Naïades . et voici , revêtu de ses bois , le 
Nérite . / A ces mots , 
Athéna dispersa la nuée : le pays apparut ; quelle joie ressentit le héros d' endurance . il connut le bonheur , cet 
Ulysse divin . Sa terre . il en baisait la glèbe nourricière , puis , les mains vers le ciel , il invoquait les Nymphes : / — O vous , filles de 
Zeus , ô Nymphes , ô Naïades , que j' ai cru ne jamais revoir , je vous salue . . Acceptez aujourd'hui mes plus tendres prières . Bientôt , comme autrefois , vous aurez nos offrandes , si la fille de 
Zeus , la déesse au butin , me restant favorable , m' accorde , à moi , de vivre , à mon fils , de grandir . / 
Athéna , la déesse aux yeux pers , l' incitait : / — Courage . et que ton cœur écarte un tel souci . Mais hâtons nous : au fond de la grotte sacrée , déposons tes richesses ; que tu n' en perdes rien . puis nous tiendrons conseil pour le meilleur succès . / A ces mots , pénétrant dans l' ombre de la grotte , la déesse en allait visiter les recoins , pendant qu' en toute hâte , 
Ulysse lui passait les dons des 
Phéaciens , le bronze inaltérable , l' or , les bonnes étoffes , et la fille du 
Zeus à l' égide , 
Athéna , les rangeait avec soin et mettait sur l' entrée de la grotte une pierre . / Puis le couple s' assit sous l' olivier sacré , tramant la mort de ces bandits de prétendants , et ce fut 
Athéna , la déesse aux yeux pers , qui rouvrit l' entretien : / — Fils de 
Laërte , écoute . ô rejeton des / dieux , 
Ulysse aux mille ruses . songe à tourner tes coups sur ces gens éhontés , qu' on voit , depuis trois ans , usurper ton manoir et , le prix à la main , vouloir prendre ta femme . Elle , c' est ton retour que son âme attristée attend de jour en jour ; mais il lui faut à tous donner des espérances , envoyer à chacun promesses et messages , quand elle a dans l' esprit de tout autres projets . 
Ulysse l' avisé lui fit cette réponse : / ulysse Misère . ahj'allais donc trouver en mon manoir , comme l' 
Atride 
Agamemnon , le jour fatal , si tu n' étais venue tout me dire , ô déesse . Mais voyons , trame moi le plan de ma vengeance . et reste à mes côtés pour me verser la même audace valeureuse qu' au jour où , d' 
Ilion , nous avons arraché les voiles éclatants . . Si d' une telle ardeur , ô déesse aux yeux pers , tu venais m' assister,j'irais me mesurer contre trois cents guerriers . / 
Athéna , la déesse aux yeux pers , répliqua : / Oui , toujours et partout , quand nous devrons agir , je serai près de toi , sans te manquer jamais . Ces seigneurs prétendants qui dévorent tes vivres , ah . je les vois déjà , de leur sang et cervelle , arroser tout le sol . Quand je t' aurai rendu méconnaissable à tous , à ta femme , à ton fils qu' au manoir tu laissas , il faudra tout d' abord t' en aller chez 
Eumée , le chef de tes porchers : il te garde son cœur ; il chérit ton enfant , ta sage 
Pénélope ; c' est près de ses pourceaux que tu le trouveras . Ils ontleurs tects au bord de la Pierre au Corbeau , sur la source 
Aréthuse : là , se gorgeant de glands et s' abreuvant d' eau noire , ils ont tout ce qui met les porcs en belle graisse . Restes y pour attendre et pour te renseigner , tandis que je m' en vais jusqu' à 
Lacédémone , la ville aux belles fem mes : je veux te ramener , cher 
Ulysse , ton fils . 
Télémaque est parti vers 
Sparte à la grand'plaine savoir de 
Ménélas si l' on parlait de toi , si tu vivais encore . / 
Ulysse l' avisé lui fit cette réponse . / — Et pour quelle raison ne lui as tu rien dit , toi , dont l' esprit sait tout . . tu voulais qu' à son tour , sur la mer inféconde , il errât et souffrît , pendant que son avoir est mangé par ces gens . / 
Athéna , la déesse aux yeux pers , répliqua : / — Oh . pour lui , que ton cœur ne soit point en souci . . C' est moi qui l' ai conduit , voulant qu' en ce voyage , il acquît bon renom : sans l' ombre d' une peine , il reste bien tranquille au manoir de l' 
Atride et ne manque de rien . Je sais bien qu' une bande , avec un noir vaisseau , lui tend une embuscade et voudrait le tuer avant qu' ilait revu le pays de ses pères . Mais ne crains rien ; je veille : auparavant , la terre en couvrira plus d' un . / Elle dit et , l' ayant touché de sa baguette , flétrit sa jolie peau sur ses membres flexibles ; de sa tête , ses cheveux blonds étaient tombés ; il avait sur le corps la peau d' un très vieil homme ; ses beaux yeux d' autrefois n' étaient plus qu' éraillures ; sa robe n' était plus que haillons misérables , loqueteux et graisseux , tout mangés de fumée . Puis 
Pallas 
Athéna , lui jetant sur le dos la grande peau râpée d' un cerf aux pieds rapides , lui donna un bâton et une sordide besace , qui n' était que lambeaux pendus à une corde . / Quand tout fut concerté entre eux , ils se quit tèrent . 
Athéna s' en allait vers 
Sparte la divine chercher le fils d' 
Ulysse . 
