Il dit et tous , silencieux , restaient sous le charme de son récit ; enfin 
Alcinoüs prit la parole : / — 
Ulysse , puisque le destin a voulu que tu viennes dans ma demeure , je pense que c' est un présage du retour dans ta patrie . Quant à vous , nobles 
Phéacicns . qui buvez / sans cesse dans mon palais le vin noir en écoutant l' aède illustre , voici ce que je désire de vous : Dans ce coffre sont renfermés des vêtements pour l' Etranger , de l' or artistement travaillé et tons les présents que les riches 
Phéacicns ont apportés . Eh . bien , que chacun de nous donne encore un trépied d' airain et un bassin d' or . / Ainsi parla 
Alcinoüs , et chacun reprit le chemin de sa demeure pour dormir et préparer les nouveaux présents . / Dès l' aurore , les 
Phéacicns s' empressèrent d' apporter au vaisseau l' airain brillant , et tout le jour durant , 
Alcinoüs lui-même disposa ces présents dans le navire . Le soir venu , tous le suivirent dans son palais pour préparer le repas . De même que l' homme qui conduit sous le 
soleil brûlant la charrue solide aspire au repos et désire le repas du soir , / de même 
Ulysse se réjouit quand le 
soleil disparut à l' horizon . Prenant alors la parole parmi les 
Phéaciens amis de la rame et s' adressant surtout à 
Alcinoüs . il dit : / — Puissant 
Alcinoüs , illustre entre les 
Phéaciens , achevons ces libations , puis laissez moi partir , car tout ce que mon cœur désirait est accompli . Je ne souhaite plus maintenant que de retrouver dans ma demeure l' épouse irréprochable , et mes amis pleins de vie . Pour vous , puissiez vous faire la joie de vos femmes et de vos enfants , et puissent les dieux vous combler de joie et écarter de vous le malheur . / Tous l' approuvèrent et admirèrent ses nobles paroles . 
Alcinoüs alors s' adressant à son héraut , lui dit : / — 
Pontonoüs . verse le vin pur à tous ceux qui se trouvent dans ce palais , afin qu' ayant adressé à 
Zeus nos prières , nous reconduisions notre hôte chéri dans sa patrie . / Il dit . 
Pontonoüs versa le vin doux comme le miel et tous firent / des libations aux dieux immortels . 
Ulysse divin se leva aussi , mit une large coupe dans les mains d' 
Arété , et lui dit ces paroles ailées : / — Sois heureuse , ô reine , jusqu' à la mort , que je voudrais lointaine pour toi . pour tes enfants et pour le roi ton époux . / Ayant ainsi parlé , 
Ulysse franchit le seuil , et 
Alcinoüs le fit conduire par un héraut à son vaisseau rapide . Arête lui envoya trois de sesfemmes : l' une portait une robe éclatante de blancheur et une tunique , la seconde portait le coffre solide et l' autre le pain et le vin délicieux . / Les nobles 
Phéaciens foi niaient l' escorte du héros , puis les compagnons d' 
Ulvsse préparèrent sur le tillac du vaisseau un lit moelleux ; les rameurs prirent place à leurs bancs , soulevèrent Ponde avec leurs rames , et le navire s' éloigna du rivage . Pendant ce temps , le doux sommeil , semblable à la mort , descendit sur les paupières d' 
Ulysse . / Rapide comme l' épcrvier , le vaisseau glissait sur Tonde tranquille , et quand parut l' étoile brillante qui précède l' 
Aurore , le navire touchait aux rives d' 
Ithaque . Les 
Phéaciens entrèrent dans le port qu' ils connaissaient , et le vaisseau s' échoua sur le sable jusqu' à moitié de sa carène , car grande était l' impulsion donnée par les rameurs . Alors les 
Phéaciens déposèrent 
Ulysse tout endormi sur la grève , puis débarquèrent ses trésors qu' ils placèrent près de lui , et reprirent ensuite le chemin de 
Schérie . / Cependant 
Neptune n' oubliait point son courroux , il interrogea 
Jupiter et lui dit : / — 
Zeus , père tout puissant , je ne serai donc plus jamais honoré parmi les dieux immortels , puisque les 
Phéaciens eux-mêmes ne me respectent plus . Il n' était cependant pas dans mon cceur d' empêcher com- / piètement 
Ulysse de voir le jour du retour et voici que les 
Phéaciens l' ont déposé dans 
Ithaque après lui avoir fait des présents plus nombreux que ceux qu' il aurait rapportés d' ilion s' il n' eût pas éprouvé de revers . / 
Zeus , assembleur de nuages , répondit : / — 
Neptune , quelle parole as tu prononcée . Les dieux ne te méprisent point et si quelque mortel , confiant dans sa force , ne t' honore pas , il t' est facile d' en tirer la vengeance qui satisfait le cœur . / 
Neptune répliqua r / — Je ferai ainsi que tu le dis , Dieu des sombres nuées , et pour que les 
Phéaciens se souviennent de ma colère , je veux détruire aujourd'hui le superbe vaisseau qui portait 
Ulysse et je recouvrirai leur ville d' une grande montagne . / 
Zeus lui répondit : / — Ami , ce qui me semble préférable pour ta vengeance , c' est lorsque les 
Phéaciens apercevront depuis la ville leur navire près du port , / de le transformer en un rocher semblable à un vaisseau à la proue recourbée , afin que tous soient frappés de surprise ; puis de couvrir leur ville d' une grande montagne . / A ces mots , 
Neptune se dirigea vers 
Schérie . / Pendant ce temps le noir vaisseau , poussé par un vent favorable , approchait du rivage . 
Neptune alors , le frappant du creux de la main , le changea en un rocher qu' il enracina dans le sol , puis il s' éloigna . / Mais les 
Phéaciens habiles à la rame échangeaient entre eux des paroles ailées . Chacun parlait ainsi à son voisin : / — 
Hél as . qui donc a enchaîné dans la mer ce vaisseau rapide qui déjà touchait au rivage . / Ils disaient ainsi et 
Alcinoüs'prit la parole au milieu d' eux : / — O grands dieux , voilà donc l' accomplissement des prophéties de / mon père . Il disait que 
Neptune , irrité contre nous parce que nous servons de guides aux voyageurs , ferait périr un de nos solides vaisseaux , et qu' il couvrirait notre ville d' une immense montagne . Mais allons , obéissez à mon conseil : cessez de reconduire les voyageurs et sacrifions à 
Neptune douze taureaux choisis parmi les plus beaux , afin qu' il ait pitié de notre cité . / Il dit , et les 
Phéaciens effrayés , préparèrent les sacrifices , et les chefs , debout devant l' autel , adressèrent des prières à 
Neptune . / Cependant 
Ulysse s' éveillant sur le rivage d' 
Ithaque , ne reconnut point la terre de sa patrie . 
Minerve avait répandu un nuage autour de lui , car elle désirait l' instruire elle-même , afin qu' il punit toutes les insolences des prétendants . 
Ulysse donc , gémissant , frappa ses cuisses et , désespéré , dit en soupirant : / — Hélas . sur quelle terre les 
Phéaciens m' ont ils déposé . Ils m' avaient promis cependant de me conduire dans la haute 
Ithaque . Que 
Zeus les punisse pour m' avoir abandonné sur ce rivage . Et maintenant que ferai je des richesses qui sont auprès de moi . Mais allons , je veux examiner ces présents , afin de voir s' ils n' ont rien oublié dans leur vaisseau creux . / Il dit , et se mit à compter les trépieds magnifiques , les bassins d' or et les riches vêtements . Rien ne manquait , mais il n' en gémissait pas moins sur son triste sort . 
Minerve alors s' approcha de lui , prenant la figure d' un jeune et beau pasteur de brebis . A la vue de ce berger , 
Ulysse se réjouit , et venant à sa rencontre , il lui adressa ces paroles ailées : / — Puisque c' est toi , ami , que je rencontre le premier dans cette contrée , réjouis toi et puisses tu ne pas m' aborder avec une intention mauvaise . Je te supplie comme un dieu / et j' embrasse tes genoux , sauve moi et sauve ces richesses et dis moi quelle est cette terre . Est ce une île ou bien le rivage d' un continent fertile qui s' incline vers la mer . / 
Minerve aux yeux bleus lui répondit : / — O étranger , il faut que tu viennes de bien loin ou que tu sois insensé pour me demander le nom de cette terre ; elle n' est cependant point complètement ignorée ; de nombreux mortels la connaissent , aussi bien ceux qui habitent du côté de l' aurore , que ceux qui habitent au couchant ténébreux ; elle est rude assurément et difficile aux coursiers , mais point misérable , car le blé et le vin y viennent en abondance sous la rosée féconde ; elle est nourricière de chèvres et de bœufs et ses sources , jamais taries , arrosent des forêts magnifiques . Aussi , noble Etranger , le nom d' 
Ithaque est connu jusqu' à 
Troie , si éloignée cependant de la terre achéenne . / A ces mots , le divin 
Ulysse , ému / dans son cœur , se réjouit , heureux de revoir la terre de la patrie ; alors dissimulant sa joie , il adressa à son tour à 
Minerve ces paroles menteuses , mais pleines de prudence : / — J' ai entendu parler d' 
Ithaque dans la vaste 
Crète d' où j arri ve aujou r-d'hui avec les trésors que tu vois ; j' en ai laissé autant âmes entants , et je fuis parce que j' ai tué le fils d' idoménée , 
Orsiloqne aux pieds agiles . Il voulut me ravir le butin qui m' échut à 
Troie et pour lequel j' avais enduré tant de maux . Par une nuit sombre , 
Orsiloque revenant des champs avec un compagnon , je l' immolai de mon airain aigu,'et fuyant sur un vaisseau des 
Phéaciens . je les suppliai de me déposer à 
Pylos ou dans la divine 
Elide , en échange d' une part de mon butin . Un vent impétueux nous égarant de notre route , nous abordâmes à ce rivage inconnu , sur lequel ils me déposèrent avec mes richesses . / La déesse aux yeux bleus sourit et / le caressa de sa main . Elle avait repris les traits d' une femme belle et divine , et elle lui dit ces paroles ailées : / — Bien fin serait celui qui te surpasserait en stratagèmes de toutes sortes , homme opiniâtre , insatiable en ruses . Dans ta patrie même , tu ne devais pas renoncer à ces discours astucieux qui toujours te sont chers , mais laissons là ces propos inutiles , car si tu es supérieur aux hommes par ta sagesse , je suis renommée parmi les dieux pour mes inventions . Toi-même , tu n' as pas reconnu 
Pallas-Athcné , qui cependant te protège et t' a rendu cher aux 
Phéaciens . Je suis venu ici pour t' aider de mes conseils . / 
Ulvsse lui répondit : / — Je sais que tu as toujours été bienveillante pour moi et si tu ne te railles pas de moi aujourd'hui , apprends moi si vraiment je suis de retour dans ma patrie . / 
Minerve répliqua aussitôt : / — Une pensée de défiance est / toujours dans ton cœur . Viens donc , car je veux te persuader que tu es bien sur le sol de ton 
Ithaque chérie : Vois là-bas le port de 
Plior-cys et ici , à son extrémité , l' olivier aux longues feuilles ; tout auprès se trouve la grotte délicieuse où souvent tu sacrifias aux Nymphes ; vois encore là-bas le 
Nérite revêtu de sa chevelure de forêts . / Et 
Minerve dissipant le nuage , la patrie aimée apparut aux yeux du héros divin . Il embrassa la terre féconde , puis éleva les mains et adressa aux Nymphes cette prière : / — Filles de 
Jupiter . Naïades chéries que je croyais ne revoir jamais , je vous salue aujourd'hui , et je vous offrirai encore , comme jadis , des présents , si 
Zeus me donne de vivre et fait croître en force mon fils bien-aimé . / La déesse lui dit alors : / — Aie courage et ne garde nul souci dans ton âme . Hâtons nous de déposer tes richesses dans cette grotte / divine , puis délibérons sur ce que nous allons faire . / Elle dit et 
Ulysse se hâta de transporter ses trésors dans la glotte profonde devant laquelle 
Minerve plaça une pierre pour en fermer l' entrée . Puis tous deux , assis sous l' olivier sacré , méditaient la perte des prétendants superbes . La déesse aux veux bleus parla la première : / — Noble fils de 
Laërte , cherche en ton cœur comment tu appesantiras tes mains sur les prétendants impudents qui , depuis trois ans , règnent dans ton palais et recherchent ton épouse divine , dont l' âme soupire après ton retour . / L' ingénieux 
Ulysse lui répondit : / — Grands dieux . comme 
Agamem-non , devrais je donc trouver dans mon palais une mort affreuse r Mais ô Déesse . puisque tu m' as instruit de tout , reste auprès de moi ; inspire moi et donne moi la force et l' audace , comme jadis sous les remparts de 
Troie . Avec toi , vierge aux yeux bleus , je combattrais sans / crainte contre trois cents guerriers . / 
Minerve lui dit alors : / — Je serai avec toi quand le moment sera venu . Pour l' instant je vais te rendre méconnaissable aux moitels . Je vieillirai ton corps vigoureux et ta tète altière ; je te vêtirai de haillons sordides et je rougirai tes yeux si beaux jusqu' à ce jour . Ainsi tu paraîtras hideux aux prétendants , à ton épouse et à ton fils . Mais tout d' abord , songe à te rendre auprès du pasteur , gardien de tes porcs , qui t' a conservé son cœur . Tu le trouveras faisant paître son troupeau près du rocher du Corbeau et de la fontaine 
Arétnse ; là tes porcs mangent le gland doux et boivent Peau noire . Interroge le sur toutes choses , pendant qu' à 
Lacédémone j' irai chercher ton fils chéri . / 
Ulysse lui répondit : / — Fallait il donc que 
Télémaque , souffrant pour moi des douleurs innombrables , errât sur la mer profonde pendant que d' autres dévoraient mes biens . / 
Minerve , le rassurant , lui dit : / 
_ 
_ 
_ Que son sort n' afflige point ta / pensée . Je l' ai moi-même conduit à 
Sparte , où , dans la demeure du fils d' 
Atrée , il vit dans l' abondance . Sans doute , les prétendants brûlent de le faire périr à son retour , mais ces choses ne s' accompliront point . / A ces mots . 
Minerve toucha 
Ulysse de sa baguette ; elle rida sa peau , fit tomber ses cheveux blonds et lui donna l' aspect d' un vieillard cassé par l' âge ; elle rougit ses beaux yeux et le couvrit d' un haillon misérable , puis elle jeta sur ses épaules la dépouille usée d' une biche rapide ; elle lui donna un bâton et une besace hideuse . Alors ils se séparèrent , et la déesse se rendit dans la riche 
Lacédémone pour en ramener 
Télémaque . / XIV / 
Ulysse s' éloignant du rivage , prit à travers les bois un sentier abrupt pour gagner la demeure du pasteur de porcs qui veillait avec zèle sur les biens qui lui étaient confiés . / Il le trouva assis près de la haute étable que le pasteur avait bâtie lui-même , ainsi que douze autres étables / pour coucher les porcs ; dans chacune , cinquante truies fécondes reposaient ; les mâles moins nombreux étaient parqués dehors . Malgré les rapaces prétendants qui diminuaient le troupeau pour leurs festins , il en restait encore trois cent soixante ; quatre chiens semblables à des lions les gardaient : l' un d' eux conduisait chaque jour à la ville les porcs qui devaient servir aux repas des prétendants . / En ce moment , 
Eumée ajustait à ses pieds une chaussure taillée dans un cuir de bœuf de belle couleur . Soudain , les chiens apercevant 
Ulysse , se précipitèrent sur lui en aboyant , mais le pasteur , laissant tomber le cuir de ses mains , s' élança et les chassa à coups de pierre , puis il dit à son maître : / — Vieillard , peu s' en est fallu que mes chiens , te déchirant , me couvrissent de honte . Les dieux cependant ne m' ont point épargné les chagrins et les larmes ; je pleure un maître divin , dont je soigne les / troupeaux que d' autres dévorent , tandis que peut-être , lui-même manquant de nourriture , erre dans les champs , si toutefois la lumière du 
soleil brille encore pour lui . Viens dans ma chaumière et quand tu auras réconforte ton cœur tu me diras , ô vieillard , quelles infortunes tu as endurées . / Le divin pasteur fit entrer 
Ulvsse dans sa demeure , et il lui fit un siège sur un monceau de branches épaisses qu' il recouvrit de la peau velue d' une chèvre sauvage . 
Ulysse se réjouit de cet accueil et adressa ces paroles à 
Eumée : / — Que 
Zeus t' accorde ce que tu désires , cher hôte , pour ta réception hospitalière . / Le pasteur 
Eumée lui répondit : / — Étranger , les pauvres sont des envoyés de 
Zeus et il n' est pas permis de mépriser son hôte . Un serviteur cependant ne peut offrir qu' un don léger , surtout quand un jeune maître commande . Si le maître dont j' attends toujours le retour eût vieilli / en ces lieux , il m' aurait enrichi en me donnant un champ , une maison et une épouse chérie , en juste récompense de mes peines , puisque j' ai fait prospérer ses biens . Mais hélas . il est mort comme aurait dû périr la race d' 
Hélène qui a causé le trépas de tant de héros . Il était allé sous 
Ilion riche en coursiers , combattre les 
Troyens pour l' honneur du fils d' 
Atrée . / Il dit , et relevant sa tunique , il se dirigea vers l' étable et prit deux jeunes porcs pour les mettre à la broche . Quand ils furent rôtis , il les mit devant 
Ulysse . Puis il remplit une coupe d' un vin doux comme le miel , et s' asseyant en face du héros , pour l' encourager il lui adressa ces paroles : / — Cher hôte , mange maintenant ces jeunes chairs laissées aux serviteurs , car c' est aux prétendants que sont réservés les porcs les plus gras et les plus succulents . Mon maître a d' immenses richesses : douze troupeaux de gros bétail , autant de / brebis , autant d' étables à porcs , autant d' étables de chèvres que font paître les pasteurs . Chaque jour , chacun d' eux porte aux prétendants la fleur de son troupeau ; pour moi , je surveille les porcs et je choisis le plus beau pour le leur envoyer . / Il dit , et 
Ulysse , silencieux , mangeait les viandes et buvait à longs traits le vin noir , tout en méditant la perte des prétendants . Quand il eut achevé son repas , 
Eumée remplit de nouveau la coupe d' un vin pur , et la passa à 
Ulysse qui lui adressa ces paroles ailées : / — Ami , quel est donc ce maître si riche et si puissant qui a péri , dis tu , pour l' honneur d' 
Agamem-non r Parle , afin que je voie si je connais cet homme que j' ai peut-être vu , car j' ai erré dans bien des pays . / Le porcher lui répondit : / — Un vagabond qui a besoin de secours ne songe guère à dire la vérité , et aucun voyageur annonçant qu' il a vu 
Ulysse , ne persuaderait / son épouse et son fils chéri . Toi-même . vieillard , tu inventerais aussitôt quelque conte pour un manteau et une tunique qu' on te donnerait . Mais hélas , les rapaces vautours ont déjà déchiré sa peau ou les poissons l' ont dévoré dans les flots , et ses os gisent peut-être sur le sable des rivages lointains . Je le pleure plus que ma mère et mon père , et le regret d' 
Ulysse absent remplit mon âme . Étranger , j' ose à peine le nommer , car il m' aimait grandement et il est encore pour moi le maître chéri . / 
Ulysse divin lui dit alors : / — O ami , puisque ton cœur incrédule nie le retour de ton maître , je te dirai , et non point au hasard , mais avec serment , qu' 
Ulvsse reviendra ; et pour cette bonne nouvelle . puissé je , le jour de son retour , recevoir un manteau'et une tunique . Jusque là , je n' accepterai rien ; celui qui , cédant à la pauvreté , prononce des paroles menteuses , est haïssable comme les portes de l' enfer . Par / 
Zeus , par cette table hospitalière , par le foyer du noble 
Ulysse je te le dis . il reviendra cette année même et punira ceux qui ont outragé son épouse et sou fils chéri . / 
Eumée lui répondit : / — Hélas . vieillard , je n' aurai pas le plaisir de te payer cette bonne nouvelle , car 
Ulysse ne reviendra jamais dans son palais . Bois donc en paix et parlons d' autre chose . Raconte moi plutôt tes chagrins , cher hôte , et dis moi qui tu es . Sur quel navire es tu venu , car tu n' as pu venir ici à pied . / L' ingénieux 
Ulvsse lui dit : / — Je vais répondre avec sincérité à tes questions , et même , si nous avions dans cette chaumière des provisions de nourriture et du vin délicieux , je ne pourrais achever , dans une année entière le récit des peines que mon cœur a endurées : / " Je me vante detre un habitant de la vaste 
Crète ; ma mère était une esclave , et mon père , homme opulent , se nommait Castor ; il était / fils d' 
Hylax , et m' honorait autant que ses enfants légitimes . Il était respecté à l' égal des dieux par les 
Crétois , et quand la mort fatale l' emporta , ses fils se partagèrent son héritage sans moi ; je n' eus rien , mais grâce à ma valeur , j épousai la fille d' un homme fort riche . Maintenant j' ai tout perdu ; cependant j' espère qu' en regardant le chaume , tu reconnaîtras la moisson . Mais le malheur me poursuit sans relâche ; 
Mars et 
Minerve m' avaient donné la force et l' audace , et , dans les embuscades . m' élançant toujours le premier , je ne songeai jamais à la mort . Avant de partir pour 
Troie , neuf fois je conduisis des expéditions guerrières ; je m' enrichis et devins puissant parmi les 
Crétois . Mais 
Zeus résolut la funeste expédition qui causa le trépas de tant de vaillants guerriers ; je partis avec l' illustre 
Idoménée pour conduire nos vaisseaux sous 
Ilion . Là , pendant neuf ans nous combattîmes ; la dixiéme année , après avoir saccagé / la vaste 
Troie , nous nous en retournâmes sur nos navires , mais un dieu les dispersa ; pour moi , je revins en 
Crète , heureux de revoir mon épouse . J' équipai alors de nouveaux vaisseaux , car mon coeur me poussait à naviguer vers l' 
Egvpte . Nous abordâmes sur les rives du fleuve aux belles ondes , l' 
Ëgyptos sacré ; mes compagnons obéissant à leurs instincts violents , dévastèrent les riantes campagnes , massacrant les hommes et emmenant les femmes ; alors s' éleva un puissant cri de désespoir , et la plaine se remplit de guerriers . Mes compagnons se dérobèrent par une fuite honteuse , plusieurs tombèrent sous le fer aigu . Pour moi me dépouillant de mes armes , j' allai au-devant du roi , je pris ses genoux et je les embrassai . Il eut pitié de moi et me fit monter sur son char ; la foule avide voulait me tuer ; le roi l' écartait , craignant 
Zeus hospitalier . Pendant sept ans , je restai au milieu des 
Egyptiens , accumulant d' immenses richesses . / lorsqu' arriva un 
Phénicien habile à tromper qui me persuada de partir avec lui . Nous devions aller en 
Libye conduire une cargaison , mais son but secret était de me vendre et de tirer de moi un prix considérable . A peine notre navire se fût il éloigné des bords de la 
Crète , que 
Zeus , faisant gronder son tonnerre , foudroya notre navire ; nos matelots , dispersés sur fonde en furie,' semblables à des corneilles étaient portés sur les flots autour du noir vaisseau ; une divinité leur ravit le jour du retour . Quant à moi , saisissant entre mes mains le mat du navire qui flottait , je le tins embrassé , et pendant neuf jours les vents m' emportèrent ; le dixième jour , j' abordai à la terre des 
Thes-protes . Le héros 
Phédon , roi de ce peuple m' accueillit sans rançon ; son fils chéri m' avait rencontré accablé de lassitude et me soutenant de sa main , me conduisit à la demeure de son père . / " C' est là que j' entendis parler / d' 
Ulvsse . 
Phédon disait l' avoir traité à son retour dans sa patrie . Il me montra les richesses innombrables qu' avait amassées le fils de 
Laërte : elles auraient pu nourrir une famille jusqu' à la dixième génération . Ces trésors étaient déposés dans le palais du roi ; il disait qu' 
Ulysse , parti pour 
Dodone . était allé consulter un oracle divin pour savoir comment il rentrerait dans 
Ithaque , et un vaisseau à la proue azurée attendait ce héros pour le reconduire dans sa patrie . A ce moment je quittai le roi des 
Thesprotes , car il se trouva qu' un navire allait fa i ré voile pour 
Duli-chium . riche en froment . Hélas . je n' étais pas au bout de mes peines ; quand le vaisseau rapide eut gagné la haute mer , les matelots me dépouillèrent et , ne me laissant comme vêtement que ce méchant haillon , ils me lièrent les jambes avec un câble solide . Le soir , abordant au rivage de la haute 
Ithaque , ils descendirent sur la plage pour prendre leur repas . Alors dénouant mes liens , / je glissai le long du gouvernail poli et , nageant , je gagnai bientôt la terre , près d' un épais bois de chênes où je restai caché . C' est de là que les dieux me conduisirent à la demeure d' un homme plein de sagesse , car mon destin était de vivre encore . / Le pasteur de porcs lui dit alors : / — Hôte infortuné , le récit de tes souffrances m' a remué le cœur . Cependant , pourquoi faut il qu' à ton âge tu mentes si légèrement , car ce que tu m' as dit au sujet d' 
Ulysse ne peut être la vérité . Déjà , j' ai été trompé par les récits d' un 
Etolien que j' accueillis dans ma demeure ; il errait dans ces contrées après avoir tué un homme , et affirmait qu' 
Ulysse était en 
Crète chez le roi ldoménée ; il l' avait vu , disait il , réparant ses vaisseaux qui ramenaient d' immenses richesses et il annonçait son retour pour l' été ou pour l' automne . Ne cherche donc pas , toi aussi , infortuné vieillard , à me consoler par tes mensonges . / L' ingénieux 
Ulysse répliqua : / — Puisque ton cœur est incrédule et que tu ne veux pas croire à mes récits , eh bien , faisons une convention . Si ton maître revient dans sa demeure , tu me donneras un manteau et une tunique pour me vêtir , et tu me feras conduire à 
Du-lichium . Mais si au contraire , ton maître ne revient pas . ainsi que je l' annonce , ordonne alors à tes esclaves de me précipiter d' une roche élevée afin qu' un autre mendiant craigne de mentir . / Le pasteur de porcs lui répondit : / — Etranger , je me ferais à toujours une belle renommée de vertu parmi les hommes , si après t' avoir offert les présents de l' hospitalité , je te ravissais la douce vie . Mais voici venir le soir , mes bergers bientôt seront ici ; préparons-leur donc un repas succulent . / C' est ainsi qu' ils s' entretenaient . Cependant , les troupeaux conduits par leurs pasteurs , rentraient à l' étable et 
Eumée dit à ses compagnons : / — Amenez moi le plus beau d' entre vos porcs que je l' immole en l' honneur de notre hôte qui vient des pays lointains ; nous en profiterons aussi , nous qui gardons depuis si longtemps ces porcs aux dents blanches , tandis que d' autres dévorent impunément le fruit de nos peines . / Il dit et les pâtres amenèrent un porc magnifique âgé de cinq ans . Le pasteur n' oublia point les dieux et fit des vœux pour le retour du divin 
Ulysse dans sa demeure . Il offrit au fils de 
Laërte le dos entier de la victime et réjouit ainsi le cœur de son maître . / 
Ulysse , prenant la parole , lui dit alors : / — Puisses tu , cher pasteur , être aimé du puissant 
Jupiter comme de moi-même , toi qui honores ainsi un mendiant de tes bienfaits . / 
Eumée lui répondit : / — Mange et réjouis toi , cher hôte . Les dieux donnent ou refusent leurs faveurs selon leur bon / plaisir , car ils sont tout puissants . / Il dit , et après avoir préparé une libation de vin noir , il mit une coupe dans les mains d' 
Ulvsse le destructeur de villes , et le héros s' assit devant les viandes rôties ; 
Mésaulios , serviteur d' 
Eumée . leur distribua du pain . Quand ils eurent apaisé la faim et la soif , ils se disposèrent à gagner leur couche , car la nuit était survenue , froide et pluvieuse ; l' humide 
Zéphire soufflait sans relâche . 
Ulysse prit la parole , voulant éprouver le pasteurct voir s' il lui donnerait son manteau ou inviterait un de scs compagnons à lui donner le sien : / — Écoute maintenant . 
Eumée , et vous tous , compagnons , écoutez , car le vin qui fait naître la folie me pousse à rompre le silence . Ah . que ne suis je encore aussi jeune et aussi fort que jadis , quand nous dressâmes une embuscade sous les murs de 
Troie . 
Ulysse . 
Ménélas et moi . Nous étions arrivés près de la haute muraille de la citadelle , et / nous nous dissimulions sous nos armes au milieu des roseaux . 
Borée poussait sur nous une neige épaisse qui s' amassait autour de nos boucliers . Mes compagnons avaient des manteaux et dormaient paisiblement ; leurs boucliers couvraient leurs épaules . Pour moi , qui avais oublié sottement mon manteau , pensant que je n' aurais pas froid , je n' avais que mon bouclier et un baudrier étincelant . Vers le matin , les astres déclinant déjà , je poussai du coude 
Ulysse et je lui dis : / " — Industrieux 
Ulysse , le froid " me dompte car j' ai laissé mon man- " teau dans le camp , et je crains de ; < ne pas rester longtemps au nombre " des vivants . " / " 
Ulysse habile autant pour le conseil que pour le combat , me dit à voix basse : / " — Tais toi maintenant , de peur " que quelqu'autre des 
Achéens ne " t' entende . " / " Alors appuyant sa tète sur son coude il s' écria : / " — Écoutez , amis , un songe " divin m' est venu pendant mon " sommeil . Que l' un de vous aille " dire au fils d' 
Atrée d' envoyer , du < > camp , un plus grand nombre de " guerriers . " / " Il dit et 
Thoas , fils d' 
André-mon , se leva aussitôt , quitta son manteau de pourpre et se mit à courir vers les vaisseaux ; pour moi , je m' entourai avec plaisir de son vêtement , attendant que l' 
Aurore au trône d' or parut . / " Ah . que ne suis je encore jeune et fort , car sans doute quelqu'un des pasteurs me donnerait un manteau par amitié et par respect pour un homme brave , mais maintenant ils me méprisent parce que mon corps est couvert de haillons . / 
Eumée lui répondit : / — Vieillard , ton récit est ingénieux . Tu recevras donc ce qui est dû au malheureux qui s' est présenté en suppliant , et dès que le fils chéri d' L' lysse sera revenu , il te donnera un manteau et une tunique et te / fera conduire où ton cœur t' invite à te rendre . / Il prépara alors , près du feu , un lit sur lequel le héros se reposa , et 
Eumée le couvrit d' un manteau grand et épais dont il se servait pendant la saison rigoureuse ; puis , il prit ses armes et sortit . 
Ulysse se réjouit , en voyant combien le divin porcher avait soin de ses biens en son absence . 
