
Ulysse finit ainsi le récit de ses aventures . Le silence régnait dans l' assemblée des 
Phéaciens , et tous ceux qui sont dans cette salle pleine d' ombre ne sont occupés que du plaisir qu' ils ont eu à l' entendre . Enfin 
Alcinoüs , prenant la parole , dit : / 
Ulysse , puisque vous êtes venu dans mon palais , je ne crois pas qu' à votre départ de cette île vous vous égariez de votre chemin , et que vous éprouviez les mêmes traversés que vous avez éprouvées avant que d' y arriver . / Et s' adressant ensuite à ceux qui l' entouraient , il leur dit : / Vous , qui êtes reçus tous les jours à ma table , et qui avez le plaisir d' entendre le chantre divin , écoutez le conseil que j' ai à vous donner . Nous avons déjà régalé notre hôte d' habits magnifiques , de beaucoup d' or diversement travaillé et de plusieurs autres présents que vous , qui êtes le conseil des 
Phéaciens , lui avez donnés libéralement . Mais que chacun de nous lui donne encore un trépied et une cuvette ; et dans la première assemblée du peuple , nous retirerons par une imposition générale la dépense qu' on aura faite ; car il n' est pas juste qu' elle tombe sur un seul . Tous les princes approuvèrent le discours d' 
Alcinoüs . et en même temps , ils se retirèrent chacun dans sa demeure pour aller prendre quelque repos . Le lendemain , dès que l' étoile du matin eut fait place à l' aurore , ils vont tous porter leurs cuvettes et leurs trépieds dans le vaisseau . Le roi s' y rendit aussi , il voulut prendre la peine de placer et de ranger lui-même tous ces vases sous les bancs , afin que les rameurs n' en pussent être incommodés dans leur manœuvres . Tous retournèrent ensuite au palais , ou l' on prépara un grand festin . 
Alcinoüs offrit en sacrifice un taureau à 
Jupiter qui règne sur les dieux fit sur les hommes . Quand on eut fait brûler les cuisses sur l' autel selon la coutume , on se mit à table ; et le chantre 
Démodocus , que les peuples honoraient comme un dieu , charma le repas par ses chants . Mais 
Ulysse tournait souvent la tête pour voir le 
soleil , dont la course lui paraissait trop lente , il aurait souhaité que cet astre eût hâté son coucher peur seconder l' impatience qu' il avait de partir . Comme un laboureur , qui du soc de sa charrue a fendu le sein d' un guéret et y a tracé de pénibles sillons toute la journée , voit avec plaisir le 
soleil se précipiter dans l' 
Océan et amener l' heure du souper ; il s' en retourne avec joie , et la lassitude appesantit ses genoux : ainsi 
Ulysse voit avec plaisir le coucher du 
soleil . Sans perdre un moment , il adresse la parole aux 
Phéaciens , et surtout au roi , à qui il parle en ces termes : / 
Alcinoüs , illustre entre tous , et vous , princes des 
Phéaciens , faites vos libations afin que vous me renvoyiez dans l' heureux état où vous m' avez mis , et que vous dise les derniers adieux . Tout ce que je désirais de vous est exécuté , et votre générosité a surpassé toutes mes espérances . Non seulement vous me fournissez tout ce qui est nécessaire pour mon voyage , mais vous m' avez comblé de présents ; veuillent les dieux les rendre heureux pour moi . Que je retrouve dans mon palais ma femme telle que je la désire et tous mes amis en parfaite santé . Et pour vous , puissiez vous être ici la consolation et la joie de vos femmes et de vos enfants , et que les dieux vous donnent toutes les vertus , qu' ils répandent sur vous à pleines mains toutes sortes de prospérités , et qu' ils détournent tous les maux de dessus vos peuples . / Ce discours plut à tout le monde . Sur l' heure on donne ordre que tout soit prêt pour le départ . Et le roi , s' adressant au héraut 
Pontonoüs , lui dit : / 
Pontonoüs , remplissez une urne de vin , et présentez en dans des coupes à tous ceux qui sont ici présents , afin qu' après qu' ils , auront tous fait les libations , nous laissions partir notre hôte , et qu' il s' embarque sans perdre un moment pour s' en retourner dans sa chère patrie . / 
Pontonoüs obéit . Il remplit une urne de vin , et en verse dans les coupes à toute l' assemblée ; chacun , sans se lever de son siégé , fait les libations aux dieux immortels qui habitent le brillant 
Olympe . 
Ulysse seul se leva , et présentant sa coupe à la reine , lui parla en ces termes : / Princesse , que la joie vous accompagne toujours jusqu' à l' heure de la vieillesse et de la mort , et des autres fléaux , auxquels les hommes sont soumis . Pour moi , je pars . Et vous , soyez heureuse en cette demeure dans vos enfants , dans vos peuples et dans la personne du roi 
Alcinoüs . / En achevant ces mots , 
Ulysse sortit de la salle . 
Alcinoüs lui donna un héraut pour le conduire à son vaisseau , et la reine 
Arété lui donna plusieurs de ses femmes pour porter les présents et les provisions . L' une était chargée des tuniques et des manteaux , l' autre portait la cassette , une troisième portait le pain et le vin . / Quand on fut arrivé au port , ceux qui devaient conduire 
Ulysse embarquent les provisions et dressent un lit pour lui sur le tillac , où ils étendent des peaux et des étoffes pour servir de couvertures . 
Ulysse monte et se couche ; les rameurs se placent sur leurs bancs en bon ordre , détachent le câble qui arrêtait le vaisseau à un rocher , et en se courbant et se renversant , ils font blanchir la mer sous l' effort de leurs rames . / Cependant le sommeil s' empare des paupières d' 
Ulysse ; mais un sommeil si doux et si profond , que ce prince ressemblait moins à un homme endormi qu' à un homme mort . Comme on voit un quadrige partir de la barrière au premier signal , et fendre rapidement les airs , la tête des chevaux toujours relevée ; le vaisseau d' 
Ulysse fendait la mer avec la même rapidité , la poupe toujours haute , et laissait derrière lui de longs sillons de flots tout blancs d' écume . Le vol de l' épervier même , qui est le plus vite des oiseaux , n' aurait pu égaler sa vitesse , si grande était la légèreté de ce vaisseau , qui portait un homme dont la sagesse était égale à celle des dieux . Jusque là , ce prince avait essuyé des maux infinis , soit dans les guerres qu' il avait heureusement terminées , soit sur la mer ; mais alors , plongé dans un profond sommeil , il oubliait toutes ses peines . / Quand la brillante étoile qui annonce l' arrivée de l' aurore se leva , le vaisseau aborda aux terres d' 
Ithaque . Il y a dans cette côte un port auquel on donne le nom du vieillard 
Phorcyne , un des dieux marins ; il est entre deux grandes rades hérissées de rochers qui avancent extrêmement dans la mer , et qui le mettent à l' abri des vents . Dès que les vaisseaux y sont entrés , ils n' ont rien à craindre , et ils y sont en sûreté sans être attachés . Ce port est couronné d' un bois d' oliviers , qui , par leur ombre , y entretiennent une fraîcheur agréable ; et , près de ce bois , est un antre profond et délicieux , consacré aux nymphes qu' on appelle Naïades . Tout autour de l' antre en dedans , on voit de grandes urnes et des amphores de pierre , qui servent de ruches à des essaims d' abeilles qui y font leur miel . On y voit aussi de grands métiers taillés dans la pierre , sur lesquels les belles nymphes travaillent ; à des étoffes de pourpre qui font la merveille des veux . Ce lieu charmant est arrosé par des fontaines dont l' eau ne tarit jamais . Pour y entrer il y a deux portes ; une au septentrion , toujours ouverte aux hommes ; et l' autre au midi , plus divine , car elle n' est ouverte qu' aux dieux . / Les rameurs d' 
Ulysse entrent dans ce port , qu' ils connaissaient depuis longtemps , et leur vaisseau avance dans les terres jusqu' à la moitié de sa longueur , si grand était le mouvement qu' ils lui avaient imprimé par la force de leurs rames . Ils descendent à terre , enlèvent 
Ulysse tout endormi avec son lit , et le déposent sur le rivage sans qu' il s' éveille . Ils prennent tous les beaux présents que les 
Phéaciens lui avaient faits , par l' inspiration de la généreuse 
Minerve . Ils les mettent au pied d' un olivier hors du chemin , de peur qu' ils ne fussent exposés au pillage , si quelque voyageur venait passer par la avant son réveil . Cela fait , ils se rembarquent et reprennent le chemin de 
Schérie . / 
Neptune n' oublia pas les menaces qu' il avait faites à 
Ulysse , et s' adressant à 
Jupiter , comme pour sonder sa volonté , il lui dit : / Grand 
Jupiter , père des dieux et des hommes , je ne serai donc plus honoré parmi les dieux immortels , puisque des mortels comme les 
Phéaciens , qui même sont descendus de moi , me méprisent . Je me persuadais qu' 
Ulysse ne retournerait dans sa patrie qu' après avoir souffert encore bien des peines et soutenu les nouveaux travaux que je lui préparais ; car je ne lui avais pas absolument fermé toutes les voies de retour , depuis que vous lui aviez promis qu' il arriverait chez lui et que vous lui aviez confirmé cette promesse par un signe de tête , qui est le sceau assuré de l' infaillibilité de tout ce que vous promettez . Bien loin qu' il ait souffert ce retour le moindre travail , la moindre peine , les 
Phéaciens l' ont conduit sur la vaste mer , l' ont posé tout endormi sur les côtes d' 
Ithaque , et l' ont comblé de présents ; car ils lui ont donné tant d' airain , tant d' or et une si grande quantité d' habits , qu' il n' en aurait jamais tant emporté de 
Troie , s' il était arrivé heureusement dans son palais avec tout son butin . / Le maître du tonnerre lui répond : / 
Dieu puissant , qui ébranlez , quand il vous plaît , les fondements de la terre , quels discours venez vous de tenir . Les dieux immortels ne cesseront jamais de vous honorer . Il serait difficile de mépriser un dieu aussi ancien que vous , aussi grand et aussi respectable . Que s' il y a quelque mortel qui , malgré sa faiblesse , ait l' insolence de vous refuser l' honneur qui vous est dû , les voies de la vengeance ne vous sont elles pas toujours ouvertes . Faites donc ce que vous trouverez à propos ; satisfaites vous , et que rien ne vous retienne . / Je me satisferai très-promptement , repartit 
Neptune , comme vous m' en donnez la permission . Mais je crains toujours de vous offenser , et je redoute votre colère . Pour plus grande sûreté , je vais donc vous communiquer mon dessein . Je veux faire périr ce beau vaisseau des 
Phéaciens au milieu de la mer , pendant qu' il s' en retourne , afin qu' instruits par cet exemple , ils renoncent à ramener désormais les hommes qui aborderont chez eux , et je veux couvrir leur ville d' une haute montagne qui menacera toujours de l' écraser . / Eh bien , répondit le maître des dieux , voici de quelle manière je crois que vous devez exécuter cette vengeance . Quand tout le peuple sera sorti de la ville pour voir arriver ce beau vaisseau , et qu' on le verra voguer à pleines voiles , changez le tout à coup en un grand rocher près de la terre et conservez lui la figure de vaisseau , afin que tous les hommes soient émerveillés et étonnés de ce prodige ; ensuite couvrez leur ville d' une haute montagne , qui ne cessera jamais de les effrayer . / 
Neptune n' eut pas plutôt entendu cet avis , qu' il se rendit à l' île de 
Schérie , qui est la patrie des 
Phéaciens , et attendit là le retour du vaisseau . Il n' eut pas le temps de s' impatienter ; car dans le moment on vit ce vaisseau qui fendait les ondes avec une merveilleuse légèreté . 
Neptune s' en approche , et le poussant du plat de la main , il le change en un grand rocher , auquel il donne de profondes racines , qui , en l' arrêtant sur les flots , appuient ses fondements dans les abîmes . Ce dieu s' éloigna en même temps . Les 
Phéaciens , qui étaient tous sortis de la ville , étonnés de ce prodige , se disaient l' un à l' autre : / Grands dieux , qui est ce qui a lié notre vaisseau sur la mer à la fin de sa course . / Car le vaisseau paraissait tout entier . Ils tenaient tous le même langage , et aucun ne savait comment cela était arrivé , lorsque 
Alcinoüs , s' avançant au milieu d' eux , leur parla en ces termes : / Mes amis , voici l' accomplissement des anciens oracles que mon père m' avait annoncés . Il me disait toujours que 
Neptune était irrité contre nous de ce que nous étions les meilleurs pilotes qu' il y eût au monde , et que nous ne relevions point de lui . Et il ajoutait qu' un jour ce dieu ferait périr au milieu des flots un de nos meilleurs vaisseaux , qui reviendrait de conduire un mortel dans sa patrie , et qu' il couvrirait notre ville d' une montagne qui nous effrayerait toujours . Voilà les anciennes prophéties que m' annonçait ce bon vieillard , et les voilà à moitié accomplies . Mais allons , exécutons tous l' ordre que je vais donner ; renoncez tous désormais à conduire les étrangers qui arriveront chez nous , promettez que vous n' en conduirez jamais aucun , et immolons à 
Neptune douze taureaux choisis pour tâcher de l' apaiser , et pour l' empêcher d' achever sa vengeance , en couvrant notre ville de cette haute montagne dont nous sommes encore menacés . / Ainsi parla le roi . Les peuples furent saisis de frayeur , et préparèrent le sacrifice . / Pendant que les princes et les chefs des 
Phéaciens faisaient leurs prières à 
Neptune autour de son autel , 
Ulysse , fini était profondément endormi sur sa terre natale , se réveilla , et ne reconnut point cette terre chérie ; il en était absent depuis trop longtemps , et la déesse 
Minerve l' enveloppa sur le-champ d' un épais nuage , afin qu' il ne pût la reconnaître , et qu' elle eût le temps de l' avertir de tout ce qu' il avait à faire . Car il fallait qu' il ne fût reconnu ni de sa femme ni de ses amis , ni de ses concitoyens , avant qu' il eût tiré vengeance de l' injustice et de l' insolence des poursuivants . Voilà pourquoi cette déesse fît que toute la face du pays lui parut changée , les grands chemins , les portes , la plage , les rochers qui s' avançaient dans la mer , et les arbres même ; en un mot , rien n' était reconnaissable pour lui . Il se leva plein d' étonnement , et jetant sa vue de tous côtés , et frappant ses cuisses , il dit avec de profonds soupirs : / Ah . malheureux que je suis , dans quel pays me trouvé je . Vais je tomber entre les mains d' hommes cruels et sauvages , ou entre les mains d' hommes hospitaliers et pieux . Où vais je porter toutes les richesses que j' ai avec moi . Où vais je moi même m' égarer et me perdre . Plût aux dieux que je fusse demeuré parmi les 
Phéaciens , ou que j' eusse été à la cour de quelque autre prince qui m' aurait bien reçu et m' aurait renvoyé dans mes États . Présentement je ne sais où cacher tous ces présents pour les mettre en sûreté ; car il n' y a pas d' apparence de les laisser ici ; ils deviendraient bientôt la proie du premier passant . Grands dieux . Les princes et les chefs des 
Phéaciens n' étaient donc pas si sages ni si justes que je pensais . Ils n' avaient promis de me ramener à ma chère 
Ithaque , et ils m' ont exposé Sur une terre étrangère . Que 
Jupiter , protecteur des suppliants , et dont les yeux sont toujours ouverts sur les actions des hommes pour punir ceux qui font mal , punisse la perfidie de ces malheureux qui m' ont trompé . Mais il faut que je compte tous mes trésors , et que je voie si ces perfides , en se retirant , ne m' en ont pas emporté une partie . / En finissant ces mots , il fait une revue exacte de ses trépieds , de ses cuvettes , de ses barres d' or et de ses habits , et il trouve qu' il , n' y manquait rien . Délivré de cette inquiétude , il ne fait plus que soupirer après sa chère patrie , en parcourant le rivage de la mer . Pendant qu' il est plongé dans ses tristes pensées , 
Minerve s' approche de lui sous la figure d' un jeune berger , de bonne mine , et tel que sont les enfants des princes . Il avait sur ses épaules un manteau d' une belle étoffe très-fine , à ses pieds de beaux brodequins , et un long javelot à la main . 
Ulysse fut ravi de sa rencontre ; et l' abordant , il lui parla ainsi : / Berger , puisque vous êtes le premier que je trouve dans cette terre étrangère , je vous salue de tout mon cœur , et je vous prie de ne point former contre moi de mauvais desseins ; sauvez moi toutes ces richesses , et sauvez moi moi-même : je vous adresse mes prières comme à un dieu , et j' embrasse vos genoux comme votre suppliant . Mais avant toutes choses , dites moi , je vous prie , sans me rien déguiser , quelle est cette terre , quel est son peuple , et quels sont les hommes qui l' habitent . Est ce une île . ou n' est ce ici que la plage de quelque continent . / Il faut que vous soyez bien peu instruit , lui répondit 
Minerve , ou que vous veniez de bien loin , puisque vous me demandez quelle est cette terre . Ce n' est pas un pays inconnu . Il est célèbre jusque dans les climats qui voient lever le 
soleil , et dans ceux qui le voient se précipiter dans l' onde . Véritablement c' est un pays âpre et qui n' est pas propre à nourrir des chevaux ; mais s' il n' a pas de plaines fort spacieuses , il n' est pas non plus stérile et sec . Cette terre porte du froment et du vin en abondance ; elle a les pluies nécessaires dans les saisons , et les rosées qui réjouissent les plantes . Les chèvres et les bœufs y trouvent des pâturages excellents ; il y a toutes sortes de bois et de forêts , et elle est arrosée de quantité de sources , dont les Nymphes ne laissent jamais tarir les eaux dans la plus grande sécheresse . Enfin , étranger , le nom d' 
Ithaque est connu jusqu' à 
Troie , quoique ce pays , soit , dit on , fort loin de l' 
Achaïe . / A ces paroles , 
Ulysse sentit une joie qu' on ne peut exprimer de se retrouver dans sa patrie , selon le rapport que lui venait de faire la fille de 
Jupiter . Il répondit à cette déesse , non pas dans la pure vérité , mais en forgeant sur le champ une fable , et en conservant toujours le caractère d' homme rusé et dissimulé : / J' ai fort entendu parler d' 
Ithaque , lui dit il , dans l' île de 
Crète , qui est fort éloignée , et au milieu de la mer . Je suis venu ici avec toutes ces richesses , j' en ai laissé autant à mes enfants ; et je cherche ici un asile , ayant été obligé de prendre la fuite , à cause d' un meurtre que j' ai commis , en tuant le fils d' 
Idoménée , le brave 
Orsiloque , qui était si léger à la course , que dans les plaines de 
Crète il surpassait ceux qui avaient acquis le plus de réputation . Notre querelle vint de ce qu' il voulait m' ôter ma part du butin qui m' était échue à 
Troie , et que j' avais acquise par tant de travaux et de dangers que j' avais essuyés et à la guerre et sur la mer , car il conservait contre moi quelque ressentiment de ce qu' à 
Troie je refusais d' obéir à son père , et que je voulais commander séparément mes compagnons . Je le perçai d' un coup de pique dans un chemin où je lui avais dressé une embuscade , assisté d' un de mes amis . La nuit était fort obscure ; personne ne nous vit , et je le tuai sans être aperçu . Dès le lendemain , à la pointe du jour , je trouvai heureusement un vaisseau de 
Phénicie qui était prêt à faire voile ; je priai ces 
Phéniciens de me recevoir et de me rendre ou à 
Pylos , ou en 
Élide , où règnent les 
Epéens ; et pour les y engager , je leur donnai une partie de mon butin . Mais les vents contraires les éloignèrent toujours de ces côtes , quelques efforts qu' ils fissent pour y aborder ; car ils n' avaient aucune mauvaise intention . Nous fûmes jetés hier pendant la nuit sur cette plage : nous avons eu beaucoup de peine à gagner ce port , et nous étions si accablés de travail et de lassitude , que nous ne pensâmes pas seulement à prendre un léger repas , quoique nous en eussions grand besoin ; mais étant tous descendus du vaisseau , nous nous couchâmes sur le rivage . J' étais si las , que je fus bientôt enseveli dans un profond sommeil . Les 
Phéniciens , pour profiter du vent qui venait de changer , ont débarqué ce matin toutes mes richesses , les ont fidèlement mises près du lieu où j' étais endormi , et S' étant rembarques ils ont fait voile vers 
Sidon . C' est ainsi que je suis demeuré seul dans cette terre étrangère , livré à de cruelles inquiétudes , dont je n' attends le soulagement que de votre secours . / Ainsi parla 
Ulysse . La déesse sourit de voir sa dissimulation , elle le prit par la main ; ce n' était plus sous la figure d' un pasteur , mais sous celle d' une femme belle , majestueuse , et parfaitement instruite . Elle lui parla en ces termes : / Celui là serait bien fin et bien subtil qui vous surpasserait en toutes sortes de dissimulations et de ruses . Un dieu même y serait embarrassé.O le plus dissimulé des mortels , homme inépuisable en feintes , en détours et en finesses . Dans le sein même de votre patrie , vous ne pouvez vous empêcher , de recourir à vos fables et à vos déguisements , qui vous sont familiers dès votre naissance . Mais laissons la les tromperies , que nous connaissons si bien tous deux ; car si vous êtes le premier des mortels pour imaginer des fables pleines d' invention et de prudence , je puis dire que , parmi les dieux , j' ai la réputation d' exceller dans ces ressources que la sagesse peut fournir . Ne reconnaissez vous point encore la fille de 
Jupiter , la déesse 
Minerve , qui vous assiste , qui vous soutient et qui vous conserve dans tous vos travaux , et qui vous a rendu si agréable aux yeux des 
Phéaciens . Présentement , je suis venue ici pour vous donner les conseils dont vous avez besoin , et pour mettre en sûreté tous ces beaux présents dont les 
Phéaciens vous ont comblé à votre départ par mes inspirations secrètes . Je veux aussi vous apprendre tous les chagrins et tous les périls auxquels la destinée va encore vous exposer dans votre propre palais . C' est à vous de vous munir de force pour les supporter courageusement , puisque c' est une nécessité . Gardez vous bien surtout de vous faire connaître à personne , soit homme soit femme , parce que vous êtes arrivé en fugitif . Souffrez dans le silence tous les maux , tous les affronts et toutes les violences que vous aurez à essuyer des gens . / Déesse , repartit 
Ulysse , il serait bien difficile à l' homme le plus clairvoyant de vous reconnaître quand vous voulez vous cacher ; car vous prenez , comme il vous plaît , toutes sortes de figures . Je sais fort bien , et je ne l' oublierai jamais , que vous m' avez été toujours favorable pendant que nous avons combattu sous les murs d' 
Ilion . Mais dès le moment qu' après avoir saccagé cette superbe ville nous nous fûmes embarqués , et que la puissance divine eut dispersé tous les 
Grecs , vous ne vous êtes plus montrée à moi , et je ne vous ai plus vue sur mon vaisseau vous tenir près de moi pour me garantir des maux dont j' étais continuellement assailli ; mais abandonné à moi-même , j' ai été errant , toujours accablé de travaux et le cœur rongé de chagrin , jusqu' au moment où les dieux ont enfin daigné me délivrer de toutes ces misères : c' est-à-dire , lorsque dans le riche pays des 
Phéaciens , vous daignâtes m' encourager par vos paroles et me conduire vous-même jusque dans la ville . Aujourd'hui j' embrasse vos genoux , et je vous conjure , au nom de votre père , de me dire s' il est vrai que je sois de retour dans ma patrie ; car je me défie de ce bonheur , et je crains que ce ne soit encore ici quelque terre étrangère , et que vous ne m' ayez parlé comme vous avez fait que pour vous moquer de moi et pour m' abuser par de vaines espérances ; dites moi donc , je vous prie , s' il est bien vrai que je sois sur les terres d' 
Ithaque . / Vous êtes toujours le même , repartit 
Minerve , et voilà de vos soupçons . Mais je ne veux pas vous abandonner et vous précipiter par là dans des malheurs inévitables . Car ] e vois que vous êtes un homme sage , d' un esprit toujours présent et plein de modération et de prudence , et voilà les gens qui sont dignes de ma protection . Tout autre qui reviendrait d' un voyage aussi long aurait de l' impatience de revoir sa femme et ses enfants . Et vous , bien loin d' avoir cette impatience , vous ne voulez pas seulement aller apprendre de leurs nouvelles avant que d' avoir éprouvé la fidélité de votre femme . Sa conduite est telle que vous pouvez la désirer ; car elle est toujours enfermée dans votre palais , et passe tristement les jours et les nuits à soupirer et à répandre des larmes . Si je ne vous ai pas secouru depuis votre embarquement , c' est que je n' ignorais pas que vous vous tireriez de tous ces dangers ; je savais fort bien qu' après avoir perdu tous vos compagnons , vous retourneriez enfin dans votre patrie , et je n' ai pas voulu sans nécessité m' opposer au dieu de la mer qui est mon oncle , et qui a conçu contre vous une haine implacable , parce que vous avez aveuglé son cher fils . Mais pour vous faire voir que je ne vous trompe point , je vais vous faire reconnaître les lieux , et vous montrer 
Ithaque telle que vous l' avez laissée . Voilà le port du vieillard 
Phorcyne , un des dieux marins ; le bois d' oliviers qui le couronne , c' est le même que vous y avez toujours vu ; voilà près de ce bois l' antre obscur et délicieux des nymphes qu' on appelle Naïades ; c' est le même où vous avez offert tant de fois à ces nymphes des hécatombes parfaite ; cette montagne couverte d' une forêt , c' est le mont 
Nérite . / En achevant ces mots , la déesse dissipa le nuage dont elle l' avait environné , et dans l' instant il reconnut la terre qui l' avait nourri . Transporté de joie en revoyant cette terre chérie , il la baisa ; et en élevant ses mains , il adressa aux Nymphes cette prière : / Naïades , filles de 
Jupiter , je n' espérais pas d' être assez heureux pour vous revoir de ma vie ; puisque j' ai ce bonheur , contentez vous présentement , douées Nymphes , des vœux sincères que je vous présente . Bientôt , si la grande 
Minerve , qui préside aux assemblées des peuples , continue de me favoriser , et qu' elle conserve ma vie et celle de mon fils , je vous offrirai , comme je faisais autrefois , des sacrifices qui vous marqueront ma joie et ma reconnaissance . / Ne doutez point de mon secours , reprit 
Minerve , et qu' aucune défiance ne vous inquiète . Retirons d' abord dans le fond de l' autre toutes ces richesses , afin que vous les conserviez , et nous délibérerons ensuite sur le parti que nous devons prendre . / En parlant ainsi , elle entre dans cette caverne obscure et cherche dans tous les coins une cache fidèle . 
Ulysse la suivait et portait tout l' or , le cuivre et les habits que les 
Phéaciens lui avaient donnés . Il les mit dans l' endroit que 
Minerve lui montra , et , en sortant , la déesse ferma elle même l' entrée de la caverne avec une grosse pierre . Ils s' assirent tous deux ensuite au pied d' un olivier et se mirent à consulter sur les moyens qu' ils devaient choisir pour punir l' insolence des poursuivants . 
Minerve parla la première , et dit : / Divin fils de 
Laërte , sage 
Ulysse , c' est ici qu' il faut . employer tout votre esprit pour trouver les moyens de faire mordre la poussière , à ces insolents , qui depuis trois années régentent dans votre palais , et poursuivent votre femme , en lui offrant tous lés jours de nouveaux présents . Elle ne fait que soupirer après votre retour ; elle les amuse tous , et se promet à chacun , en leur envoyant très-souvent des messages . Mais ses pensées ne répondent guère à ses démonstrations . / Grands dieux . s' écria 
Ulysse , un sort aussi funeste que celui d' 
Agamemnon m' attendait donc dans mon palais , si vous ne m' aviez averti de tout ce qui se passe . continuez moi , grande déesse , votre protection . Enseignez moi comment je dois me prendre à châtier ces insolents ; tenez vous près de moi , grande déesse , inspirez moi la même force et le même courage que vous m' inspirâtes , lorsque nous saccageâmes la superbe ville de 
Priam . Car si vous daignez m' assister de même , grande 
Minerve , fussent ils trois cents , je les attaquerai seul , et je suis sûr de les vaincre . / Je vous assisterai , sans doute , reprit 
Minerve , et je ne vous perdrai pas de vue un moment , quand nous exécuterons ce grand exploit , et je pense que bientôt quelqu'un de ces poursuivants , qui consument votre bien et qui se nourrissent de vaines espérances , inondera de son sang la salle du festin . Mais , avant toutes choses , je vais vous rendre méconnaissable à tous les mortels . Je vais dessécher et rider votre peau , faire tomber ces beaux cheveux blonds , vous couvrir de haillons si vilains , qu' on aura de la peine à les regarder ; et ces yeux si beaux et si pleins de feu , je vais les changer en des yeux éteinte et éraillés , afin que vous paraissiez difforme à ces poursuivants , à votre femme et à votre fils . Ainsi changé , la première chose que vous devez faire , c' est d' aller trouver votre fidèle 
Eumée , à qui vous avez donné la garde de vos troupeaux de porcs : c' est un homme plein de sagesse , et qui est entièrement dévoué à votre fils et à la sage 
Pénélope . Vous le trouverez au milieu de ses troupeaux , qui paissent sur la roche 
Coracienne , près de la fontaine d' 
Aréthuse , où ils boivent l' onde noire et se nourrissent du fruit des chênes , qui est la nourriture la plus propre pour les engraisser . Demeurez là près de lui , et faites vous instruire de tout ce que vous devez savoir , pendant que j' irai à 
Sparte pour faire venir votre fils , qui est allé chez 
Ménélas pour tâcher d' apprendre de vos nouvelles et de découvrir si vous êtes encore vivant . / Mais , sage 
Minerve , répondit 
Ulysse , pourquoi ne l' avez vous pas informé de ce qui me regarde , vous qui savez toutes choses . Est ce pour le faire errer comme moi sur la vaste mer avec des peines infinies , pendant que ses ennemis , profitant de son absence , consumeront son bien . / Ne soyez point en peine de votre fils , répondit la sage 
Minerve : je lui ai fait entreprendre ce voyage , et je l' ai conduit moi-même , afin qu' il se fît une bonne réputation . Il n' est exposé à aucun danger ; il est en repos dans le palais du fils d' 
Atrée , où il est traité avec beaucoup de magnificence , et où il a tout à souhait . Il est vrai que ces jeunes princes , qui commettent tant de désordres dans votre maison l' attendent au passage sur un vaisseau , et lui ont dressé une embuscade pour le tuer à son retour : mais leur pernicieux dessein leur sera funeste . / En finissant ces mots , elle le toucha de sa verge , et d' abord sa peau devint ridée , ses beaux cheveux blonds disparurent , ses yeux vifs et pleins de feu ne parurent plus que des yeux éteints , en un mot , ce ne fut plus 
Ulysse , mais un vieillard accablé d' années et hideux à voir . La déesse changea ses beaux habits en vieux haillons enfumés et rapetassés , qui lui servaient de manteau , et par-dessus elle l' affubla d' une vieille peau de cerf dont tout le poil était tombé ; elle lui mit à la main un gros bâton , et sur ses épaules une besace toute rapiécée , qui , attachée à une corde , lui pendait jusqu' à la moitié du corps . Après que la déesse et lui eurent pris ensemble ces mesures , ils se séparèrent , et 
Minerve prit le chemin de 
Sparte pour lui ramener son fils . 
