Il dit ; tous en silence et charmés restant là , / Dans le sombre palais 
Antinoüs parla : / `` 
Ulysse , ayant gagné ma haute résidence , / Mon seuil d ' airain , après tes maux en abondance , / Sans errer plus longtemps tu rentreras , je crois ; / Vous tous qui là buvez le vin d ' honneur des rois , / Écoutez le chanteur , déjà l ' assemblée offre / A l ' hôte des tissus , de l ' or dans un beau coffre / Avec d ' autres présents , par homme offrez aussi / Pour l ' hôte un grand trépied , un bassin , puis ici / Dans le peuple obtenons par collecte une somme / Que difficilement peut donner un seul homme . '' / 
Alcinoüs disant ces mots on l ' approuva , / Puis désirant dormir , chacun chez soi s ' en va . / La fille du Matin , l ' 
Aurore aux doigts de rose , / Brille , et vers le navire on s ' élance et l ' on pose / L ' airain qui pare l ' homme , 
Alcinoüs venant / Sous les bancs des rameurs tout mettre en ne gênant / Les rameurs pleins de zèle et qui tous vont se rendre / Chez 
Alcinoüs où leur repas doit se prendre . / Saint , fort , 
Alcinoüs immole un bœuf au dieu / 
Jupiter roi de tous , et les cuisses au feu , / Tous font un gai repas où d ' une voix sonore / Chante 
Démodocus que tout le peuple honore ; / 
Ulysse veut partir , vers le brillant 
soleil / Tourne souvent la tête au couchant , et pareil / Au laboureur aux champs , qui l ' aurore parue , / A lié deux bœufs noirs à sa forte charrue ; / Il aspire au souper , aime à voir au couchant / Les rayons du 
soleil , ses genoux las , bronchant , / Il va souper ; de même 
Ulysse est à se plaire / En voyant au couchant la lumière solaire ; / Or aux 
Phéaciens aimant la rame il dit / Afin qu ' 
Alcinoüs plus que tous l ' entendît : / `` Grand roi que tout ce peuple honore d ' un hommage , / Après libations , menez - moi sans dommage ; / Soyez heureux , mes vœux de cœur vont s ' accomplir : / Retour et doux présents , puissent - ils me remplir / De joie au gré des dieux , en sauvant tous mes proches , / Mes hauts toits , mes amis , ma femme sans reproches ; / Vous , restez là sans mal , par divine bonté / Vos femmes , vos enfants dans la félicité . '' / Il a dit , et chacun l ' applaudissant , s ' engage / A reconduire un hôte au si parfait langage . / Le fort 
Alcinoüs ainsi parle au héraut : / `` 
Pontonoüs , mélange et dans mon palais haut / Distribue à chacun un vin pur en cratère ; / Que nous reconduisions l ' étranger sur sa terre , / Quand 
Jupiter puissant sera prié par nous . '' / Il dit ; 
Pontonoüs mélange le vin doux / Puis va près de chacun , à tous le distribue ; / Aux heureux immortels la libation bue , / Tous droit , le noble 
Ulysse aussi levé , tendit / La double coupe aux mains d ' Arête puis lui dit : / `` O reine , puisses - tu vivre heureuse sans cesse / Jusqu ' aux termes humains , la mort et la vieillesse . / Moi je pars , et toi , reine , ici réjouis - toi / De tes enfants , du peuple et d ' 
Alcinoüs roi . '' / Le noble 
Ulysse dit puis il franchit la porte ; / Le fort 
Alcinoüs veut qu ' avec lui se porte / Un héraut sur la route allant le diriger / Vers le bord de la mer et le vaisseau léger ; / La reine aussi lui fait porter par des servantes / Son manteau , sa tunique , et l ' une des suivantes / Avec un coffre - fort devant suivre ses pas , / Une autre avec du pain , du vin pour son repas . / Vers la mer , au vaisseau les brillants guides posent / Les vivres , les boissons , les dons , à bord disposent / Un tapis , du beau lin que pour 
Ulysse on mit / Sur le pont vers la poupe afin qu ' il y dormît / Sans être réveillé , puis lui - même s ' élance , / Monte sur le navire et s ' y couche en silence ; / Et tous en ordre assis , les liens détachés , / Sortis des trous du roc , tous les rameurs penchés / Là soulèvent la mer à coups de rame lisse ; / Le sommeil couvre alors les paupières d ' 
Ulysse , / Paisible et doux sommeil tout semblable au trépas ; / Et comme dans la plaine égalisant ses pas , / Un quadruple attelage , aux coups de la lanière / Cabré , vole en chemin , de la même manière / Se dresse aussi la poupe , et derrière on entend / Le flot noir de la mer qui bruyamment s ' étend ; / Et le vaisseau toujours suit sûrement sa voie ; / Un épervier , l ' oiseau le plus léger qu ' on voie / Et qui dans son vol plane en tournant dans les airs , / N ' eût atteint le vaisseau , tant léger sur les mers / Il court et fend la vague , en transportant un homme / Qui comme les dieux pense , après avoir , en somme , / Enduré dans son cœur tant de maux , de sanglots , / En traversant la guerre et de terribles flots , / Et qui s ' endort alors d ' un sommeil doux , paisible , / Ayant oublié tout ce qui lui fut nuisible . / L ' astre annonçant le mieux , par son éclat si beau , / La matinale 
Aurore avec son clair flambeau , / Se tenait au Zénith , et le léger navire / Approche alors de l ' île et sur les ondes vire . / En 
Ithaque est un port de 
Phorcys , vieux marin , / A deux hauts bords abrupts courbés sur le terrain , / Abritant le grand flot contre le vent funeste ; / Là mouillé sans liens un bon navire reste ; / Au bout , un olivier étend ses longs rameaux / Près d ' un bel antre ombreux , grotte aux Nymphes des eaux , / Là des cratères sont près d ' amphores , de cruches ; / Des abeilles faisaient leurs rayons dans des ruches ; / De longs métiers de marbre aussi meublaient ces lieux / Où les Nymphes tissaient , chefs - d ' œuvres merveilleux , / Des manteaux teints de pourpre où sans cesse une eau coule ; / L ' antre a deux portes , l ' une accessible à la foule , / Du côté de 
Borée , et l ' autre est le chemin , / Du côté de 
Notus , où n ' entre aucun humain , / Route des immortels , voie aussi la plus sainte . / Ils entrent dans ce port dont ils savent l ' enceinte ; / Tels rameurs le poussant , l ' esquif à terre alla / De toute sa moitié , puis eux descendus là , / Débarquèrent d ' abord 
Ulysse mis sur l ' herbe , / Avec le lin ainsi que le tapis superbe , / Le sommeil le domptant ; ils prennent , à leur tour , / Les dons phéaciens offerts pour son retour , / Grâce à 
Minerve auguste ; on les met sur la voie / Vers l ' olivier , de peur qu ' un passant ne les voie / Et pille avant qu ' 
Ulysse ait pu s ' être éveillé ; / Puis eux vers leur demeure ont vite appareillé . / 
Neptune n ' oubliant son courroux contre 
Ulysse , / Demande à 
Jupiter s ' il veut qu ' il s ' accomplisse : / `` Grand 
Jupiter , les dieux ne m ' honoreront plus , / Car les mortels le font , même y sont résolus / Les 
Phéaciens qui sont ma race elle - même ; / Maintenant je pensais qu ' après sa peine extrême , / 
Ulysse allait rentrer , je ne formai des vœux / De l ' en priver toujours , tu l ' as dit , tu le veux ; / Dans 
Ithaque ils l ' ont mis par mer pendant son somme , / Comblé de dons , d ' airain , d ' or , de tissus , en somme / Égalant le butin qu ' 
Ulysse eût obtenu / Si , sans malheur , de 
Troie il était revenu . '' / 
Jupiter , roi des airs , s ' empresse de reprendre ; / `` 
Neptune , puissant dieu , que viens - tu donc m ' apprendre . / Nul dieu ne te dédaigne , il n ' est aisé , d ' ailleurs , / De mépriser un dieu si digne et des meilleurs ; / Que si quelque mortel de criminelle engeance / Ne t ' honore , à ton gré plus tard tire vengeance . '' / Le puissant dieu des mers répondit au dieu roi : / `` Je vais agir ainsi ; toujours avec effroi / J ' évite ton courroux ; mais là je vais détruire / Ce superbe vaisseau qui vient de reconduire / Sur la mer sombre 
Ulysse , afin qu ' à l ' avenir / Ces gens phéaciens doivent bien s ' abstenir / De mener des mortels ; d ' un vaste mont de sable / Aussi je couvrirai leur île haïssable . '' / Voici ce que répond 
Jupiter roi des cieux : / `` Ami , quand de leurs murs tous le verront , est mieux / De le pétrifier près de terre et sous forme / D ' un vaisseau dont chacun en s ' étonnant s ' informe ; / Ensuite d ' un haut mont recouvre leur rempart . '' / Dès qu ' il entend ces mots , le dieu 
Neptune part / Chez les 
Phéaciens vers 
Schérie où s ' approche / L ' esquif qui vogue , et là le dieu le change en roche , / Il l ' enracine , ensuite il passe aux environs . / Or les 
Phéaciens , peuple aux longs avirons , / Fameux navigateurs , tous entre eux s ' entretiennent , / Et chacun dit à ceux qui près de lui se tiennent : / `` Qui sur mer enchaîna ce vaisseau qui rentrait / Et déjà tout entier sous nos yeux se montrait . '' / Chacun dit sans savoir comment ce put se faire , / Et tel est le discours qu ' 
Alcinoüs profère : / `` Grands dieux . s ' accomplit donc l ' oracle prononcé / Autrefois par mon père ayant tant annoncé / Que 
Neptune en courroux de ce qu ' ici nous sommes / Sans risques conducteurs de tous les autres hommes , / Devrait détruire un jour un des très - beaux vaisseaux / 
Phéaciens rentrant sur mer aux sombres eaux , / Et couvrir la cité d ' une montagne immense ; / Le vieillard l ' a prédit , son oracle commence , / S ' accomplit tout entier ; mais obéissons tous : / Ne reconduisons plus ceux qui viendront chez nous / Jusque dans notre ville ; immolons à 
Neptune / Douze taureaux de choix , et de notre infortune / Peut - être ému , ce dieu , cessant d ' être excité , / Ne recouvrira pas d ' un haut mont la cité . '' / Il dit , et de chacun l ' épouvante s ' empare ; / On fait choix de taureaux que soudain on prépare ; / Les chefs phéaciens tous autour de l ' autel / Adressent leur prière à 
Neptune immortel . / Mais 
Ulysse s ' éveille en sa terre natale ; / Fille de 
Jupiter , 
Minerve alors étale / Un brouillard l ' entourant pour qu ' il n ' ait reconnu , / Lui si longtemps au loin , qu ' il était revenu , / Elle lui disant tout de crainte que peut - être / Femme , amis , citoyens n ' aient pu le reconnaître / Avant qu ' il ait puni les prétendants altiers ; / Donc tout apparaît autre au roi , les longs sentiers , / Port , arbres verts , hauts rocs , et voyant sa patrie , / En frappant ses genoux il se dresse et s ' écrie : / `` Hélas . chez quels mortels suis - je encore en ces lieux . / Sont - ils hospitaliers , d ' esprit craignant les dieux , / Injustes , durs , cruels . ... Ma nombreuse richesse , / Où la porter . ... Où vais - je encore errer sans cesse . / Chez les 
Phéaciens j ' aurais dû me tenir ; / Chez quelqu ' autre grand roi ne pouvais - je obtenir / Bon accueil et retour . Maintenant où tout mettre . / Laissant là mon trésor , un autre en serait maître ; / Les chefs phéaciens , leurs princes n ' étaient pas / Sages , justes en tout quand ils guidaient mes pas / En pays étranger , où devant m ' introduire , / Ils m ' affirmaient si bien qu ' ils voulaient me conduire / Jusqu ' en la haute 
Ithaque , ... ils ne l ' ont fait , ... sur eux / Frappera 
Jupiter le dieu des malheureux , / Qui surveille et punit tous les hommes coupables ... / Mais comptons les trésors , voyons , sont - ils capables , / Au départ du vaisseau , de m ' en avoir repris . '' / Il dit , compte or , bassins , trépieds , tissus de prix , / Et bien que rien ne manque , 
Ulysse fond en larmes , / Sur son sol paternel son cœur est plein d ' alarmes ; / Il va longer le bord de la bruyante mer , / Rampe là , dévoré d ' un désespoir amer . / 
Minerve vers lui vient sous l ' aspect d ' un jeune homme , / D ' un pasteur de brebis , beau , semblant tel , en somme , / Que sont les fils de rois , sur l ' épaule , en effet , / Il porte un vêtement double en laine et bien fait , / Sandale à son beau pied , en main une houlette ; / Et là , content de voir sa brillante toilette , / 
Ulysse à sa rencontre aussitôt se rendit / Et ces mots s ' envolant dans les airs , il lui dit : / `` Puisque c ' est toi d ' abord qu ' en ce pays je trouve . / Ami , je te salue , et maintenant n ' éprouve / Aucun mauvais vouloir , mais deviens mon sauveur , / Sauve aussi tous mes biens , moi - même avec ferveur / T ' implore comme un dieu , je viens ici me rendre / A tes genoux aimés ; afin de me l ' apprendre , / Dis - moi sincèrement quel est ce peuple - ci , / Dis quelle est cette terre , et quels gens sont ici . / D ' un continent fertile est - ce quelque rivage / Qui s ' appuie à la mer , est - ce une île sauvage . '' / Déesse aux yeux d ' azur 
Minerve lui repart : / `` Étranger , es - tu fou , viens - tu de quelque part / Bien loin , m ' interrogeant sur la terre où nous sommes . / Elle n ' est à ce point sans renom , bien des hommes / La connaissent , tous ceux habitant du côté / Du 
soleil , de l ' aurore , et tous ceux à cité / Située au rebours vers l ' obscurité sombre ; / Terre âpre , non propice aux coursiers en grand nombre , / Ni trop pauvre , ni vaste , elle abonde en blés , vins ; / La pluie et la rosée arrosent ses ravins ; / Des chèvres et des bœufs aisément s ' y nourrissent ; / Boisée , aussi plusieurs abreuvoirs n ' y tarissent ; / Aussi le nom d ' 
Ithaque , étranger , est connu , / Jusqu ' à 
Troie , et c ' est loin de 
Grèce , il est venu . '' / Patient , noble , 
Ulysse est réjoui d ' entendre / Fille de 
Jupiter 
Minerve ainsi prétendre / Qu ' il est dans sa patrie , et vite il l ' interrompt , / Son esprit pour ruser sans cesse est prêt et prompt : / `` On m ' a parlé d ' 
Ithaque , en 
Crète à vaste rive , / Loin au delà des mers , d ' où maintenant j ' arrive / Avec tout ce trésor , j ' en ai constitué / Autant à mes enfants , je fuis , ayant tué / 
Orsiloque cher fils d ' 
Idoménée , un homme / Qu ' en cette vaste 
Crète à la course on renomme / Le plus prompt des mortels ; il voulait me ravir / Tout mon butin de 
Troie où sur moi vint sévir / La douleur d ' affreux flots et d ' une horrible guerre , / Moi ne voulant servir , pour complaire à son père , / A 
Troie où j ' étais chef des miens ; et lance en main , / Avec un compagnon , m ' embusquant en chemin , / A son retour des champs , de l ' airain de ma lance / Je le frappai la nuit , dans un sombre silence , / Obscurcissant le ciel , et nul ne put nous voir ; / Et lui mort sous mon fer , je me hâtai d ' avoir / Un vaisseau que j ' obtins en suppliant de suite / Des chefs phéaciens , leur donnant , pour ma fuite , / Un bon butin , disant qu ' ils me conduisent droit / Vers la divine Élide ou 
Pylos , quelque endroit / Soumis aux 
Épéens ; mais le vent en furie / Les éloigne et loyaux , beaucoup les contrarie ; / Nous de nuit égarés et venus dans ce port , / Avec peine , à la rame , et sortis du transport , / Là nous nous couchons tous , en venant nous y rendre / Sans songer au souper bien nécessaire à prendre ; / Mais lassé , je suis pris d ' un doux sommeil , dès lors / Eux du vaisseau profond tirèrent mes trésors , / Près de moi sur le sable ici les rassemblèrent , / Vers la belle 
Sidon partis me désolèrent . '' / 
Ulysse ainsi parla ; 
Minerve sous l ' aspect / De grande et belle femme inspirant le respect , / Sourit , des mains le flatte et répond eu ces termes : / `` Ingénieux 
Ulysse , homme aux ruses sans termes , / Qu ' un plus rusé que toi serait habile et fin , / Fût - ce un dieu . Même au port , ne mettras - tu donc fin / Aux ruses , faux discours , chers même à ton jeune âge . / Nous deux adroits , allons , cessons un tel langage ; / N ' es - tu pas le premier des mortels en tous lieux / Par conseils et discours , et moi chez tous les dieux / N ' ai - je pas le renom de prudente réserve . / Ne reconnais - tu pas en moi 
Pallas 
Minerve , / Fille de 
Jupiter , moi ton constant abri , / Ton aide en tes travaux , qui t ' ai rendu chéri / Chez les 
Phéaciens , et je viens ici certe / Te dire maintenant le plan que je concerte / Pour cacher tous les dons que t ' ont faits , grâce à moi , / Les grands 
Phéaciens à ton retour chez toi ; / Te dire comme aussi ta destinée est dure / Dans ton riche palais ; mais par besoin endure : / A nul homme ni femme , à nul ne fais savoir / Que tu reviens errant , souffre , sans t ' émouvoir , / La violence humaine et ton bien long supplice . '' / De la sorte répond l ' industrieux 
Ulysse : / `` Même habile , un mortel ne te reconnaîtrait / Qu ' avec peine , déesse , empruntant chaque trait ; / Je sais que quand nous 
Grecs faisions la guerre à 
Troie , / Tu m ' étais bienveillante ; ayant fait notre proie / Des hauts murs de 
Priam , partis sur nos vaisseaux , / Et par un dieu les 
Grecs dispersés sur les eaux , / Fille de 
Jupiter , je ne t ' ai plus revue / Monter sur nos vaisseaux et de peine imprévue / Me préserver ; toujours j ' errai , le cœur navré , / Jusqu ' à ce que les dieux m ' ont de maux délivré , / Lorsque tu m ' as conduit , toi bonne et consolante / Chez les 
Phéaciens , dans leur ville opulente . / Mais par ton père ici je t ' implore , ô 
Pallas . / Ce n ' est la haute 
Ithaque , et j ' erre ailleurs , hélas . / Tu m ' abuses , je crois , tu dis par raillerie , / Dis vrai , suis - je arrivé dans ma chère patrie . '' / 
Minerve aux yeux d ' azur à son tour lui répond : / `` 
Ulysse , c ' est toujours ta même idée au fond , / C ' est ton même dessein , et toi - même m ' obliges / A ne te quitter pas alors que tu m ' affliges , / Toi qui parles si bien , toi sage et pénétrant . / Après avoir erré , tout autre homme , en rentrant , / Eût été désireux ardemment dans son âme / De voir en ses palais ses enfants et sa femme ; / Mais il ne te plaît pas à toi d ' en rien savoir , / De t ' informer en rien , du moins avant d ' avoir / Éprouvé ton épouse incessamment en larmes , / Assise en ton palais en constantes alarmes , / Pendant ses tristes jours et nuits s ' y consumant . / Mais moi je n ' ai jamais douté , même un moment , / Je savais dans mon cœur que tu reviendrais certe , / De tous tes compagnons ayant pleuré la perte . / Contre toi 
Neptune est de colère enflammé , / Car tu ravis la vue à son fils bien - aimé ; / Contre cet immortel , le frère de mon père , / Je n ' ai voulu combattre ; allons , ne désespère , / Et pour te rassurer , que je montre à tes yeux / Cette terre d ' 
Ithaque , oui , regarde en ces lieux , / Du vieux marin 
Phorcys vois le port , le mouillage , / Regarde l ' olivier avec son long feuillage , / Au bout du port , et l ' antre ombreux et retiré , / La grotte , endroit charmant aux Nymphes consacré , / Aux 
Naïades , du nom qu ' elles ont dans l ' enceinte / De la grotte ombragée où l ' hécatombe sainte / Fut par toi - même offerte en leur nom tant de fois ; / Et vois le mont 
Nérite avec son épais bois . '' / Elle chasse , à ces mots , le nuage , et la terre / Paraît ; le sage 
Ulysse au divin caractère , / Heureux revoit son sol , en baise le chemin , / Puis aux Nymphes qu ' il prie élève chaque main : / `` Nymphes des eaux , jamais je n ' eus cette pensée / De vous revoir un jour , par vous est exaucée / Ma plus douce prière . à vous salut , à vous / Filles de 
Jupiter , et comme avant , chez nous , / Je vous ferai maints dons , si 
Pallas , pour moi bonne , / Fille de 
Jupiter Butinante , me donne / De vivre et voir mon fils devenu fort et grand . '' / La déesse aux yeux bleus 
Minerve alors reprend : / `` Courage , et de soucis ton âme délivrée , / Déposons ces trésors dans la grotte sacrée , / Pour les garder intacts , puis avisons au mieux . '' / Elle dit , entre au fond , cherche de secrets lieux ; / 
Ulysse approche tout , les tissus admirables , / Dons des 
Phéaciens , l ' or et l ' airain durables , / Qu ' il range bien au fond dont est clos le chemin , / Fille de 
Jupiter qui tient l ' Égide en main , / 
Minerve au seuil plaçant un roc , puis ils se posent / Sous le saint olivier , y concertent , proposent / La perte des hautains prétendants ; d ' abord là / 
Minerve aux yeux d ' azur de la sorte parla : / `` Divin fils de 
Laërte , 
Ulysse adroit , médite / Comment jeter tes mains sur la foule maudite / Des hautains prétendants depuis trois ans chez toi / Offrant des dons d ' hymen , en imposant leur loi , / Recherchant ton épouse à l ' âme de déesse ; / Elle au fond de son cœur se lamente sans cesse , / Est désolée ainsi d ' attendre ton retour , / Les fait tous espérer , à chacun tour à tour / Accorde une promesse et mande des messages , / Mais elle en son esprit songe à des choses sages . '' / L ' ingénieux 
Ulysse aussitôt lui repart : / `` Déesse , ah . si de tout tu ne m ' eusses fait part , / J ' eusse eu le sort fatal d ' 
Agamemnon 
Atride . / Mais comment les punir , ourdis un plan , décide , / Donne - moi confiance autant qu ' en jetant bas / Les beaux créneaux de 
Troie , et j ' irais aux combats / Contre trois cents guerriers , si d ' une ardeur vaillante / Tu m ' assistes , 
Minerve , en aide bienveillante . '' / En ces mots lui répond 
Minerve aux yeux d ' azur : / `` Moi te veillant de près , nous agirons , sois sûr / Qu ' un d ' eux mangeant ton bien répandra sur la terre / Sa cervelle et son sang ; mais afin de te faire / Méconnaissable à tous , sur tes membres je veux / Rider ta belle peau , chauve de blonds cheveux , / Te couvrir de haillons d ' aspect affreux de bouges , / En les frictionnant , te rendre les yeux rouges , / Faisant hideux à voir ces yeux si beaux jadis , / Pour tous les prétendants , pour ta femme et ton fils / Laissé dans ton palais ; chez ton porcher lui - même / En premier lieu rends - toi , lui te chérit , il aime / La sage 
Pénélope et ton fils , va d ' abord / Vers le roc du Corbeau , tu le verras au bord / De la source 
Aréthuse où ce porcher doit être / Assis près de ses porcs qui tous y sont à paître , / Et mangent du gland doux , boivent de noires eaux , / De florissante graisse emplissant les pourceaux . / Là reste auprès de lui , cherche à bien tout apprendre ; / Au pays du beau sexe , à 
Sparte allant me rendre , / J ' y prendrai ton cher fils , ton 
Télémaque aimé , / 
Ulysse , qui partit afin d ' être informé / Auprès de 
Ménélas jusqu ' à 
Lacédémone , / Si tu vis , si l ' on sait quelque part ta personne . '' / L ' ingénieux 
Ulysse ainsi parle à son tour : / `` Sachant tout , tu ne l ' as informé sans détour . / Est - ce afin qu ' en errant sur la mer infertile , / D ' autres mangent entre eux tous ses biens dans cette île . / Et que lui - même souffre aussi de cruels maux . '' / 
Minerve aux yeux d ' azur lui répondit ces mots : / `` Ne t ' occupe pas tant du sort de 
Télémaque ; / Je l ' ai conduit moi - même alors que loin d ' 
Ithaque / Il allait acquérir un illustre renom ; / Il ne souffre aucun mal , aucune douleur , non ; / Il est chez 
Ménélas et dans sa résidence / Il demeure paisible au sein de l ' abondance ; / Les jeunes gens , voulant , à son retour , sa mort , / Lui dressent une embûche en vaisseau , je crois fort / Qu ' un d ' eux ira sous terre avant qu ' on l ' accomplisse . '' / 
Minerve a dit , frappant d ' une baguette 
Ulysse , / Ride sa belle peau , lui donne un aspect vieux , / Privé de cheveux blonds , frotte , rougit ses yeux , / Le revêt de haillons , d ' une sale tunique , / Enfumée , en lambeaux , et d ' une peau de bique , / Immense peau sans poils , d ' un bâton lui fait don , / D ' une laide besace en loque , avec cordon . / Tout dit entre eux , 
Minerve , alors quittant 
Ithaque , / Va dans 
Lacédémone auprès de 
Télémaque . 
