Il parla ainsi et tous demeurèrent en silence , saisis d' admiration , dans le palais couvert des ombres de la nuit . Alors 
Alcinoos lui répondit en disant : / " O 
Ulysse , puisque tu es arrivé à ma maison au seuil d' airain et au toit élevé , je pense que tu retourneras sans errer davantage , car tu as grandement souffert . Et voici ce que je dirai en m' adressant à chacun de vous qui buvez toujours dans mon palais le vin rouge réservé aux hôtes respectables , en écoutant l' aède . Déjà les habits destinés à notre hôte sont déposés dans un coffre bien poli , ainsi que l' or artistement travaillé et tous les autres présents que les conseillers des 
Phéaciens ont apporté ici . Mais donnons lui encore chacun un grand trépied et une cuvette ; nous nous dédommagerons ensuite en faisant une collecte parmi le peuple , car il est dur pour un seul de faire un don gratuit . " / Ainsi parla 
Alcinoos et cette idée leur plut . Ils s' en retournèrent chacun chez soi pour dormir et lorsque parut l' 
Aurore aux doigts de rose , génératrice du matin , ils s' empressèrent vers le navire , apportant l' airain qui rend l' homme fort . Le courageux 
Alcinoos , allant par le navire , plaça lui-même en ordre ces objets sous les bancs , de peur qu' ils ne blessassent quelqu'un des compagnons , quand ils feraient force de rames . Les autres se dirigèrent vers le palais d' 
Alcinoos et préparèrent le festin . / Le courageux 
Alcinoos sacrifia pour eux un bœuf au fils de 
Cronos , à 
Zeus entouré de sombres nuages , qui commande à tous . Ayant brûlé les cuisses , ils mangèrent avec délices le glorieux festin . Ensuite le divin aède 
Démodocos , honoré des peuples , leur fit entendre ses chants . Cependant 
Ulysse tournait souvent la tête vers le 
soleil brillant , pressé de le voir disparaître ; car il ne pensait qu' au retour . Tel un homme , désireux de souper , après que , tout le jour , ses deux bœufs couleur de vin ont traîné sur son champ la forte charrue , voit avec plaisir disparaître la lumière du 
soleil , pour aller souper et ses genoux fléchissent dans sa marche rapide ; ainsi 
Ulysse se réjouit de voir disparaître la lumière du / 
soleil et s' adressant aux 
Phéaciens amis de la rame et principalement à 
Alcinoos , il leur dit : / " Puissant 
Alcinoos , le plus illustre entre tous tes peuples , renvoyez moi heureusement après avoir fait des libations , et vous-mêmes , vivez en joie . Car déjà s' accomplit ce que voulait mon cœur , le retour avec de beaux présents , que les dieux célestes veuillent me rendre profitables . Retournant à la maison , puissé je y trouver mon épouse fidèle et mes amis en bonne santé . Quant à vous , restant ici , faites le bonheur de vos femmes et de vos enfants ; que les dieux vous accordent toute espèce de prospérités et qu' il n' y ait aucune calamité publique . " / Il parla ainsi et tous l' approuvèrent et décidèrent qu' il fallait renvoyer l' étranger , parce qu' il avait parlé comme il convient . Alors 
Alcinoos dit au héraut : / " 
Pontonoos , mélange le vin dans le cratère et distribue le à tous dans la salle , afin qu' après avoir adressé nos prières au Père 
Zeus , nous renvoyions l' étranger dans la terre de sa patrie . " / Il parla ainsi et 
Pontonoos mélangea le vin qui inspire des pensées joyeuses ; puis , s' approchant , il le distribua à tous . De leur place , sans quitter leurs sièges , ils firent des libations aux dieux bienheureux qui habitent le vaste ciel . Mais le divin 
Ulysse se leva , mit dans les mains d' 
Arété une double coupe et s' adressant à elle , lui dit ces paroles ailées : / " Soit continuellement heureuse , ô reine , jusqu' à ce qu' arrivent la vieillesse et la mort , qui sont réservées aux hommes . Moi , je m' en retourne ; mais toi , sois heureuse dans ta maison , en tes enfants , en tes peuples et par le . " Ayant parlé ainsi , le divin 
Ulysse franchit le seuil et le courageux 
Alcinoos le fait précéder d' un héraut qui le conduise vers le navire rapide et le rivage de la mer . 
Arété envoya avec lui des servantes dont l' une portait un manteau et une tunique bien lavés ; à l' autre , elle avait confié un grand coffre ; la troisième portait des vivres et du vin rouge . / Lorsqu' ils arrivèrent au navire et à la mer , aussitôt les illustres compagnons de voyage d' 
Ulysse , ayant pris toute la nourriture et la boisson , les placèrent dans le navire profond et étendirent pour 
Ulysse un tapis et un drap à la poupe du navire , pour qu' il dormît sans être réveillé . Lui-même monta et se coucha en silence ; eux s' assirent en ordre , chacun à son banc , détachèrent le câble de la pierre trouée et s' étant courbés , firent jaillir l' eau de la mer sous leurs rames . Un doux sommeil tomba sur les paupières d' 
Ulysse , un sommeil à ne pas se réveiller , semblable de très près à la mort . / Tels dans la plaine quatre étalons attelés de front , courant tous ensemble sous les coups de fouet et bondissant au-dessus du sol , accomplissent rapidement leur course , ainsi bondissait la poupe du navire et derrière elle courait la grande vague pourpre de la mer agitée . Le navire marchait ferme ; même l' épervier , le plus rapide des ailés , n' eût pu le suivre . Ainsi courant rapidement , le navire fendait les vagues de la mer , portant un homme aux pensées semblables à celles des dieux , qui , après avoir souffert beaucoup de maux dans son cœur , après avoir éprouvé les guerres des hommes et les tristes flots , dormait alors sans bouger , ayant oublié ce qu' il avait souffert . / Lorsque se leva l' astre brillant oui le plus souvent vient annoncer la lumière de l' 
Aurore , génératrice du matin , alors le navire traversant la mer s' approcha de l' île . / Il y a dans 
Ithaque le port de 
Phorcys , vieillard de la mer : là , deux rochers escarpés et surplombants , s' inclinant vers le port , tiennent ses flots à l' abri des vents violents du dehors . Au dedans , les navires munis de bancs restent sans amarres , lorsqu' ils arrivent au terme de leur course . A la tête du port se trouve un figuier au feuillage étendu , et tout près un antre très agréable et ténébreux , asile sacré des Nymphes que l' on appelle 
Naïades . Là , il y a des cratères et des amphores de pierre où les abeilles déposent leur nourriture ; de grands métiers en pierre où les Nymphes tissent des manteaux de pourpre merveilleux à voir . Il y a aussi des fontaines intarissables . Cette grotte a deux entrées : l' une , du côté de 
Borée , par où les hommes y descendent : celle du côté de 
Notos est aux dieux : jamais les hommes n' entrent de ce côté : mais c' est le chemin des Immortels . / Ils abordèrent en ce lieu qu' ils connaissaient déjà ; le navire s' élança de toute une moitié sur le rivage , tellement étaient forts les bras des rameurs qui le poussaient . Étant sortis à terre du navire bien charpenté , ils enlevèrent d' abord du navire profond 
Ulysse avec son drap et son tapis brillant et le déposèrent sur le sable , dompté par le sommeil ; ensuite ils prirent les richesses que les illustres 
Phéaciens , inspirés par la magnanime 
Athéné , lui avaient fournies pour rapporter chez lui et ils les placèrent au pied d' un olivier touffu , en dehors du chemin , de peur que quelque passant , étant survenu avant le réveil d' 
Ulysse , n' y portât dommage . Ensuite eux-mêmes s' en retournèrent chez eux . / Le divin 
Ulysse s' éveilla , couché sur la terre de la patrie ; il ne la reconnut point , ayant été absent depuis si longtemps . C' est que la déesse 
Pallas_Athéné , fille de 
Zeus , avait versé autour de lui une nuée , afin de le rendre invisible et de pouvoir lui dire tout . Il ne fallait pas que son épouse , ses concitoyens et ses amis le reconnussent , avant qu' il eût fait expier aux prétendants toute leur insolence . A cause de cela , tout apparaissait au roi avec une autre figure ; et les longs sentiers , et le port où partout peuvent mouiller les navires , et les rochers escarpés , et les arbres verdoyants . Il se leva d' un bond et contempla la terre de la patrie ; puis il gémit et frappant ses deux cuisses de la paume de ses mains , il dit ces tristes paroles : / " Hélas . sur la terre de quels mortels arrivé je encore une fois . Sont ils insolents , sauvages et iniques , ou sont ils hospitaliers et ont ils un esprit à l' image des dieux . Où emporter ai je ces nombreuses richesses et moi-même où porter ai je mes pas . Ah . que ne sont elles restées chez les 
Phéaciens ; moi , je serais arrivé chez quelque autre roi puissant qui m' aurait aimé et fourni les moyens de retourner . Maintenant , je ne sais où les mettre et je ne puis les laisser ici , de peur qu' elles ne deviennent la proie d' étrangers . Hélas . ils n' étaient donc point tout à fait sages et justes , les chefs et conducteurs des 
Phéaciens , qui m' ont emmené dans une autre terre et n' ont pas accompli ce qu' ils avaient promis , de me conduire à 
Ithaque visible au loin . Que 
Zeus , protecteur des suppliants , les punisse , lui qui voit tous les hommes et punit ceux qui trompent . Mais comptons nos richesses et voyons s' ils ne sont pas partis en emportant quelque chose dans leur navire creux . " / Ayant parlé ainsi , il compta les beaux trépieds et les cuvettes et l' or et les beaux habits tissés : rien n' y manquait . Alors , il pleure la terre de la pairie , se roulant sur le rivage de la mer agitée et se lamentant beaucoup . près de lui s' approcha 
Athéné , semblable , pour le corps , à un jeune homme , pasteur de brebis , délicat comme le sont les enfants des rois , ayant sur les épaules un double manteau d' un beau travail . A ses pieds brillants , elle avait des sandales et dans ses mains , un javelot . 
Ulysse se réjouit en la voyant et vint à sa rencontre , et s' adressant à elle , il lui dit ces paroles ailées : / " O ami , salut à toi que je rencontre le premier dans ce pays ; ne m' aborde pas avec de mauvais desseins , mais sauve ces richesses et sauve moi , car je te prie comme un dieu et j' embrasse tes genoux . Dis moi en toute vérité , pour que je le sache bien : quelle est cette terre , quel est ce peuple , quels hommes habitent ici . Est ce quelque île visible au loin , ou quelque rivage , penché vers la mer , d' un continent aux glèbes fertiles . " / Alors 
Athéné , la déesse à la face de hibou , lui répondit : / " Tu es un sot , ô étranger , ou tu viens de bien loin , si tu t' informes de cette terre , car elle n' est pas à ce point sans nom : beaucoup la connaissent , et ceux qui demeurent du côté de l' aurore et du 
soleil et ceux qui sont à l' opposite , vers les ténèbres brumeuses . En vérité elle est rocheuse et ne peut être parcourue à cheval ; mais bien qu' elle ne soit pas vaste , elle n' est pas trop pauvre , car elle produit du blé en abondance et du vin : elle a toujours de la pluie et une rosée féconde . Elle est bonne nourricière pour les chèvres et les bœufs . Elle a toute espèce d' arbres et des abreuvoirs abondants . C' est par cela , ô étranger , que le nom d' 
Ithaque arrive même jusqu' à 
Troie que l' on dit être loin de la terre d' 
Achaïe . " / Elle parla ainsi et le divin 
Ulysse se réjouit , saluant cette terre de la patrie que lui indiquait 
Pallas_Athéné , fille de 
Zeus qui porte l' égide , et il lui répondit , mais sans lui dire la vérité , et il déguisa sa pensée en se donnant pour un fugitif de 
Crète , car il conservait toujours dans sa poitrine un esprit rusé . / Quand il eut parlé , 
Athéné , la déesse à la face de hibou , sourit et le frappa légèrement de la main : elle ressemblait alors pour le corps à une femme belle et grande et instruite aux brillants ouvrages . S' adressant à lui , elle lui dit ces paroles ailées : / " Bien astucieux et bien dissimulé serait celui qui te surpasserait en toutes ruses , si même c' était un dieu qui te rencontrât . Méchant , artificieux , insatiable de ruses , tu ne pouvais donc , même étant dans ta patrie , oublier tes tromperies et tes pensées de dissimulation , qui te sont chères depuis l' enfance . Mais voyons , ne parlons plus de cela ; tous deux nous nous connaissons en ruses , puisque tu es de beaucoup le premier des mortels pour le conseil et les idées et que moi , entre tous les dieux , je suis renommée pour mon esprit et pour mes ruses . Tu n' as donc pas reconnu en moi 
Pallas_Athéné , la fille de 
Zeus , qui t' ai assisté et gardé toujours dans tous tes travaux , et qui t' ai fait l' ami de tous les 
Phéaciens . Maintenant je suis venue jusqu' ici pour t' ourdir un plan ; je cacherai les richesses que t' ont fournies les illustres 
Phéaciens , en vue de ton retour à la maison , par mon conseil et mon inspiration ; je te dirai quels maux le sort te réserve dans ta maison bien construite et que tu devras supporter comme une nécessité , sans dire à personne , ni de tous les hommes , ni de toutes les femmes , pourquoi tu es arrivé errant . Tu devras tout souffrir en silence , étant en butte aux violences des hommes . " / Le sage 
Ulysse lui dit en réponse : / " Il est difficile , ô déesse , au mortel qui te rencontre , de te reconnaître , même à celui qui est très expérimenté , car tu sais prendre toutes les apparences . Je sais bien qu' autrefois tu m' étais favorable , aussi longtemps que les fils des 
Achéens ont guerroyé devant 
Troie ; mais quand nous eûmes saccagé la ville escarpée de 
Priam , que nous fûmes montés sur nos vaisseaux et qu' un dieu eut dispersé les 
Achéens , je ne t' ai plus vue depuis , fille de 
Zeus , et je ne t' ai pas vue monter sur mon navire , pour écarter de moi quelque souffrance . Maintenant j' embrasse tes genoux , te suppliant au nom de ton père ; car je ne crois pas être arrivé dans 
Ithaque visible de loin , mais je pense que je me trouve dans quelque autre terre . Je crois que tu as dit cela en te moquant de moi , pour tromper mon esprit — dis moi si , véritablement , je suis arrivé dans ma chère patrie . / 
Athéné , la déesse à la face de hibou , lui répondit ensuite : / " Tu as toujours cette même pensée dans ta poitrine . Je ne puis t' abandonner dans le malheur , parce que tu es éloquent , ingénieux et prudent . Car un autre homme , revenant après avoir erré longtemps , serait heureux d' accourir dans son palais , voir ses enfants et son épouse . Mais toi , tu ne veux rien apprendre , ni demander , avant d' avoir encore éprouvé ton épouse , qui est assise dans ton palais , consumant tristement les nuits et les jours à verser des larmes . Pour moi , j' ai toujours eu confiance , car je savais dans mon cœur que tu reviendrais avant d' avoir perdu tous tes compagnons . Mais je ne voulais pas combattre 
Poséidon , le frère de mon père , qui avait fait entrer dans son cœur la colère contre toi , irrité de ce que tu avais aveuglé son cher fils . Mais voyons , que je te montre le sol d' 
Ithaque , afin que tu sois persuadé . Ceci est le port de 
Phorcys , le vieillard de la mer , et voilà , à la tête du port , l' olivier au feuillage étendu . Ceci est la grotte voûtée où tu as fait aux Nymphes beaucoup d' hécatombes selon toutes les règles ; et voilà le mont 
Nériton couvert de forêts . " / En parlant ainsi , la déesse dissipa la nuée et la terre apparut . Alors le divin 
Ulysse tant éprouvé se réjouit , salua sa terre et baisa le sol qui produit l' épeautre . Puis aussitôt , élevant les bras , il adressa cette prière aux Nymphes : / " Nymphes 
Naïades , filles de 
Zeus , je ne pensais jamais vous revoir encore ; maintenant , recevez mes prières agréables ; nous vous donnerons encore des dons comme auparavant , si la bienveillante fille de 
Zeus me permet de vivre moi-même et protège mon cher fils . " 
Athéné , la déesse à la face de hibou , lui répondit : / " Prends courage et que cela ne t' inquiète pas dans ton esprit ; mais déposons dès maintenant tes richesses au fond de la grotte divine , afin qu' au moins celles là te restent intactes . Et nous-mêmes délibérons comment faire pour que tout s' arrange pour le mieux . " / Ayant ainsi parlé , la déesse entra dans la grotte brumeuse y cherchant des cachettes ; cependant 
Ulysse apporta tout plus près , l' or et le fer qui ne s' use pas et les habits bien faits que les 
Phéaciens lui avaient donnés et 
Pallas_Athéné , fille de 
Zeus qui porte l' égide , enfouit bien tout cela et plaça une pierre à l' entrée . Puis tous deux , assis à l' ombre de l' olivier sacré , méditèrent la perte des prétendants insolents . 
Athéné , la déesse à la face de hibou , parla la première . / Illustre fils de 
Laërte , 
Ulysse fécond en ressources , dis moi comment tu porteras la main sur les prétendants éhontés qui depuis trois ans sont installés en maîtres dans ta maison , aspirant à la main de ta divine épouse et ayant donné les cadeaux de fiançailles . Celle ci , désirant toujours ton retour dans son cœur affligé , leur donne à tous de l' espoir et fait des promesses à chacun en particulier , lui envoyant des messages , mais elle roule d' autres pensées dans son esprit . " / Le sage 
Ulysse lui dit en réponse : / " Hélas . ainsi donc , je devais périr dans mon palais du même sort qu' 
Agamemnon , fils d' 
Atrée , si tu ne m' avais , ô déesse , tout dit comme cela est . Mais ourdis moi un plan , comment me venger d' eux . Toi-même tiens toi près de moi , m' envoyant la force et l' audace que j' avais lorsque nous détruisîmes les brillants remparts de 
Troie . Si tu m' assistais avec cette même ardeur , déesse à la face de hibou , je combattrais même contre trois cents hommes , avec toi , puissante déesse , qui me soutiendrais de ta bienveillance . / 
Athéné , la déesse à la face de hibou , lui répondit ensuite : / Oui , je serai près de toi et tu ne me seras pas caché lorsque nous exécuterons ces choses ; et je pense que plus d' un de ces prétendants qui mangent ton bien éclaboussera le sol de son sang et de sa cervelle . Mais voyons que je te rende méconnaissable à tous les mortels : je sécherai ta belle peau sur tes membres courbés , je ferai tomber de ta tête tes cheveux blonds ; je te couvrirai de haillons qui te rendront odieux aux hommes qui te verront ; je rendrai troubles tes yeux jusqu' à présent très beaux , de façon que tu paraisses misérable à tous les prétendants , à ton épouse et à l' enfant que tu as laissé dans ton palais . Tu te rendras tout d' abord chez le porcher qui est le gardien de tes porcs , qui t' a toujours été très dévoué et qui aime ton enfant et la prudente 
Pénélope . Tu le trouveras assis au milieu des porcs qui paissent près du rocher de Corax et de la fontaine 
Aréthuse , mangeant des glands à satiété et buvant l' eau noire , qui donnent aux porcs une graisse florissante . Reste là et assis près de lui , interroge le sur tout . Cependant j' irai à 
Sparte aux belles femmes , pour rappeler 
Télémaque , ton cher fils , ô 
Ulysse , qui s' est rendu auprès de 
Ménélas , dans la vaste 
Lacédémone , pour s' informer de ce qu' on dit de toi et apprendre si tu existes encore . " / Le sage 
Ulysse lui dit en réponse : / " Pourquoi ne le lui as tu pas dit , toi qui sais tout dans ton esprit , plutôt que , errant sur le mer infertile , il souffre , lui aussi , toute espèce de maux ; tandis que d' autres mangent son bien . " / 
Athéné , la déesse à la face de hibou , lui répondit : / " Qu' il ne te préoccupe pas trop : c' est moi-même qui l' ai envoyé pour que , arrivant là , il acquit une bonne renommée . Cependant il n' a aucune fatigue , mais est tranquillement assis dans le palais du fils d' 
Atrée , et autour de lui règne l' abondance . " / Ayant ainsi parlé , 
Athéné le toucha de sa baguette : elle sécha sa belle peau sur ses membres courbés , fit tomber de sa tête ses cheveux blonds , enveloppa tous ses membres de la peau d' un vieillard décrépit , rendit troubles ses yeux jusqu' alors très beaux . Puis , elle jeta sur lui un mauvais haillon et une tunique déchirée et souillée , toute tachée de suie . Elle le revêtit ensuite de la grande peau nue d' un cerf rapide , lui donna un bâton et une besace sordide , toute déchirée , avec une corde pour la porter . / Après s' être ainsi concertés , ils se séparèrent et elle s' en alla vers la divine 
Lacédémone , près du fils d' 
Ulysse . 
