A ces mots , tous restèrent sans parler dans le silence : ils étaient sous le charme en l' ombre de la salle . / Alors 
Alcinoos prit la parole pour répondre : / " Si tu as atteint le seuil de bronze , 
Ulysse , de ma haute maison , c' est que tu n' iras plus errer avant d' être rendu , encor que tu aies tant souffert . / Mais voici ce que je demande à chacun d' entre vous qui passez votre temps ici à écouter l' aède et à boire le vin d' honneur aux sombres feux : / dans le coffre poli , pour notre hôte , sont déposés les vêtements , l' or ouvragé , les autres dons qu' ont apportés ici les conseillers des 
Phéaciens . / Donnons lui donc encore un grand trépied et un chaudron chacun ; nous nous en ferons rembourser par le peuple : car ce présent serait lourd pour nous seuls . " Ainsi 
Alcinoos , et son propos leur agréa . / Chacun rentra chez soi pour se coucher . / Lorsque parut la fille du matin , l' aube aux doigts roses , on courut au bateau porter le bronze des guerriers . / 
Alcinoos , Seigneur sacré , rangea tout avec soin / sous les bancs , parcourant le pont lui-même , afin que rien n' allât gêner ses gens quand ils feraient force de rames ; puis on revint au palais pour apprêter le repas . / 
Alcinoos , Seigneur sacré , sacrifia un bœuf à 
Zeus qui règne sur le monde , au dieu du sombre ciel . Ayant brûlé les cuisses , ils prirent part au fastueux festin dans la joie ; devant eux , 
Démodocos chantait , divin chanteur honoré par le peuple . Mais 
Ulysse tournait souvent les yeux vers le 
soleil resplendissant , / souhaitant son coucher , car il ne songeait qu' au retour . Comme un homme qui rêve à son souper , car tout le jour ses bœufs vineux dans la jachère ont traîné la charrue , voit avec joie s' éteindre la lumière du 
soleil et le souper venir , ses genoux cassés par la marche , ainsi 
Ulysse eut joie à voir se coucher le 
soleil . / Alors il s' adressa aux bons rameurs de 
Phéacie et d' abord à 
Alcinoos dit ces paroles : / " Puissant 
Alcinoos , honneur de tout ce peuple , ramenez moi donc sauf , libation faite . Je vous salue . / En effet , tous les vœux de mon cœur sont comblés : ce départ , ces cadeaux que les maîtres du ciel veuillent bénir . Puissé je , à mon retour , trouver mon épouse sans tache et les miens sains et saufs . / Vous qui restez ici , puissiez vous rendre heureux vos fils , vos jeunes femmes : et que les dieux vous donnent la vertu , toute vertu , éloignant de vous le malheur . " / Il dit . Tous approuvaient , pressaient le roi de convoyer un hôte qui avait si bien parlé . / 
Alcinoos , Seigneur sacré , appela un héraut : / " 
Pontonoos , mêle le vin dans le cratère , puis verses en à tous dans la salle , afin qu' ayant prié 
Zeus père , en sa patrie nous renvoyions cet étranger . " / Il dit . 
Pontonoos mêla le vin doux comme miel , / puis alla le verser à la ronde ; on en fit l' offrande / aux dieux , aux bienheureux qui possèdent le ciel immense , / sans bouger de sa place . 
Ulysse s' avança / remit entre les mains de la reine la double coupe / et vint lui adresser ces paroles ailées : / " O reine , le bonheur soit ton compagnon jusqu' à l' heure de la vieillesse et de la mort qui attendent les hommes . / Moi , je m' en vais . Mais toi , jouis , en ces demeures , de ton peuple , de tes enfants et du roi ton seigneur . " / Ayant ainsi parlé , 
Ulysse repassa le seuil . / 
Alcinoos , seigneur sacré , le fit escorter d' un héraut pour le conduire au prompt navire et au bord de la mer . 
Arété envoya pour l' accompagner des servantes , l' une portant la robe et le châle tout frais lavé , la deuxième tenant le coffre bien fermé ; / la troisième apportait le pain et le vin rouge . / Quand ils eurent rejoint le navire et la mer , les superbes passeurs déposèrent vite les dons dans le profond vaisseau , la boisson et la nourriture ; ils étendirent pour 
Ulysse un drap et un linon sur le gaillard de poupe du profond navire , afin qu' il pût dormir tranquille ; 
Ulysse alors monta et se coucha en silence ; chacun prit place à son tolet en bon ordre , et Ton détacha l' amarre de la borne . / Les rameurs , se cabrant , éclaboussèrent d' eau les rames ; alors , un doux sommeil tomba sur ses paupières , / profond et tout pareil au calme de la mort . / Comme des étalons groupés par quatre dans la plaine , tête dressée , font longue route en peu de temps , ainsi la proue de leur bateau montait et par-derrière la houle de la mer tonitruante bouillonnait . / Sa course était égale et sûre ; et l' épervier lui-même n' aurait pas pu lutter , le plus rapide des oiseaux . / Cinglant ainsi , il divisait les vagues de la mer , emportant ce héros sage comme les dieux qui avait tant souffert d' angoisses dans son cœur dans la bataille humaine et dans la douloureuse houle : il dormait immobile , toutes souffrances oubliées . / Lorsque monta l' étoile très brillante qui s' avance annonçant la lumière de l' aurore matinale , le navire de mer s' avançait au-devant de l' île . / Il est un port dit de 
Phorcys , le vieillard de la mer , en ces terres d' 
Ithaque ; les deux falaises qui s' avancent et embrassent le port en s' abaissant vers lui le protègent des vents violents et de la houle 
IOO de l' extérieur , à l' intérieur , les vaisseaux bien pontés / n' ont plus besoin d' amarre après la ligne de mouillage . / A la tête du port s' élève un olivier feuillu et tout près une grotte aimable et embrumée dédiée à ces nymphes que l' on nomme les Naïades . / On voit là des cratères , des amphores tout en pierre ; et là encore , les abeilles font leur miel . / Là sont de longs métiers de pierre où les Naïades tissent , merveille à voir , des étoffes pourpre de mer ; là sont d' intarissables eaux . Il est deux portes , / l' une vers le 
Borée , par où descendent les humains , l' autre vers le 
Notos , plus divine , par où les hommes ne passent pas : c' est le chemin des Immortels . / Ils pénétrèrent donc dans ce port , qu' ils n' ignoraient pas ; le bateau s' échoua sur la moitié de sa longueur , tant était grand l' élan qu' ils avaient imprimé aux rames . Débarquant du vaisseau bien charpenté , les 
Phéaciens emportèrent d' abord du profond vaisseau le héros enroulé dans son drap moiré et son linon , le déposèrent sur le sable , accablé de sommeil , / puis emportèrent les cadeaux que les rois phéaciens lui avaient faits à son départ , poussés par 
Athéna . / Au pied de l' olivier , ils les déposèrent donc tous à l' écart du chemin , de peur qu' un voyageur survenant avant le réveil d' 
Ulysse , les volât Puis ils mirent le cap sur leur pays . Mais 
Poséidon n' oublia pas qu' il avait menacé jadis 
Ulysse égal aux dieux , et prit conseil de 
Zeus : / " 
Zeus père , plus jamais je ne forcerai le respect des Immortels , si des humains ne me respectent pas , m tels que ces 
Phéaciens qui sont pourtant ma race . / Certes , je savais bien qu' 
Ulysse , après tous ses malheurs , reviendrait au logis ; je n' avais pas absolument interdit ce retour qui lui était par toi promis ; mais , l' emportant sur mer endormi dans un prompt navire , ils l' ont remis chez lui , l' ayant comblé de dons splendides , abondance de bronze et d' or , de vêtements tissés , plus qu' il n' en eût jamais pu ramener de 
Troie s' il était rentré sauf avec sa part du butin fait . " / Celui qui sait rallier les nuages lui répondit : i " Voyons , que dis tu là , puissant Ébranleur de la terre . Les dieux ne te méprisent point ; ils seraient bien grossiers d' outrager le plus vénérable et le meilleur d' eux tous . Mais , si quelqu'un , cédant à la violence et à l' audace , te manque de respect , tu as le droit de le punir . / Fais comme tu voudras et comme il plaira à ton cœur . " Celui qui fait trembler la terre répondit : / " J' eusse déjà agi ainsi , ô dieu du sombre ciel : mais je crains ta colère et m' efforce de l' éviter . Maintenant donc , ce merveilleux navire phéacien iso qui rentre de convoi dans la brumeuse mer , / je le ferai sombrer , pour qu' il ne convoie plus personne , et je recouvrirai d' une montagne leur cité . " / Celui qui sait rallier les nuages lui répondit : / " Doux fils , voici ce qui me semble le meilleur : au moment où le peuple , de la ville , apercevra le navire approchant , près du bord change le en roc , un roc en forme de navire afin que tous en soient surpris , puis recouvre d' une montagne leur cité . " / Quand l' Ébranleur de la terre eut entendu ces paroles , / il se rendit en 
Schérie où vivent les 
Phéaciens , et attendit ; bientôt le vaisseau de mer s' approcha , filant grand-erre : 
Poséidon Fit un pas vers lui , le changea en rocher et , pesant du plat de la main , l' enracina profond ; puis il s' en retourna . / Les 
Phéaciens , ces armateurs aux longues rames , échangeaient cependant des paroles ailées ; et ils allaient disant , se regardant les uns les autres " Oh . qui donc a figé dans la mer le croiseur qui revenait au port . On le voyait déjà tout près . " io Voilà ce qu' ils disaient , sans connaître la vérité . / Alors 
Alcinoos leur adressa ces mots : / " Hélas . voilà réalisées les vieilles prédictions / de mon père , que 
Poséidon nous en voudrait de ce que nous soyons de trop infaillibles passeurs ; et qu' un jour où l' un de nos merveilleux navires reviendrait d' un convoi dans la brumeuse mer , il le ferait sombrer et couvrirait le bourg d' un mont . / Ainsi disait mon père , et voici que tout s' accomplit . Maintenant donc , faisons comme je vous le dis : / cessons de convoyer les mortels qui arrivent en notre ville , et sacrifions à 
Poséidon douze taureaux de choix , afin qu' il ait pitié et ne recouvre pas notre cité d' une montagne . " / A ces mots , prenant peur , ils apprêtèrent les taureaux . Cependant que priaient le seigneur 
Poséidon les conseillers et gouverneurs de 
Phéacie debout près de l' autel , 
Ulysse s' éveillait dans sa patrie ; après sa longue absence , il ne la reconnaissait pas , car la fille de 
Zeus l' avait enveloppé d' un brouillard pour qu' il demeurât invisible , qu' elle pût tout lui expliquer et que sa femme , ses amis , son peuple fussent dupes jusqu' à ce qu' il châtiât tous les excès des prétendants . / C' est pourquoi toute chose aux yeux du maître semblait autre , les longs chemins , les ports de bon mouillage , les rochers escarpés et les arbres touffus . / Il se leva d' un bond , contempla sa terre natale , puis soupira , et frappant du plat de la main ses cuisses en gémissant , il dit ces mots : / " Hélas . en quelle terre encore ai je échoué . / Vais je trouver des brutes , des sauvages sans justice ou des hommes hospitaliers , craignant les dieux . / Où porterai je ces cadeaux . Et où irai je moi-même . Si seulement j' étais resté là-bas , auprès des 
Phéaciens , j' aurais toujours trouvé un roi puissant qui m' eût choyé et convoyé pour le retour . / Or , je ne sais où déposer ces dons et je ne peux les laisser tous ici , de peur qu' ils ne me soient volés . / Malheur . ils n' étaient donc nullement justes et sensés , / ces gouverneurs , ces conseillers de 
Phéacie , puisqu' ils m' ont dirigé tout ailleurs ; leur promesse / de me rendre à ma claire 
Ithaque , ils ne Font pas tenue . / Le 
Zeus des suppliants puisse t il les punir , / qui veille sur le monde et condamne tous les coupables . / Mais allons . je voudrais compter mes biens et voir / s' ils n' ont rien emporté dans leur navire en repartant . " / Là-dessus , il énuméra les beaux trépieds , / les chaudrons , l' or et les habits de belle étoffe . / Rien ne manquait ; mais il regrettait sa patrie , / traînant sur le rivage de la murmurante mer avec de longs gémissements . 
Athéna s' approcha sous les traits d' un tout jeune pâtre de troupeau , presque un enfant , ainsi qu' on voit les fils de prince , portant sur les épaules une double et solide cape , la sandale à ses pieds brillants et l' épieu à la main . 
Ulysse , en le voyant , se réjouit ; il vint à sa rencontre et , s' adressant à lui , jeta ces paroles ailées : / " Ami . qui es le premier homme que je voie ici , je te salue . Renonce à tout mauvais dessein , / sauve ces biens et sauve moi . Je te supplie / comme on supplie un dieu , embrassant tes genoux . Dis moi aussi avec franchise , que je sache , quel est donc ce pays , et ce peuple , quelle est sa race . Est ce quelque île claire ou est ce le rivage incliné vers la mer d' un continent fertile . " / 
Athéna dont l' œil étincelle répondit : / " Es tu sot , inconnu , ou viens tu de si loin que tu ignores ce pays . Car ce n' est pas un lieu si anonyme : beaucoup de mortels le connaissent , / des hommes qui habitent l' Aube et le 
Soleil ou encore plus loin vers les brumes de l' ombre . / Oui , cette île est rocheuse et peu faite pour les chevaux mais , ni trop misérable ni trop vaste , on y trouve du blé en abondance , du bon vin ; la pluie n' y manque pas , ni l' enrichissante rosée ; terre de chèvres et de vaches , les forêts / y sont de toute essence et les abreuvoirs toujours pleins . C' est pourquoi , étranger , le nom d' 
Ithaque a gagné 
Troie , qu' on dit pourtant être fort loin de l' 
Achaïe . " / Ainsi dit elle . 
Ulysse l' endurant fut plein de joie à la vue de Hle où il était né , dont lui parlait 
Pallas , fille de 
Zeus le 
Porte-égide ; il lui adressa donc ces paroles ailées , mais il mentait , il réservait la vérité , ayant toujours autant d' astuce dans l' esprit : / " C' est vrai , j' ai entendu parler d' 
Ithaque jusqu' en 
Crète , loin par-delà les mers , et j' y suis venu à mon tour , avec ces biens ; j' en ai laissé autant à mes enfants , et j' ai fui , pour avoir tué le fils d' 
Idoménée , / 
Orsiloque au pied vif qui , dans la vaste 
Crète , de tous les mange-pain était le meilleur à la course : il voulait en effet m' enlever mon butin de 
Troie , ce butin pour lequel j' avais enduré tant d' épreuves dans la bataille humaine et dans la douloureuse houle ; j' avais mécontenté son père en refusant de le servir sous 
Troie , et en commandant d' autres troupes . Comme il rentrait des champs , embusqué avec un ami près du chemin , je le frappai de ma lance de bronze ; une très sombre nuit couvrait le ciel , personne ne nous vit , je l' assassinai sans qu' on sût rien . / Puis , quand je l' eus tué à la pointe du glaive , je courus aussitôt vers un navire et suppliai de nobles 
Phéniciens en leur donnant force cadeaux et les priant de me débarquer à 
Pylos ou en Élide , où les 
Épéiens sont les maîtres . / Mais la force du vent les fit dériver loin de là contre leur gré , car ils ne voulaient pas me décevoir ; déportés tout ailleurs , on arriva ici de nuit . / On fit force de rames vers le port , et nul de nous ne parla de souper , quel qu' en fût son désir ; on débarqua ainsi et se coucha sans rien manger . / Alors , le doux sommeil m' envahit , j' étais épuisé . / Ayant sorti mes biens du navire profond , ils les posèrent dans le sable où je dormais ; là-dessus , s' embarquant , ils repartirent pour 
Sidon , la belle ville , m' abandonnant à ma tristesse . " / A ces mots , 
Athéna dont l' œil étincelle sourit , le flatta de la main et reprit les traits d' une femme belle , grande et savante en splendides ouvrages ; / elle lui adressa ces paroles ailées : / " Il serait fourbe et astucieux , celui qui te vaincrait en quelque ruse que ce soit , fût il un dieu . / O malin , ô subtil , ô jamais rassasié de ruses , ne vas tu pas , même dans ton pays , abandonner cette passion pour le mensonge et les fourbes discours . / Allons . n' en parlons plus . puisque nous sommes toi et moi des astucieux : toi de loin le premier des hommes en conseil et discours , moi fameuse entre tous les dieux pour ma finesse et mon astuce : ainsi , tu n' as donc pas su reconnaître en moi la Hile de 
Zeus , 
Athéna , celle qui t' assista dans chacune de tes épreuves , celle qui t' a gagné le cœur de tous les 
Phéaciens . / Je suis venue ici pour que nous complotions et cachions les cadeaux que les superbes 
Phéaciens t' ont fait sur mon inspiration à ton départ . / Je te dirai tous les soucis que le sort te réserve dans ta forte maison : supporte les bon gré mal gré et ne va jamais dire à personne , homme ou femme , que tu aurais fini d' errer , mais sans un mot souffre tous les tourments et endure l' excès des autres . L' ingénieux 
Ulysse alors lui répondit : / " Déesse , il n' est aisé de te deviner au passage , même à l' homme éprouvé : tu prends tant de formes diverses . Ce que je sais , c' est qu' autrefois tu m' as été propice quand nous luttions sous 
Troie , nous autres 
Grecs . / Quand nous eûmes pillé la citadelle de 
Priam , réembarqué , et qu' un dieu nous eut dispersés , je ne te revis plus , fille de 
Zeus , ni ne sentis ta présence à mon bord pour me défendre du malheur , / mais , en ayant toujours en moi ce cœur rompu , j' errai jusqu' à ce que les dieux m' eussent tiré de peine et que , dans le riche pays des 
Phéaciens , tu me conduises , rassurante , à leur cité . / Maintenant je t' invoque par ton Père : je ne crois pas que je sois arrivé dans 
Ithaque la claire , / mais plutôt que l' on m' a conduit ailleurs ; c' est pour railler , / je crois , pour leurrer mon esprit que tu me dis cela . / Non . dis moi si vraiment je suis rentré dans ma patrie . " 
Athéna dont l' œil étincelle répondit : / " Tu as toujours en toi cette même pensée . / C' est pourquoi je ne puis t' abandonner dans ton malheur : tu es trop avisé , trop sagace , trop raisonnable . / Un autre , à son retour , eût couru tout heureux trouver dans le palais ses enfants et sa femme . / Toi , il te déplairait d' interroger et de savoir avant d' avoir sondé ta femme : elle n' a pas bougé de ton palais ; toutes ses misérables nuits , tous ses jours se consument dans les pleurs . / Pour moi , je n' ai jamais perdu confiance et je savais qu' ayant vu périr tous tes gens tu rentrerais ; mais je ne voulais pas combattre 
Poséidon , le frère de mon père , qui , l' âme pleine de rancune , t' en voulait d' avoir aveuglé l' un de ses fils . / Mais je veux te convaincre en te montrant le sol d' 
Ithaque ici , tu vois le port de 
Phorcys , le Vieux de la mer , / et l' olivier feuillu à la tête du port ; / voici la vaste voûte de la grotte où si souvent / tu as offert aux Nymphes les offrandes rituelles ; et ce mont vêtu de forêts , c' est le 
Nérite . " / 
Pallas alors chassa la nue , et la terre apparut . / 
Ulysse l' endurant se sentit plein de joie / à la vue de son île et baisa la terre du blé . / Sans attendre , élévant les mains , il invoqua les Nymphes : / " Nymphes filles de 
Zeus , Naïades , je ne croyais plus vous retrouver , maintenant , de mes plus doux vœux je vous salue ; nous vous ferons des dons comme autrefois , si , me gardant sa bienveillance , 
Athéna la pillarde me laisse vivre et fait croître mon fils . " / 
Athéna dont l' œil étincelle répondit : / " Rassure toi et ne prends point souci de tout cela . / Mais dans le fond de l' antre merveilleux dépêchons nous de déposer ces biens , pour que tu les retrouves saufs . Réfléchissons ensuite à la meilleure des issues . " / Cela dit , la déesse entra dans la grotte embrumée et chercha des cachettes par la grotte ; puis 
Ulysse apporta tous ses biens : l' or , le bronze inusable et les beaux vêtements qu' il devait aux rois phéaciens . / Puis 
Athéna , fille de 
Zeus le 
Porte-égide , / avec soin les rangea , et ferma l' entrée d' une pierre . / Puis , assis tous les deux au pied de l' olivier sacré , ils combinèrent la mort des insolents prétendants . / 
Athéna , la déesse aux yeux brillants , prit la parole : / " Fils de 
Laërte , enfant de 
Zeus , industrieux 
Ulysse , cherche comment t' attaquer aux indignes prétendants qui font la loi depuis trois ans dans ton palais , courtisant ton épouse et la comblant de leurs cadeaux . Elle , pleurant toujours sur ton absence dans son cœur , / elle enflamme chacun , elle promet à tous , / elle envoie des messages , ayant tout autre chose en tête . " L' ingénieux 
Ulysse alors lui répondit : / " Hélas . je devais donc subir l' affreux sort de l' 
Atride 
Agamemnon en revenant dans mon palais , si tu ne m' avais pas tout dit , déesse , comme il faut . Allons . trouve moi donc le moyen de les en punir . Demeure près de moi pour m' insuffler la même audace que lorsque nous déchirions les voiles brillants de 
Troie . Assiste moi avec la même ardeur , Étincelante , / et j' irai volontiers me battre contre trois cents hommes / avec toi , souveraine , si tu veux bien me soutenir . " / 
Athéna dont l' œil étincelle répondit : / " Oui certes . je t' assisterai , je serai là / quand nous travaillerons , et je crois que beaucoup / souilleront le sol infini de sang et de cervelle . / Allons . je te rendrai méconnaissable à tous les yeux : je flétrirai ta belle peau sur ton corps souple , ferai tomber tes cheveux blonds et te revêtirai de haillons qui rendront ta vue odieuse à tous ; j' éraillerai tes yeux si beaux jusqu' à présent pour que tu soies hideux à tous les prétendants , à ta femme et au fils que tu as laissé au palais . / Pour commencer , tu te rendras chez le porcher qui veille sur tes porcs : il t' a gardé son affection , il chérit ton enfant et la prudente 
Pénélope . / Tu pourras le trouver avec ses porcs ; ils paissent près de la roche du Corbeau , sur la source 
Aréthuse , se nourrissant de gland salubre et buvant de l' eau noire qui accroissent la graisse abondante des porcs . / Reste là près de lui et questionne le longuement , cependant que j' irai à 
Sparte aux belles femmes rappeler 
Télémaque , ton enfant , mon noble 
Ulysse . / Il s' est rendu à la vaste 
Lacédémone / pour demander à 
Ménélas si tu vivais encore . " / L' ingénieux 
Ulysse alors lui répondit : / " Pourquoi ne le lui as tu dit , toi qui sais tout . / Tu voulais , n' est ce pas , qu' il souffre à son tour en errant sur la mer sans moissons , et que d' autres mangent son bien . " 
Athéna dont l' œil étincelle répondit : / " Ne sois donc pas trop inquiet pour ton fils : c' est moi qui l' ai guidé pour qu' il acquière bon renom en ce voyage ; il n' a aucune peine ; bien tranquille , il loge chez l' 
Atride et vit dans l' abondance . / Il est vrai que des jeunes gens le guettent sur leur barque pour le tuer avant qu' il n' ait rejoint sa terre ; mais sois tranquille : avant , quelques-uns seront sous la terre d' entre ces prétendants qui te dévorent tout ton bien . " / Sur ces mots , 
Athéna lui donna un coup de baguette . / Elle flétrit sa belle peau sur son corps souple , / fit tomber de son chef ses cheveux blonds et lui posa / sur tout le corps la peau d' un homme très âgé , / puis érailla ses yeux jadis si beaux ; / elle lui mit d' autres habits , de viepx haillons / crasseux , loqueteux , tachés de fumée ; / elle jeta dessus une ample peau de cerf , râpée ; / lui donna un bâton , une affreuse besace / toute trouée : la bretelle était une corde . / On se quitta sur cette entente ; 
Athéna se rendit à la divine 
Sparte pour chercher le fils d' 
Ulysse . 
