On avait été charmé du discours d' 
Ulysse , et aussitôt qu' il 
Iseut fini , tout le monde parlait du plaisir que l' on avait eu de L' entendre . 
Alcinoüs lui donna de nouvelles assurances de son amitié , et exhorta les 
Pheaciens à lui donner tous les témoignages d' d Htne qu' ils devaient à un étranger d' un mérite si considérable . . Dès le lendemain le Roi se trouva lui-même sur le Port , où il voyait les présents que l' on envoyait de tous cotez . Il donnait ses ordres pour les faire embarquer . Il visita tout l' équipage , et voulu connaître ceux qui étaient choisis pour faire le voyage avec 
Ulysse . . . Ne craignez plus , lui disait il , que la mer vous pousse encore loin de votre pays . 
Neptune nous a toujours été si favorable , qu' aucun de nos vaisseaux n' a jamais péri . Je me réjouis de ce qu' en fin après tant de voyages , vous ôtes sur le point de revoir vôtre patrie . Vous monterez le meilleur vaisseau que nous ayons , et vous voyez le choix que l' on a fait de ces hommes robustes , pour vous mener avec toute la diligence possible . / 
Ulysse recevoir tant de témoignages d' amitié , qu' il ne pouvait pas en exprimer son ressentiment . 
Alcinoüs remmena encore au P a prouvé si souvent l' inconstance de la fortune , que tout le bonheur dont il jouissait , ne pouvait le rassurer de la crainte qu' il avait de l' avenir . Il comptoir tous les momens de cette journée dont il attendait lasso avec impatience . Lors que le 
soleil commença à ne paraître plus , il eut la même joie que les hommes qui sont occupez à cultiver la terre ont accoutumé de sentir , quand après leur travail , la nuit vient leur donner du repos . / Il fit au Roi mille remerciements de tous les biens qu' il en avait reçus . C' est vous Prince , lui dit il dont je reçois le plus grand bienfait que les Dieux mêmes auraient pu m' accorder . S' il arrive que je ne sois plus errant dans le monde , si je revois ma femme , mon fils , mon père , si je passe tranquillement ce qui me reste de vie , je devrais me souvenir que c' est par vôtre protection que mes malheurs auront fini . Mais je ne serais jamais plus heureux qu' en apprenant que les Dieux auront récompense vôtre vertu , je les prie de conserver longtemps le bonheur qu' ils vous ont donné , d' aimer les 
Pheaciens et de rendre cette île la plus florissante du monde . / On était extrêmement content de la reconnaissance d' 
Ulysse ; mais comme l' on voyait qu' il désirait de se mettre en mer , on préféra de le satisfaire au plaisir que l' on aurait eu de le retenir plus longtemps . 
Alcinoüs commanda , que l' on apportât une coupe de Vin pour l' offrir à 
Jupiter , et pour le prier d' accorder enfin un heureux retour à 
Ulysse . 
Pontonoüs sa remplit d' une liqueur admirable ; On la présenta tour à tour , et on en fit un sacrifice . / Mais lorsqu' on la donna à 
Ulysse , il s' avança près de la Reine , et lui présentant cette coupe , il lui parla de cette sorte . Je serais injuste et ingrat , grande Princesse , si je ne vous désirais autant de bien que j' en ai reçu de vous . Je suis ravi de voir les honneurs que le Roi et le peuple rendent à votre mérite . C' est par vôtre moyen que je vais chercher ces agréables biens dont vous jouissez ici ; J' espère de les trouver , puisque vous , m' accordez tout ce qui m' est nécessaire pour aborderai mon pays . Mais je ne désirerai jamais rien avec plus d' ardeur que la continuation de cette belle prospérité , que les Dieux qui sont justes , vous ; ont donnée . C' est ainsi qu' 
Ulysse disait à la Pleine un adieu plein de reconnaissance ; Il sortit du Palais pour aller sur sort vaisseau mais le Roi , la Reine , et tous les 
Pheaciens se trouvèrent sur le Port avant qu' il y soit arrivé . / La bonté qu' on Out pour lui y alla jusques à des soins obligeants que la Reine se donna pour savoir si on n' avait rien oublié de tout ce qui pouvait rendre son passage plus commode ; On chargea le Vaisseau de provisions y comme pour un long voyage . La Reine lui fit présent de tres-beaux meubles . On ne se lassait point de le combler de richesses , et il rentra dans le vaisseau qu' après avoir reçu mille nouveaux témoignages de la plus parfaire hospitalité . / à peine fût il sorti du Port , qu' un vent favorable le portait sur la mer avec une vitesse incroyable . Le vaisseau s' élevait sur tes eaux , avançant avec impétuosité , eomitie on voir que le que Sais un cheval généreux qui lassant mille voltes dans la carrière , ne s' élève ainsi que pouf courre plus vite et remporter le prix de la course . Il n' y a point de peuples plus heureux sur la mer que les 
Pheaciens , ni qui conduisent mieux un navire . Ils avaient commencé à naviguer vers l' entrée de la nuit , et le jour ne paraissait pas encore qu' ils étaient assez près d' 
Ithaque . / Un épervier ne vole pas en l' ait avec plus de rapidité , qu' ils voguaient sur les eaux . Ils faisaient état de repasser chez eux avant que le jour qui allait paraître fut fini . / Cependant 
Ulysse était dans un profond sommeil lors que l' on prit terre dans un Port éloigné de la ville où deux rochers s' avancent dans la mer vis-à-vis l' Un vers l' autre , et le mettent à l' abri de tous les vents . Les Oliviers qui couvrent les hauteurs de ces rochers embellissent cet endroit , où l' on voit une très belle caverne consacrée aux 
Naïades . Elles y font des ouvrages admirables ; et les abeilles imitent dans leurs ruches le travail de ces Nymphes , y amassant leurs trésors de cire et de miel . Il y a des fontaines qui arrosent cet agréable lieu , et qui y entretiennent une continuelle fraîcheur . Il n' est accessible qu' aux Dieux , du côté du septentrion mais on y peut entrer par une porte qui est au midi . / Les 
Pheaciens qui connaissaient depuis longtemps ce Port , y entrèrent heureusement . Ils cachèrent dans la caverne des 
Naïades toutes . les richesses qu' ils avaient apportées , et ayant un extrême empressement pour leur retour , ils laissèrent 
Ulysse sur un lit que l' on avait descendu sur le rivage . 
Neptune conservait toujours de sa haine contre lui , Il ne pouvait souffrir que les 
Pheaciens fussent passés en 
Ithaque , et si fit contre eux de grandes plaintes à 
Jupiter . J' aurais pu jusque-ici , disait il , d' empêcher le retour du fils de 
Laërte . Je l' aurais fait errer d' un côté et d' un autre . Et les 
Pheaciens qui tirent de moi leur origine , l' auront passe en 
Ithaque , où il a abordé si facilement , que son sommeil n' en a pas été interrompu . Je ne m' opposais pas à son retour . Je savais bien que vous l' aviez accordé aux prières de 
Minerve . 
Mars pourquoi les 
Pheaciens ont ils pris un si grand intérêt pour lui . Suis je donc , 
Neptune . Et qui voudra désormais m' offrir , de l' encens ou des victimes . / 
Jupiter lui répondit qu' il pouvait punir à son grêles 
Pheaciens et qu' il les abandonnait à la vengeance qu' il en voudrait tirer . On n' offensera jamais 
Neptune impunément , dit il , 
Ulysse périra , enfin par vous-même . Pour ce qui est du vaisseau qui l' a porté , ordonnez en ce qu' il vous plaira Il fut résolu entre eux de changer en rocher ce navire lors qu' il serait sur le point de rentrer dans le port de sellerie . En effet 
Neptune descendit aussitôt chez les 
Pheaciens . Ils regard osent avec plaisir leur vaisseau qui retournait avec la même vitesse qu' il était allé . Ce plaisir augmenta son indignation ; il frappe d' un coup de son Trident ce superbe vaisseau , et le rend immobile . / Les 
Pheaciens s' étonnent de le voir arrêté , ils ne voient plus en sa place qu' un vaste rocher au milieu de la mer . Ils ne pouvaient pas comprendre quel était ce changement merveilleux . et se demandaient les uns aux autres quelle pouvait être ta cause d' un effet si surprenant . / 
Alcinoüs se souvint d' une prédiction qu' il avait apprise de 
Nausithoüs son père . C' est , dit il , ce que j' ai entendu dire autrefois , que 
Neptune ferait perir à la Vue de 
Scherie le plus beau de tous nos vaisseaux qu' une montagne qui s' élèverait dans la mer , fermerait l' entrée de ce Port , et que les 
Pheaciens renonçant à la navigation , ne penseraient plus qu' à cultiver la terre , et à jouir de l' abondance et des richesses-de leur île . Mais offrons des sacrifices à 
Neptune y apaisons sa colère , adressons lui nos vœux et nos prières pour obtenir de lui qu' il ne Trouble pas l' heureuse tranquillité dont nous avons joui jusqu' à présent en ce nouveau pays . / On obéit au Roi , et on fit sur le rivage un sacrifice fort solennel à 
Neptune . Cependant 
Ulysse s' étant éveillé , et se voyant seul sur le rivage , ne pouvait comprendre l' état où il se trouvait . / 
Minerve qui ne voulait pas qu' il fut connu , pour lui faire éviter les embûches , des Amans de 
Penelope , avait ménage son retour de sa maniere dont il s' était passé de plus , comme elle lui avait . mis un nuage sur les yeux , il ne reconnaissait point 
Ithaque . Il ne savait en quel pays il avait abordé , ni ce que les 
Pheaciens étaient . devenus . Hélas . disait il , n' ai je reçu d' 
Alcinoüs tant de marques d' amitié , que pour être exposé sur un rivage où des barbares viendront peut-être bientôt me sacrifier à leur cruauté . Est il possible que les 
Pheaciens ne m' ayant témoigné tant de générosité , que pour m' abandonner si lâchement . Je vais leurs pré sens , mais me sont ils nécessaires dans ce déplorable état . Us seront le butin des premiers qui me trouveront ici sans défense . Que serai je seul contre tous ceux qui s' assembleront pour me perdre . J' avais en vain espéré que mes maux s' en allaient finir . Je n' ai encore rien éprouvé , de plus rude . Les richesses qu' ils m' ont laissées , serviront de prétexte à la violence de quelques barbares . Hélas . s' ils m' aimaient , devaient ils me quitter sans me faire aborder en 
Ithaque . Et s' ils ne m' aimaient pas , que n' ont ils emporté avec eux tous ces trésors qui ne sont que de fausses marques de l' hospitalité qu' ils ont violée , et dont je Brie 
Jupiter de les punir . / Il entra dans la caverne , où il voyait tout ce que les 
Pheaciens lui avaient donné ; il errait en fait le long du rivage . La côte était déserte , il n' y découvrait personne . Il étoile dans une extrême inquiétude , lors que 
Pallas qui avoir pris la forme d' un jeune berger , se présente à lui . / Je ne crois pas , dit 
Ulysse , que les Dieux aient permis que je vous trouve dans ce désert , pour recevoir de vous quelque déplaisir . Il est aisé de juger à vous voir , que vous ne refuserez pas vôtre secours à un étranger malheureux . Hélas . je ne sais en quel pays du monde je me trouve . Y a t il quelques peuples dans la terre serine . Ils ne cavent peut-être ce que c' est que d' humanité ni de vertu . Vous voyez , aimable berger , que mes malheurs me font craindre tout . Il n' y a que vôtre protection qui puisse me donner quelque assurance . C' est ma seule ressource . Je vous la demande , et je l' espère même , puisque vous écoutez si agréablement mes prières . / 
Minerve lui répondit qu' il était bien peu instruit , ou qu' il venait d' un pays extrêmement éloigné , de ne connaître pas une île aussi fameuse que celle là . Comment , dit elle , pouvez vous ignorer un des plus beaux pays du monde , et qui a une réputation Ji illustre . On en parle dans tous les endroits de la terre . Il est vrai que le terroir en est un peu rude , et que l' île n' est pas d' une fort grande étendue . Mais elle produit du blé , du vin , et toutes les autres commodités de la vie . . On y a toutes sortes de fruits des plus excellents . On y nourrit un grand nombre de bœufs et de . chèvres . Les pluies y arrosent la terre si à propos , que les pâturages y sont meilleurs qu' en aucun autre endroit de la 
Grèce . En un mot , quand 
Ithaque ne serait . pas estimée par toutes ces choses , la naissance d' 
Ulysse la rendrait considérable . C' est lui qui a fait connaître les 
Ithaciens au siège de 
Troye . Il est impossible que vous l' ayez pas entendu parler de la sagesse de ce Prince . Mais dites moi , je vous prie , par quelle aventure vous étés venu en 
Ithaque . Le cœur d' 
Ulysse fut ému d' une joie sensible , que 
Pallas reconnut aisément . Enfin après tant de voyages , il se voyait en sa patrie , pour laquelle il avait éprouvé tant de différentes aventures . Mais comme il ne jugeait pas à propos de déclarer son retour à personne , avant qu' il eut découvert l' état de sa maison il feignit-une histoire , pour répondre à 
Minerve , qu' il ne prenait encore que pour un berger . Il lui contait qu' il était de Crête , où il avait louvent entendit parler de liste d' 
Ithaque $ qu' il avait été Capitaine au siège de 
Troye y qu' au retour il avait eu une querelle contre 
Orsiloque fils d' 
Idoménée , sur le partage de . eur butin , qu' après l' avait tué il avait été obligé de sortir de 
Crète , qu' il s' était embarqué avec des 
Phéniciens , pour se retirer à 
Pylos , ou en 
Elide $ que le vent leur ayant été contraire , ils avaient relâché durant la nuit en cette île sans la reconnaître qu' il avait fait descendre tout son équipage , croyant que l' on y devait faire quelque séjour , que sur cette espérance il s' était endormi ; qu' apparemment le vent s' étant changé les 
Phéniciens avaient levé l' ancre , et avaient mieux aimé l' abandonner que de ne se servir pas du vent favorable qui s' était levé . / 
Minerve écoutait en souriant toute cette fable , sachant bon gré à 
Ulysse de ne se découvrir pas légèrement . Mais après lui avoir donné en le caressant quelques coups sur l' épaule , elle lui parut avec les charmes et les attraits d' une Déesse . / Je loue vôtre sagesse , lui dit elle , de ne vous faire connaître à personne . La prudence , la discrétion , le silence sont nécessaires pour réussir dans votre entreprise . Vous avez besoin autant que jamais d' arriver par des moyens secrets au but que vous vous êtes proposé . Mais , 
Ulysse , ce n' est pas avec moi que vous devez dissimuler . / Il fut extrêmement surpris de s' entendre nommer , mais 
Minerve continua son discours . C' est moi , lui dit elle y qui vous ay fait gagner l' estime et l' amitié des 
Pheaciens . C' est moi qui vous ais envoyé ce profond sommeil . qui ; a . duré si longtemps , afin que je vous prévienne sur tout ce que vous avez à faire , avant que de rencontrer aucune personne en 
Ithaque . Ne soyez point surpris du départ des 
Pheaciens . J' en été la cause . . Ils pouvaient vous découvrir à ceux qui se rencontrant ici par hasard , leur auraient demandé le sujet de leur voyage . Mais enfin ces choses sont passées . Il s' agit maintenant de régler-vôtre conduire pour l' avenir . Il faut cacher toutes les richesses ; que vous avez apportées de scherie y je les mettrais dans l' endroit . de la caverne où il n' est pas permis d' entrer . Il faut vous cacher vous-même sous une figure extraordinaire que je vous donnerai . Il est vrai que vôtre déguisement vous exposera à beaucoup de maux ; Mais quand on ne peut vaincre ses ennemis à force ouverte , c' est une chose glorieuse de les surmonter par son adresse . les choses du monde les plus fâcheuses cessent de l' être quand elles servent à tirer une juste vengeance de ses ennemis . On ne vous connaîtra point , et vous connaîtrez tout le monde . Le temps viendra où les affronts que vous-aurez reçus se changeront en gloire . Enfin voici le temps de faire paraître une sagesse . digne des soins que j' ai eu de vôtre conduite , Vous ne me répondez point , 
Ulysse , vous défiez vous aussi de moi . Ne voyez vous pas que c' est 
Minerve qui vous parle . Il est difficile , dit il de vous-reconnaître , Ô Déesse incomparable . Le plus sage peut s' y méprendre , car vous prenez des figures si différentes , qu' il m' est pas aisé de s' assurer que c' est vous que l' on rencontre . Il est vrai que j' ai reçu mille-témoignages de vôtre protection pendant que le siège de 
Troye a duré . Mais depuis que je m' embarquais je n' ai plus eu le bien de vous voir , et j' ai souffert les plus grandes traverses du monde , comme si vous m' aviez abandonné , Vous ne me parûtes que dans la dernière festin contre des 
Pheaciens , où vous m' avez introduit chez 
Alcinoüs Je vous dois tout te bien que j' en ai reçu , et le plaisir que j' ais de me voir en 
Ithaque . Je vous avoue néanmoins que j' ais je ne sais quelle défiance qui me fait craindre d' en être encore fort éloigné . ôtez moi , Déesse , cette fâcheuse incertitude ; ne me trompez pas , je vous prie , par une vaine apparence . Je suis si malheureux , que je sens de la peine à me persuader que les Dieux m' aient accordé Je bonheur que ; j' ais désiré si longtemps . Direz- . moi donc encore une fois , sage 
Minerve , si je suis-véritablement en 
Ithaque . . Outre la défiance qui se trouve jointe naturellement à la sagesse , un nuage que 
Minerve avoit mis sur les yeux d' 
Ulysse était cause du doute où il était d' être arrivé dans son pays . Cette sage Déesse n' avait rien négligé pour prévenir toutes les occasions qui se seraient présentées de faire éclater le retour d' 
Ulysse , Il est naturel , lui dit elle , après une longue absence , de désirer avec un extrême empressement de revoir sa femme et ses enfans , Mais il faut modérer cette impatience , et vous résoudre à ne vous déclarer point , qu' après que Vous aurez un vous-même tout ce qui se passe , J' ai su tous les malheurs que 
Neptune vous a fait souffrir . Mais vous en verrez bientôt la fin . Il est temps de vous faire reconnaître vôtre patrie , que je vous ais cachée jusqu' à présent , en changeant à vos yeux toute sa situation , pour vous ôter à vous-même la connaissance du secret qu' il vous est si important de garder . / 
Minerve dissipa l' illusion dont les yeux d' 
Ulysse étaient charmés . Il reconnut aussitôt le rivage de 
Phorcin , la haute montagne de 
Nerite couverte et entourée de bois , le séjour des 
Nayades embelli d' Oliviers , et leur caverne , où il avait offert autrefois tant de sacrifices . / Il se sentit transporté de joie et baisant la terre qui l' avait nourri , et élevant aussi ses yeux et ses mains vers le 
Ciel , il fit cette prière aux Nymphes , Belles 
Nayades , filles du plus grand des Dieux , mais je ne croyais pas vous revoir jamais ; recevez moi , chères Nymphes , je vous honorerais par mes sacrifices , aussitôt que 
Minerve m' aura rétabli dans 
Ithaque . / Il adressait aussi ses remerciements à la Déesse qui avait dise pose avec tant de prudence toutes les circonstances de son retour , Après qu' ils eurent enfermé dansa caverne toutes les richesses qu' il avait apportées de 
Pheacie , et que 
Minerve en eut fermé l' entrée avec une pierre , ils s' arrêtèrent sous un Olivier à délibérer sur la conduite qu' 
Ulysse devait tenir , avant que de paraître en 
Ithaque . / Il y a longtemps , lui dit 
Minerve , que cette île est dans une grande confusion par les différents intérêts des princes qui prétendent au mariage de 
Penelope . Elle est contrainte de leur permettre d' espérer , afin de n' exposer pas le royaume et 
Telemaque à leur vengeance . Elle balance les divers partis par son autorité , ne se déclarant ouvertement pour aucun , et les favorisent tous en apparence . Cependant elle vous conserve son estime et sa tendresse , et elle n' aime que votre fils . Mais tous ces prétendants se servent de votre absence pour usurper le pouvoir , et disposer de vos biens . Tout dépend de leurs ordres . Ils ont fait ensemble une espèce de ligue , où , bien que leurs intérêts soient différents , ils sont tous d' accord dans le dessein de détruire 
Telemaque . Quel accueil pourriez vous en attendre dans l' état où vous êtes . Que seriez vous devenu si je l' avais ménagé vôtre retour , sans en donner aucune connaissance à personne . / Ah ma Déesse , s' écria 
Ulysse , mon retour aurait été semblable à celui d' 
Agamemnon . Je serais venu perir dans le Port , après m' être sauvé de tant de naufrages ; mais ne m' abandonnez pas , je vous prie . Jamais je n' ai eu plus besoin de sagesse et de valeur . Faites renaître en moi ces généreux senti mens que vous m' inspiriez au siège et à la conquête de 
Troye . Fussent ils trois cens , je les attaquerai si vous me favorisez de vôtre protection . Je vous l' accorde , dit 
Minerve , mais il ne faut pas agir à force ouverte . La plus grande valeur succombe toujours sous le nombre ; mais il n' y a rien qui résisté à la sagesse . Il faut prendre des voies cachées pour abattre la puissance de tous ces téméraires Amans . Ils se verront nager dans leur propre sang , avant qu' ils aient prévu le coup qui les doit frapper . Les apparences les plus méprisables les accableront si subitement qu' ils n' auront aucune ressource . En voici tout le projet . Je vais vous donner des traits si différents des vôtres , que 
Pénélope même y sera trompée . Votre peau deviendra toute sèche . Je ferai blanchir en un moment vos cheveux . J' éteindrai la vivacité de vos yeux , et je les environnerai de rides . Vous aurez l' air d' unaemara roi Die oc janguiuaiiic vos habits seront dans un état misérable On ne vous prendra que pomme le dernier des hommes qui ne subsiste que par la libéralité , d' autrui . / D' abord vous irez ; le long du ruisseau de la fontaine d' 
Aréthuse , où vous reconnaîtrez un rocher près duquel vous trouverez une de vos massons . Vous y serez reçu par 
Eumée , qui est l' homme du monde qui a le plus . de vénération pour les Dieux et qui vous conserve une inviolable fidélité , si vous y attendrez 
Telemaque qui est à 
Lacédémone . J' aurai soin , de son retour et de vous le faire venir au plutôt . / 
Ulysse apprit avec déplaisir son absence . Eh . pourquoi dit il , sage 
Minerve , vous qui connaissiez que je devais arriver en 
Ithaque , m' en avez vous éloigné . Que veut dire un contretemps si remarquable dans votre conduite . Il vous paraîtra plus digne de vous dit elle , au retour de ce voyage . Nef tor et 
Ménélas l' auront mieux instruit que votre maison où il ne voyait que des exemples de dérèglement et de désordre . Reposez vous de son retour sur mes soins , et soyez persuadé vous-même que si L' entreprise que je vous ai proposée est difficile , le succès vous en sera plus glorieux . / Après que 
Minerve eut achevé de parler , elle le toucha d' une verge qu' elle avait à la main , son visage pâlit , ses yeux s' enfoncèrent , ses cheveux blanchirent , son front se rida , ses habits même se trouvèrent changez . Ce n' était plus cet 
Ulysse qui charmait tout le monde par sa bonne mine . Ce n' était plus cette magnificence d' habits qu' il avait apportez de 
Scherie . C' était un vieillard dont l' apparence n' avait rien que de meprnaoie . 
Minerve te quitta pour aller à sparte près de 
Telemaque y 
Ulysse suivant l' ordre qu' il avait reçu , s' avança vers les bords d' 
Arethuse . 
