Ainsi parla t il , et tous restèrent silencieux et cois ; ils étaient sous le charme dans le palais couvert d' obscurité . 
Alkinoos enfin lui répondit et dit : / — 
Ulysse , puisque tu es venu dans ma demeure au seuil de bronze et au toit élevé , tu n' auras pas , je crois , à errer davantage pour retourner chez toi , quels que soient les maux , les maux si nombreux , que tu aies dû souffrir . — Quant à vous qui venez sans cesse en mon palais boire le vin d' honneur à la couleur le feu et écouter l' aède , voici ce que j' ordonne à chacun de vous tous . Dans un coffre poli , des vêtements ont été déposés , de l' or très ouvragé , et tous les autres dons qu' ont apportés ici les conseillers des 
Phéaciens . Mais allons . donnons lui par homme un grand trépied et un bassin . Nous nous ferons indemniser ensuite par une collecte organisée dans le peuple , car il est difficile qu' un homme fasse à lui seul et sans compensation aussi grande largesse . " / Ainsi parla 
Alkinoos , et sa proposition fut agréée par eux . Sentant alors le besoin de dormir , ils se retirèrent chacun dans son logis . Lorsque parut la fille du matin , l' 
Aurore aux doigts de rose , ils s' empressèrent de se rendre au navire et d' y porter le bronze qui sert à parer l' homme . Le saint et vaillant 
Alkinoos prit soin lui-même , en parcourant la nef , de ranger ces présents sous les bancs des rameurs , afin qu' aucun marin ne soit en sa manœuvre incommodé par eux , lorsqu' il aurait à forcer sur les rames . Les 
Phéaciens retournèrent ensuite au palais d' 
Alkinoos et se mirent à faire les apprêts du repas . / Le saint et vaillant 
Alkinoos immola un bœuf au fils de 
Cronos , à 
Zeus , dieu des sombres nuées , qui commande sur tout . Après en avoir brûlé les cuisses , les 
Phéaciens festoyèrent à un festin d' honneur et furent tout à la joie . Au milieu d' eux , chantait le divin aède , 
Démodocos , que révérait le peuple . Mais 
Ulysse tournait souvent la tête vers le brillant 
soleil ; le moment lui tardait de le voir se coucher , car il brûlait du désir de partir . De même qu' un laboureur aspire à son repas du soir , lorsque ses deux bœufs roux ont passé la journée à tirer dans un champ la solide charrue ; il voit avec joie disparaître la clarté du 
soleil et s' avancer l' heure de son souper , car il sent en marque ses genoux sont las ; de même , 
Ulysse vit avec joie disparaître la clarté du 
soleil . Aussitôt donc il interpella les bons rameurs que sont les 
Phéaciens , mais c' est surtout à 
Alkinoos qu il adressa ces mots : / — Puissant 
Alkinoos , honneur de tous ces peuples , faites des libations , puis renvoyez moi en toute sécurité . Soyez vous-mêmes heureux . Voici que s' accomplit tout ce que souhaitait mon cœur , en obtenant mon départ et de riches présents . Puissent les dieux du ciel les rendre heureux pour moi . Et puisse je , à mon retour au foyer , retrouver ma femme irréprochable et mes amis pleins de vie . Et vous qu' ici je laisse , puissiez vous être la joie de vos enfants et de vos jeunes compagnes . Que les dieux vous accordent toute félicité , et qu' aucun malheur ne frappe votre peuple . " / Ainsi parla t il , et tous approuvaient l' hôte et demandaient son retour , car il avait parlé selon leurs justes vœux . A ce moment , le vaillant 
Alkinoos dit à son héraut : / — 
Pontonoos , mélange un cratère et distribue du vin à tous ceux qui sont en cette grande salle , afin qu' après avoir prié 
Zeus Père , nous reconduisions cet hôte vers la terre de sa propre patrie . " / Ainsi parla t il . 
Pontonoos mélangea du vin aussi doux que le miel , et le répartit , allant de l' un à l' autre , entre tous les convives . Alors , sans bouger de leurs sièges , ils firent des libations aux dieux bienheureux , maîtres du vaste ciel . Mais le divin 
Ulysse aussitôt se leva , mit dans la main d' Arête une coupe à double calice , prit la parole et dit ces mots ailés : / — Sois heureuse , ô reine , sois heureuse à jamais , jusqu' à ce que viennent la vieillesse et la mort , qui sont le lot des humains . Pour moi , je vais partir . Quant à toi , que tes enfants , tes peuples et le roi 
Alkinoos fassent ta joie au sein de ce palais . " / Ayant ainsi parlé , le divin 
Ulysse franchit le seuil . Avec lui , le puissant 
Alkinoos dépêcha un héraut pour le ramener vers la nef et sur le bord de la mer . Arête aussi le fit accompagner par trois de ses servantes ; l' une portait une tunique et un manteau bien lavé ; l' autre était chargée du coffre bien fermé , et la dernière apportait du pain et du vin rouge . Lorsqu' ils furent descendus vers la nef et la mer , les brillants 
Phéaciens qui convoyaient 
Ulysse reçurent aussitôt ces présents , et mirent en réserve dans le creux de la nef les vivres et la boisson . Ils étendirent sur le gaillard de poupe de cette nef creuse une couverture et un voile de lin , afin qu' 
Ulysse pût dormir sans être réveillé . Montant lui-même à bord , le héros se coucha sans proférer un mot . Les marins en bon ordre prirent place à leurs bancs , puis larguèrent l' amarre de la pierre percée . Dès lors , se renversant en arrière , ils soulevèrent la mer avec le plat de leurs rames , tandis que , sur les paupières d' 
Ulysse , tombait un sommeil invincible , un paisible et délicieux sommeil , ressemblant de très près à celui de la mort . Comme on voit dans la plaine quatre étalons s' élancer à la fois sous le fouet qui les frappe , s' enlever dans les airs et se hâter d' achever un parcours ; de même , s' enlevait la poupe de la nef , et le flot bouillonnant , le grand flot de la mer au sourd déferlement bondissait en arrière du sillage . Le vaisseau courait en pleine sécurité , conservant son solide équilibre . L' épervier même , le plus prompt des oiseaux , n aurait pas pu le suivre . Ainsi donc , courant avec rapidité , fendant le flot des mers , la nef emportait un héros , dont les pensées étaient pareilles à celles des dieux , un héros qui avait jusqu' ici souffert de tant de maux , en affrontant les batailles des hommes et les houles harassantes , et qui maintenant dormait paisiblement , dans l' oubli de tout ce qu il avait souffert . / Juste à l' heure où s' élève la très brillante étoile qui vient annoncer avant tout la clarté de l' 
Aurore , la fille du matin , le navire traversera de la mer était en vue de l' île . Or , dans le pays d' 
Ithaque , 
Phorcys , le Vieillard de la mer , possède un de ses ports . Deux pointes escarpées s' avancent dans ce port , protègent cette rade et la mettent à l' abri des grands flots que soulève au dehors le souffle impétueux des vents . Au-dedans , les navires solidement charpentés peuvent rester sans amarre , une fois qu' ils ont atteint le lieu de leur mouillage . Un olivier aux feuilles allongées s' élève au fond du port ; et , tout près de cet arbre , s' ouvre une grotte obscure , une grotte charmante consacrée aux Nymphes qu' on appelle 
Naïades . Là se voient des cratères , des amphores de pierre , où les abeilles viennent construire leurs rayons . Là se voient de longs métiers de pierre , où les Nymphes tissent , teintes en pourpre de mer , des étoffes enchantant le regard . Là se trouve enfin une source intarissable . Cette grotte a deux portes . Par l' une , du côté de 
Borée , descendent les humains ; l' autre , du côté du 
Notos , est réservée aux dieux ; les hommes ne passent point par là , c' est le chemin par où entrent les Immortels . / Les 
Phéaciens pénétrèrent dans ce port , qu' ils connaissaient déjà . La nef en s' élançant aborda sur la grève jusqu' à la moitié de toute sa longueur , tant les bras des rameurs lui donnaient d' impulsion . Sortant alors du vaisseau solidement jointe , les marins descendirent à terre , enlevèrent tout d' abord 
Ulysse du creux de leur navire , transportant avec lui luisante couverture et étoffe de lin . Ils déposèrent sur le sable ce héros que domptait le sommeil , et débarquèrent ensuite les richesses que lui avaient données , au moment du départ , les nobles 
Phéaciens , grâce au cœur bienveillant d' 
Athéna . Ils les entassèrent au pied de l' olivier , à l' écart du chemin , de crainte qu' un passant ne survînt et ne les dérobât , avant qu' 
Ulysse ne sortît du sommeil . Puis , reprenant la mer , les 
Phéaciens regagnèrent leurs foyers . / Mais le dieu qui ébranle la terre n' avait pas oublié les menaces qu' il avait naguère proférées contre 
Ulysse semblable à un dieu . Il voulut sonder la volonté de 
Zeus : / — 
Zeus Père , je ne serai plus honoré par les dieux immortels , puisque les mortels , les 
Phéaciens , qui pourtant sont issus de ma race , ne me respectent plus . Je me disais , aujourd'hui encore , qu' 
Ulysse ne rentrerait sous son toit qu' après avoir souffert de mille maux . Je n' entendais pas irrévocablement le priver du retour , puisque toi-même , tu le lui avais promis et accordé d' un signe de ta tête . Mais voici que ceux qui l' ont conduit sur mer en un vaisseau rapide , l' ont déposé encore tout endormi sur son île d' 
Ithaque , et lui ont offert des présents innombrables , du bronze , de l' or à profusion , des étoffes tissées en si grande abondance qu' 
Ulysse n' en eût jamais autant rapporté de 
Troade , s' il en était revenu sans revers , après avoir obtenu la part de butin que le sort lui offrait . " / 
Zeus assembleur de nuées lui répondit et dit : / — Malheureux . toi qui ébranles la terre et dont la force se fait sentir au loin , qu' as tu dit . Non , les dieux ne te méprisent point , car il serait difficile de vouer au mépris le plus honoré et le plus noble d' entre eux . Mais si quelqu'un des hommes , écoutant trop son audace et sa force , ne te respecte pas , n' as tu point la vengeance , même dans l' avenir , toujours à ta portée . Agis comme tu veux et comme il est agréable à ton coeur . " / 
Poséidon , l' ébranleur de la terre , lui répondit alors : / — J' agirai sans tarder , dieu des sombres nuées , ainsi que tu le dis . Mais j' appréhende sans cesse ta colère et cherche à m' y soustraire . Je veux donc aujourd'hui , pendant qu' il revient de convoyer 
Ulysse , fracasser dans la brume des mers le magnifique vaisseau des 
Phéaciens , afin qu' ils s' abstiennent et cessent désormais de convoyer des hommes . Et je veux aussi envelopper leur ville d' une grande montagne . " / 
Zeus assembleur de nuées lui répondit et dit : / — Ami , voici ce que mon cœur croit être préférable . Lorsque le peuple entier sortira de la ville et verra devant lui la nef en plein élan , change la en rocher tout proche de la terre , en un rocher semblable à la nef rapide , afin que tous les hommes soient dans l' étonnement ; puis enveloppe leur ville d' une grande montagne . " / Dès que 
Poséidon , l' ébranleur de la terre , eut entendu ces mots , il partit pour 
Schérie où habitent les gens de 
Phéacie , et là , il attendit . Le vaisseau traverseur de la mer , en se hâtant de poursuivre sa route , allait presque arriver , lorsque le dieu qui ébranle la terre s' en approcha , le changea en rocher , et , l' enfonçant avec le plat de sa main , l' enracina sur le fond de la mer . Le dieu partit ensuite et s' éloigna . / Les glorieux 
Phéaciens , marins aux longues rames , échangeaient entre eux des paroles ailées . Chacun dît en regardant son voisin : / — Malheur . qui donc est venu entraver dans la mer cette nef rapide qui accourait au port . On la voyait déjà tout entière apparaître . " / Ainsi chacun disait , sans savoir comment les choses s' étaient faites . 
Alkinoos prit alors la parole et leur dit : / — Ah . Malheur . voici donc que m' atteignent les antiques oracles annoncés par mon père ; il me disait que 
Poséidon se mon trerait irrité contre nous , parce que nous étions les heureux con voyeurs de tous les étrangers . Il ajoutait que ce dieu fracasserait / un jour un vaisseau phéacien , dans la brume des mers , un solide vaisseau qui rentrerait de convoyer un hôte , et qu' une grande montagne envelopperait notre ville . Ainsi parlait le vieillard , et voici que tout s accomplit aujourd'hui . Mais allons . obéissons tous à ce que je vais dire . Cessez de convoyer les hommes , lorsque l' un d' eux sera venu dans notre ville . Sacrifions à 
Poséidon douze taureaux choisis , afin qu' il nous prenne en pitié et qu' il renonce à envelopper notre ville d' une très haute montagne . " / Ainsi parla t il , et , saisis de crainte , les 
Phéaciens apprêtèrent les taureaux . Or , pendant que les conducteurs et les conseillers du peuple phéacien , debout autour de l' autel , imploraient le roi 
Poséidon , le divin 
Ulysse , qui était endormi sur la terre de ses pères , se réveilla . Il ne la reconnut pas , car il l' avait quittée depuis longtemps déjà . Une déesse , en effet , 
Pallas 
Athéna , la fille de 
Zeus , avait autour de lui répandu un brouillard , afin qu' il ne pût par lui-même reconnaître les lieux et qu' il apprît tout d' elle . Elle ne voulait pas que sa femme , son peuple et ses amis puissent le reconnaître avant que les prétendants n' aient payé le prix de toute leur insolence . De ce fait , sous les yeux de ce roi , tout apparaissait sous un aspect étranger : les sentiers continus , les ports au sûr abri , les rochers escarpés , les arbres vigoureux . Il se leva d' un bond et contempla la terre de sa patrie . Il gémit alors , du plat de ses mains frappa sur ses deux cuisses , et proféra ces mots d une voix lamentable : / — Ah . malheureux que je suis . Au pays de quels hommes suis je donc arrivé . Sont ils violents , sauvages et sans justice , ou bien sont ils d' esprit hospitalier , et leur cœur garde t il la crainte des dieux . Où donc vais je porter cet amas de richesses . Où donc vais je moi-même continuer d' errer . Que ne suis je resté là-bas chez les 
Phéaciens . J' aurais pu approcher quelque autre roi puissant qui m' aurait accueilli avec aménité et reconduit chez moi . Je ne sais maintenant où mettre tous ces dons , et je ne puis point les abandonner là , de peur qu' ils ne deviennent la proie d' autres passants . Malheur . ils étaient donc totalement dépourvus de sens et de justice , les conducteurs et les conseillers des 
Phéaciens , qui m' ont amené sur une terre étrangère . Ils m' avaient dit pourtant qu' ils me conduiraient dans cette île d' 
Ithaque qu' on découvre de loin , et ils n' ont pas accompli leur promesse . Que 
Zeus , le dieu des suppliants , les punisse , 
Zeus qui surveille aussi les autres hommes et châtie celui qui s' est rendu coupable . Mais allons . il faut que je compte et revoie mes richesses , afin de savoir s' ils n' ont rien emporté dans le creux de leur nef en retournant chez eux . " / Ayant ainsi parlé , il se mit à compter les splendides trépieds , les chaudrons , l' or et les riches tissus des vêtements . Il ne trouva rien à regretter . Mais il pleurait la terre de sa patrie , en se traînant sur le bord de la mer au sourd déferlement et en poussant maintes lamentations . / 
Athéna vint alors s' arrêter près de lui . Elle avait pris les traits d' un adolescent , d' un pasteur de brebis , tout aussi délicat que les enfants des rois . Elle portait autour de ses épaules une double cape , d' un habile tissage ; sous ses pieds luisants s' attachaient des sandales , et une houlette se trouvait en sa main . 
Ulysse en le voyant eut le cœur plein de joie ; il vint à sa rencontre , prit la parole et dit ces mots ailés : / — Ami , puisque c' est toi le premier que je trouve en ces lieux , réjouis toi , et puisses tu m' aborder d' un cœur sans malveillance . Préserve ces richesses et sauve ma personne . Je viens , quant à moi , te prier comme un dieu , et me voici tombant à tes genoux . Sur ceci encore , parle moi selon la vérité , afin que je sois exactement informé . Quelle est cette terre , quel en est le peuple , et quels hommes l' habitent . Est ce une île qu' on découvre de loin , ou bien l' extrême pointe inclinée vers la mer d' un continent aux glèbes plantureuses . " / 
Athéna , la déesse aux yeux pers , lui répondit alors : / — Tu n' es qu' un enfant , étranger , ou tu viens de très loin , pour m' interroger ainsi sur cette terre . Elle n' est pourtant pas à ce point sans renom . Très nombreux sont ceux qui la connaissent , tant parmi ceux qui habitent du côté de l' aurore ainsi que du 
soleil , que de ceux qui regardent , sur le bord opposé , le cou ténébreux . Certes , c' est une terre rocheuse , peu propice aux ébats des chevaux ; mais , sans être vaste , elle n' est pas trop misérable . Elle a plus de blé qu' on ne saurait le dire ; elle a aussi du vin . Jamais elle ne manque de pluie ni de rosée féconde . C' est un pays propice aux chèvres et aux porcs . On y trouve des bois de toutes sortes , et des abreuvoirs qui ne tarissent pas . Voilà pourquoi , étranger , le nom d' 
Ithaque est parvenu jusqu en 
Troade même , que l' on dit si loin de la terre achéenne . " / Ainsi parla t elle . Le divin 
Ulysse se sentit plein de joie , heureux d' évoquer la terre de sa patrie , tandis que lui parlait 
Pallas 
Athéna , fille de 
Zeus porte-égide . Prenant la parole , il dit ces mots ailés ; mais il ne dit point alors la vérité , et il proféra de fallacieux propos , car il gardait toujours au fond de sa poitrine un esprit très habile à user d' artifices : / — Oui , j' ai entendu parler d' 
Ithaque jusque dans la vaste 
Crète , bien au delà des mers . Moi-même d' ailleurs j' en arrive aujourd'hui avec tous ces trésors . J' en ai laissé autant à mes enfants , le jour où j' ai dû fuir pour avoir tué le fils d' 
Idoménée , 
Orsiloque aux pieds prompts , qui , dans la vaste 
Crète , l' emportait sur tous les laborieux mortels par ses jambes alertes . Il voulait me priver de tout le butin que j' avais obtenu en 
Troade , de ce butin pour lequel j' avais enduré bien des maux en mon coeur en affrontant les batailles des hommes et les houles harassantes . Je n' avais pas voulu faire plaisir à son père en servant sous ses ordres au pays des 
Troyens , et je commandais à d' autres guerriers . Comme il rentrait des champs , je me mis en embuscade avec un compagnon sur le bord du chemin , et je le frappai de ma lance de bronze . La nuit la plus obscure enveloppait le ciel ; nul ne nous aperçut , et à l' insu de tous je lui ôtai la vie . Puis , dès que je l' eus tué avec le bronze aigu , me rendant sans tarder tout auprès d' un navire , je suppliai les nobles 
Phéniciens et je leur donnai une agréable part de mon butin . Je leur enjoignis de me conduire à 
Pylos ou de me déposer dans la divine 
Élide , où les 
Épéens règnent . Mais la violence du vent , bien malgré eux , les dévia de leur route , sans qu' ils aient eu l' idée de me duper . Errant depuis lors , nous arrivâmes ici durant la nuit . C' est à grand peine que nous pûmes en ramant parvenir en ce port . Aucun de nous ne songea au souper , quoique nous eussions fort grand besoin de prendre ce repas . Mais , sans penser à manger , tous se couchèrent au sortir du vaisseau . C' est là qu' un doux sommeil , vint se saisir de mes membres harassés . Quant aux 
Phéniciens , ils retirèrent mes richesses du creux de leur navire et les déposèrent à l' endroit où moi-même je dormais sur le sable . Puis , remontant à bord , ils repartirent pour le pays bien peuplé de 
Sidon , et je fus laissé là le cœur plein d' affliction . " / Ainsi parla t il ; et 
Athéna , la déesse aux yeux pers , sourit , et caressa 
Ulysse d' un geste de sa main . Elle avait recouvré les traits d' une femme , d' une grande et belle femme experte en superbes travaux . Prenant alors la parole , elle dit ces mots ailés : / — Il serait bien astucieux et retors , celui qui pourrait l' em porter sur toi en toutes sortes de ruses , serait ce un dieu qui osât t' affronter . Malheureux artisan d' artifices divers , insatiable de ruses , tu ne devais donc pas , même en ta patrie , mettre un terme à ces tromperies , à ces propos de voleurs , qui te sont chers jusques au fond de l' âme . Mais allons . ne parlons plus par feintes , nous qui savons tous deux user d' expédients , car si tu es sans conteste entre tous les mortels le meilleur conseiller et le plus beau parleur , moi , je suis célébrée entre tous les dieux par ma sagesse et ma subtilité . Tu n' as pas reconnu 
Pallas 
Athéna , cette fille de 
Zeus qui constamment t' assiste et te sauve en toutes épreuves , et qui te rendit cher à tous les 
Phéaciens . Si aujourd'hui encore je suis venue ici , c' est pour tramer un projet avec toi , et cacher les richesses que les illustres 
Phéaciens t' ont données au moment du départ , grâce à mon conseil et mon inspiration . Je veux aussi te dire tous les chagrins qu' il est de ton destin de subir en ton palais solidement bâti . Supporte les par nécessité , et ne dis à personne , à aucun homme comme à aucune femme , que tu es revenu de tes longues errances . Souffre donc en silence de nombreuses douleurs , en te résignant aux violences des hommes . " / L' ingénieux 
Ulysse lui répondit et dit : / — Il est difficile , ô déesse , de te reconnaître , lorsque tu te présentes en face d' un mortel , si avisé soit il , car tu te rends semblable à tous ceux que tu veux . Pour moi , ce que je sais fort bien , c' est que toujours envers moi tu te montras bienveillante , tant que nous , les fils des 
Achéens , nous combattîmes dans le pays de 
Troie . Mais , lorsque nous eûmes mis à sac la citadelle escarpée de 
Priam , et que , montés sur leurs vaisseaux , les 
Achéens furent dispersés par un dieu , je cessai dès lors de t' apercevoir , ô fille de 
Zeus , et je ne te vis plus embarquée sur ma nef , pour me protéger contre les infortunes . Portant au fond de ma poitrine un cœur tout déchiré , j' errai jusqu' à ce que les dieux m' eussent affranchi du malheur , jusqu' au moment où , dans le gras pays des gens de 
Phéacie , tu me réconfortas en venant me parler et me diriger toi-même vers la ville . Aujourd'hui , c' est au nom de ton père que je te supplie en toutes genoux , car je ne crois pas être arrivé dans 
Ithaque qu' on découvre de loin ; c' est sur une autre terre que je suis transporté , et je pense que c' est par dérision que tu tiens ce langage , et que tu veux ainsi abuser mon esprit . Aussi , dis moi s' il est exact que je sois parvenu dans ma chère patrie . " / 
Athéna , la déesse aux yeux pers , lui répondit alors : / — Je reconnais toujours le même sentiment au fond de ta poitrine . Voilà pourquoi je ne puis t' abandonner quand tu es malheureux , car tu es affable , perspicace et prudent . Tout autre homme , arrivant après tant de traverses , désirerait avec une impatiente joie revoir en son foyer sa femme et ses enfants . Mais toi , tu ne veux rien savoir ni t' informer de rien , avant d' avoir encore éprouvé ton épouse , cette épouse qui , toujours la même , se tient en sa demeure , et dont les nuits et les jours tristement se consument à pleurer sans répit . Quant à moi , je n' ai jamais douté et je savais en mon coeur que tu nous reviendrais , après avoir perdu tous tes compagnons . Mais je ne voulais pas entrer en lutte avec le frère de mon père , avec 
Poséidon , qui te gardait un cœur plein de rancune , irrité de ce que tu aveuglas son fils . Allons . que je te montre le sol de ton 
Ithaque , afin que tu sois rassuré . Voici le port de 
Phorcys , le Vieillard de la mer ; voici l' olivier aux feuilles allongées qui est au fond du port , et , tout près de cet arbre , la grotte charmante consacrée aux Nymphes qu' on appelle 
Naïades . C' est là , en cet antre voûté , que tu vins sacrifier aux Nymphes tant d' hécatombes parfaites . Voici enfin le 
Nériton , la montagne boisée . " / Tout en parlant ainsi , la déesse dissipa le brouillard . Le pays apparut , et le divin et endurant 
Ulysse se sentit plein de joie . Dans son bonheur de retrouver sa terre , il en baisa la glèbe por teuse de froment . Aussitôt après , levant les mains au ciel , il conjura les Nymphes : / — Nymphes 
Naïades , filles de 
Zeus , je croyais bien ne jamais plus vous revoir . Aujourd'hui donc , je vous salue de mes vœux les plus doux . Et voici , comme par le passé , que nous vous ferons des offrandes , si la fille de 
Zeus meneuse de butin , me reste bienveillante , m' accorde de vivre et fait croître mon fils . " / 
Athéna , la déesse aux yeux pers , lui répondit alors : / — Rassure toi , et que ton cœur écarte ces soucis . Mais hâtons nous à présent de cacher ces richesses dans un recoin de cet antre divin , afin que tu puisses les garder intactes ; puis délibérons comment nous pourrons tout arranger pour le mieux . " / Ayant ainsi parlé , la déesse pénétra dans l' ombre de la grotte pour y trouver des cachettes . 
Ulysse apportait tout sous la main d' 
Athéna : l' or , le bronze inaltérable et les étoffes habilement tissées , que lui avaient offerts les gens de 
Phéacie . 
Pallas 
Athéna , fille de 
Zeus porte-égide , les disposa méticuleusement , et ferma d' une pierre l' entrée de cette grotte . / Dès lors , assis tous deux au pied de l' olivier sacré , ils se concertèrent pour assurer la perte des prétendants à l' orgueil excessif . 
Athéna , la déesse aux yeux pers , fut la première à prendre la parole : / — Descendant de 
Zeus , fils de 
Laërte , artificieux 
Ulysse , songe aux moyens qui te permettraient de diriger tes mains contre ces prétendants sans vergogne , qui , depuis trois ans , règnent sur ton palais , courtisent ta noble femme et lui font des présents . Quant à elle , c' est sur ton retour que son coeur ne cesse de pleurer . Elle donne espoir à tous , fait à chacun des promesses , et envoie des messages . Mais son esprit songe à d' autres pensées . " / L' ingénieux 
Ulysse lui répondit et dit : / — Ah . malheureux . je devais donc périr en ma demeure , subir le triste sort d' 
Agamemnon l' 
Atride , si tu ne m' avais pas , déesse , instruit exactement de tout . Mais allons . ourdis un plan pour que je les punisse . Reste à mon côté , inspire moi cette ardeur audacieuse que tu sus me donner , lorsque nous détachâmes les bandeaux éclatants de la ville de 
Troie . Si tu m' assistais , déesse , avec la même ardeur , j' irais me mesurer contre trois cents guerriers , oui , si c' était avec toi , vénérable déesse , et si ta bienveillance voulait me secourir . " / 
Athéna , la déesse aux yeux pers , lui répondit alors : / — Oui certes , je serai près de toi , et mes yeux te suivront , quand nous serons à l' œuvre . Et plus d' un , je pense , de tous ces prétendants qui mangent tes ressources , éclaboussera de cervelle et de sang l' immensité du sol . Mais allons . je vais te rendre méconnaissable pour tous les mortels . Je riderai ta délicate peau sur tes membres flexibles ; je ferai tomber de ta tête tes cheveux blonds ; je te couvrirai d' un haillon qui saisira d' horreur quiconque te verra ; j' éraillerai tes yeux , si beaux jusqu' à ce jour , afin que tu paraisses hideux à tous les prétendants , à ta femme , et au fils que tu as laissé dans ton palais . Rends toi d' abord auprès du porcher qui veille sur tes porcs ; il te conserve la même bienveillance , et il chérit ton fils et la prudente 
Pénélope . Tu le trouveras auprès de ses pourceaux . Ils paissent aux alentours du rocher du 
Corbeau et sur les bords de la source 
Aréthuse , mangeant des glands à discrétion , buvant une onde noire , car c' est là tout ce qui entretient criez les porcs une florissante graisse . Reste là , attends près du porcher , et cherche à tout savoir , tandis que j' irai dans 
Sparte aux belles femmes rappeler 
Télémaque , ton fils aimé , 
Ulysse . Car il s' est rendu dans la spacieuse 
Lacédémone , auprès de 
Ménélas , quêter de tes nouvelles et s' informer s' il était un endroit où tu vivais encore . " / L' ingénieux 
Ulysse lui répondit et dit : / — Et pourquoi donc ne lui as tu rien dit , toi dont l' esprit sait tout . Serait ce afin qu' il errât lui aussi sur la mer sans récolte en souffrant mille maux , pendant que les autres dévorent ses ressources . " / 
Athéna , la déesse aux yeux pers , lui répondit alors : / — Que ton cœur ne soit pas trop inquiet à son sujet . Je l' ai conduit moi-même , afin qu' il s' acquît un illustre renom en se rendant là-bas . Il ne souffre de rien ; mais il reste paisiblement assis dans le palais de l' 
Atride , où une indicible abondance de biens se trouve à sa portée . Je sais bien que des jeunes gens se tiennent en embuscade sur une nef noire , et brûlent de le tuer avant qu' il ne revienne dans la terre de ses pères . Mais je ne crois pas qu' ils puissent réussir ; la terre auparavant recouvrira plus d' un de tous ces prétendants qui mangent tes ressources . " / Ayant ainsi parlé , 
Athéna le toucha d' un coup de sa baguette . Elle rida sa délicate peau sur ses membres flexibles , fit tomber de sa tête ses blonds cheveux et enveloppa tous ses membres dans la peau d' un vieillard de grand âge ; elle érailla ses yeux , si beaux jusqu' à ce jour , jeta autour de lui un haillon sordide et une autre tunique , bardes loqueteuses , crasseuses et noircies par une fumée infecte . Puis , le revêtant de la grande peau râpée d' un cerf aux pieds rapides , elle lui remit un bâton et une ignoble besace , toute pleine de trous ; une corde s' y fixait , servant de bandoulière . / Après s' être ainsi concertés tous les deux , ils se séparèrent , et la déesse partit pour la spacieuse 
Lacédémone , afin d' y chercher le fils d' 
Ulysse . 
