A ces mots , ils restèrent tous silencieux et cois , / Subjugués qu' ils étaient dans l' ombre de la grande salle . 
Alkinoos enfin prit la parole et répondit : / “ 
Ulysse , puisque te voilà dans ma haute demeure Au seuil de bronze , il ne te faudra plus errer longtemps , / Je pense , pour rentrer , quels qu' aient pu être tes malheurs . Vous tous , qui venez chaque jour , en écoutant l' aède , / Boire dans mon palais le vin d' honneur aux sombres feux , 
Ecoutez ce que je demande à chacun d' entre vous : / Dans ce coffre poli on a déposé pour notre hôte Des tissus , de l' or ouvragé et tous les autres dons Que nous ont apportés les conseillers de 
Phéacie . Donnons lui donc par tête un grand trépied et un chaudron ; Nous nous ferons indemniser en prenant sur le peuple , / Car les frais , pour chacun de nous , seraient trop importants . ” Ces mots d' 
Alkinoos reçurent l' agrément de tous . / Puis , souhaitant dormir , chacun s' en retourna chez soi . Lorsque au petit matin parut l' aurore aux doigts de rose , / On courut au vaisseau y porter le bronze viril . / Montant lui-même à bord , le tout-puissant 
Alkinoos Plaça les cadeaux sous les bancs , pour que rien n' entravât Les gestes des rameurs , s' ils avaient à nager de force . / Puis l' on retourna au palais préparer le repas . / Le roi 
Alkinoos sacrifia pour eux un bœuf A 
Zeus , le seigneur tout-puissant , le nuageux 
Cronide . / On brûla les cuisseaux , et chacun prit part avec joie A ce festin , en écoutant chanter 
Démodocos , / L' aède divin révéré du peuple . Mais 
Ulysse Tournait souvent les yeux vers le 
soleil resplendissant , / Dont il souhaitait le déclin pour partir au plus vite . / Tel celui qui rêve au repas du soir , quand tout le jour Ses bœufs vineux dans la jachère ont traîné le grand soc ; / Il voit avec plaisir s' éteindre l' éclat du 
soleil , / Et c' est les genoux flageolants qu' il revient au souper : / Tel 
Ulysse eut plaisir à voir se coucher le 
soleil . / Alors il s' adressa aux bons rameurs phéaciens ; / Mais c' est leur roi surtout qu' il interpella en ces termes : “ 
Seigneur 
Alkinoos , gloire et honneur de tout ce peuple , Faites l' offrande aux dieux , puis renvoyez moi sans encombre . Adieu . Vous avez accompli tous les vœux de mon cœur . / Ce départ , ces présents , puissent les dieux du ciel les rendre Heureux pour moi , et puissé je au retour trouver chez moi Ma femme irréprochable et tous les miens en bon état . / Vous qui restez ici , puissiez vous rendre heureux vos femmes Et vos enfants , et que les dieux vous comblent de leurs biens , En faisant que jamais malheur ne frappe votre peuple . ” / A ces mots , chacun d' applaudir et d' émettre le vœu Qu' on ramenât cet hôte qui avait si bien parlé . / Alors le roi 
Alkinoos appela son héraut : / “ 
Pontonoos , fais le mélange et donne nous du vin A tous , dans cette salle , afin qu' ayant prié 
Zeus Père , / Nous ramenions notre hôte dans sa terre paternelle . ” / Il dit . Alors 
Pontonoos , mélangeant le doux vin , / En présenta à tous , et chacun , sans quitter sa place , / En fit l' offrande aux Bienheureux , maîtres du vaste ciel . / Mais le divin 
Ulysse , alors , se leva de son siège ; / Dans la main d' 
Arété il mit le vase à double fond , / Et , s' adressant à elle , il dit ces paroles ailées : / “ O reine , que le bonheur t' accompagne jusqu' à l' heure De la vieillesse et de la mort , qui sont le lot de tous . / Je vais partir . Tâche de vivre heureuse en ce palais Avec le roi 
Alkinoos , tes enfants et ton peuple . ” / A ces mots , le divin 
Ulysse repassa le seuil . / Le tout-puissant 
Alkinoos lui donna un héraut / Pour le conduire au prompt vaisseau , sur le bord de la mer . / 
Arété , avec eux , dépêcha trois de ses servantes : / L' une portait la robe et l' écharpe tout frais lavée ; / La deuxième suivait , tenant le coffre bien fermé ; / La dernière venait avec le pain et le vin rouge . / Dès qu' ils eurent atteint le navire au bord de la mer , / Les nobles convoyeurs , prenant la boisson et les vivres , Les déposèrent sans tarder dans le fond du vaisseau ; / 
Ds étendirent pour 
Ulysse un drap et un linon / Sur le gaillard de poupe , afin qu' il pût dormir tranquille . / Le héros s' embarqua et se coucha sans dire un mot ; / Les rameurs vinrent s' asseoir en bon ordre à leurs tolets ; Alors , de la pierre trouée , on détacha l' amarre , / Et bientôt , reins cambrés , on éclaboussa d' eau les rames . Sur les yeux du héros se répandit un doux sommeil , / Calme et profond comme peut l' être celui de la mort . / De même que devant le char on voit quatre étalons S' élancer à travers la plaine en pointant tous ensemble Et dévorer l' espace sous les coups de fouet qui claquent : Ainsi pointait la proue , et en arrière du sillage Roulait avec de gros bouillons la mer retentissante . / La nef courait sans heurt et sans danger ; l' épervier même , Le plus rapide des oiseaux , ne l' aurait pas suivie . / Courant donc à toute vitesse , elle fendait les flots , / Emportant ce héros égal aux dieux par la sagesse , / Qui avait enduré jadis tant de maux en son cœur A braver les combats humains et les flots déchaînés . / Il dormait sans un geste , oubliant toutes ses souffrances . / Juste à l' heure où apparaissait l' étoile scintillante Qui vient annoncer la clarté de l' aube matinale , / Le navire de mer arrivait à hauteur de l' île . / Il est , dans le pays d' 
Ithaque , un port dit de 
Phorkys , / Le Vieillard de la mer ; les deux falaises qui s' avancent Et embrassent la rade en s' abaissant jusque vers elle , / La gardent des grands flots qu' y poussent les vents violents ; Au-dedans , les navires bien pontés peuvent rester Sans amarre , une fois atteint le lieu de leur mouillage . / A la tête du port s' élève un olivier feuillu , / Et à proximité s' ouvre une grotte aimable et sombre , / Dédiée à ces Nymphes que l' on nomme les Naïades . / On y voit des cratères , des amphores tout en pierre , / Et c' est de même ici que les abeilles font leur miel ; / Là sont posés de grands métiers de pierre , où les Naïades Tissent des manteaux merveilleux , teints en pourpre de mer ; Là sont d' intarissables eaux . La grotte a deux entrées : no Par l' une , ouverte au nord , peuvent descendre les humains ; L' autre , du côté du midi , est réservée aux dieux ; / Nul ne passe par là : c' est le chemin des Immortels . / Ils pénétrèrent dans le port , qu' ils connaissaient déjà . / La nef s' échoua sur la grève jusqu' à mi-longueur , ns Tant les bras des rameurs lui avaient donné de l' élan . / Sautant du vaisseau bien jointé , les hommes débarquèrent ; Du creux de leur bateau ils sortirent d' abord 
Ulysse , / Avec le drap et le linon moiré qui le couvraient , / Et le posèrent sur le sable , encor tout endormi . / Puis ils sortirent les cadeaux que les 
Phéaciens / Lui avaient faits à son départ , grâce aux soins d' 
Athéna . / Ils les groupèrent tous ensemble au pied de l' olivier , / A l' écart du chemin , de crainte qu' un passant ne vînt Les dérober avant qu' 
Ulysse ne se réveillât . / Ensuite ils reprirent la mer . Mais l' 
Ebranleur du sol , / Se souvenant toujours qu' il avait menacé jadis 
Ulysse égal aux dieux , était allé consulter 
Zeus : / “ 
Zeus Père , les dieux immortels n' auront plus nul égard Pour moi , si de simples mortels ne me respectent pas , / Tels ces 
Phéaciens , qui sont pourtant nés de ma race . Certes , je savais bien qu' 
Ulysse , après tous ces malheurs , Rentrerait au logis ; je ne m' opposais pas vraiment A son retour , autrefois promis et juré par toi . / Mais pendant qu' il dormait , leur nef l' a porté sur la mer Et l' a déposé à 
Ithaque avec mille présents , / Tout un chargement d' or , de bronze et d' étoffes tissées , Comme jamais 
Ulysse n' en eût rapporté de 
Troie , / S' il était resté sain et sauf avec tout son butin . ” / A ces mots , 
Zeus , le maître des nuages , répondit : / “ Ah . puissant 
Ebranleur du sol , que viens tu de me dire . Les dieux ne te méprisent pas . Je voudrais bien les voir Outrager le plus ancien et le meilleur de tous . / Mais si un homme , écoutant trop son audace et sa force , / Te manque de respect , libre à toi d' en tirer vengeance . / Agis comme tu veux et comme il agrée à ton cœur . ” / 
Poséidon , l' 
Ebranleur du sol , lui répliqua ainsi : / “ Je l' aurais fait depuis longtemps , dieu des sombres nuées , Mais je redoute ta colère et voudrais l' éviter . / Ce vaisseau des 
Phéaciens , qui rentre de convoi , / J' entends le briser sur le-champ dans la brume des mers , / Pour qu' ils s' abstiennent désormais de convoyer des hommes , Puis je couvrirai leur cité du grand mont qui l' encercle . ” / A ces mots , 
Zeus , le maître des nuages , répondit : / “ Cher ami , voici le parti que choisirait mon cœur : / Quand tous les hommes de cette cité verront la nef S' approcher d' eux , change la près du bord en un rocher En forme de bateau , pour étonner tous les humains , / Et couvre ensuite leur cité du grand mont qui l' encercle . ” / En entendant ces mots , 
Poséidon , l' 
Ebranleur du sol , / Se rendit en 
Schérie , où vivent les 
Phéaciens , / Et attendit . La nef de mer , filant à toute allure , / Allait presque arriver , quand 
Poséidon s' en approcha , / La changea en rocher et , pesant du plat de la main , / L' enracina au fond des eaux ; puis il s' en retourna . / Les glorieux 
Phéaciens , marins aux longues rames , 
Echangeaient cependant entre eux des paroles ailées , / Et chacun disait , en jetant les yeux sur son voisin : / “ Malheur . qui a bien pu bloquer dans la mer ce vaisseau Qui revenait au port . On le voyait déjà tout près . ” / Voilà ce qu' ils disaient , loin de savoir la vérité . / Alors 
Alkinoos prit la parole et s' écria : / “ Hélas . les voilà bien , les vieux oracles de mon père . / Il m' avait annoncé que 
Poséidon nous en voudrait D' être les heureux convoyeurs de tous les étrangers Et que le jour où un de nos vaisseaux de 
Phéacie Rentrerait de convoi à travers les brumes de mer , / Il le ferait sombrer et couvrirait le bourg d' un mont . / Tel parlait le vieillard ; et voici que tout s' accomplit . / Allons . croyez-m'en tous , et faites ce que je vous dis : / Ne convoyez plus de mortels , si jamais l' un d' entre eux / Arrive dans notre cité . Offrons à 
Poséidon / Douze taureaux de choix , afin qu' il ait pitié de nous / Et ne couvre pas notre bourg d' une immense montagne . ” / A ces mots , pris de crainte , ils apprêtèrent les taureaux . Or , tandis que guides et conseillers phéaciens , / Debout devant l' autel , priaient leur seigneur 
Poséidon , / Le divin 
Ulysse émergeait de son premier sommeil Sur la terre natale . Après une si longue absence , / Il ne la reconnaissait pas , car 
Pallas 
Athéna , / Cette fille de 
Zeus , l' avait recouvert d' un brouillard , / Afin qu' il ne reconnût rien et qu' il apprît tout d' elle , / A l' insu de sa femme , de son peuple et de ses proches , / Tant qu' il n' aurait puni tous les excès des prétendants . / Tout prenait donc , aux yeux du maître , un aspect différent , Les longs sentiers battus , les ports bien abrités du large , Les épaisses forêts et les rochers inaccessibles . / Il se leva d' un bond , contempla sa terre natale , / Puis poussa un profond soupir et , se frappant les cuisses Du plat de ses deux mains , s' écria d' une voix dolente : “ Pauvre de moi . en quel pays ai je encore échoué . Vais je trouver des brutes , des sauvages sans justice , / Ou des êtres hospitaliers qui respectent les dieux . / Où donc porter tous ces présents . Et moi-même , où aller . Que ne suis je resté là-bas , chez les 
Phéaciens . / J' aurais bien fini par trouver quelque autre roi puissant , / Qui m' aurait pris en amitié et reconduit chez moi . / A présent , je ne sais que faire de ces biens . Pourtant Je ne peux les laisser ici , en proie à tout venant . / Hélas . ces guides et ces conseillers phéaciens 
Etaient donc dépourvus de toute sagesse et droiture , Puisqu' ils m' ont dirigé ailleurs , après m' avoir promis / De me ramener dans l' île d' 
Ithaque . Il n' en fut rien . Que 
Zeus , le dieu des suppliants , le leur fasse payer , / Lui qui surveille tout le monde et punit chaque faute . / Mais allons d' abord dénombrer tous ces trésors ; voyons Si en partant ils n' ont rien emporté dans leur nef creuse . ” A ces mots , il s' en fut compter les splendides trépieds Et les chaudrons et l' or et les étoffes merveilleuses . / Il ne lui manquait rien . Mais il regrettait sa patrie Et se traînait sur le rivage où bruit la mer sonore , / L' âme toute dolente . 
Athéna s' approcha de lui , / Sous les traits d' un adolescent , d' un jeune pastoureau , Délicat comme peuvent l' être des enfants de rois ; / Sur son épaule elle avait mis la double et fine cape , / La sandale à ses pieds luisants , à sa main la houlette . 
Ulysse eut plaisir à le voir ; il vint à sa rencontre , / Et , s' adressant à lui , il dit ces paroles ailées : / “ Ami , puisque c' est toi qu' ici je rencontre en premier , Salut . puisses tu m' aborder sans nulle malveillance . / Sauve ces biens et sauve ma personne . Je t' implore Comme si tu étais un dieu et tombe à tes genoux . / Dis moi tout net encor , car j' ai besoin de le savoir : / Quel est ce pays . quel en est le peuple . et qui l' habite . Est ce une île au milieu des flots . ou , penché sur la mer , L' extrême bord d' un continent à la glèbe féconde . ” / Lors 
Athéna , la déesse aux yeux pers , lui répondit : “ Tu fais l' enfant , ô étranger , ou tu nous viens de loin , Pour vouloir t' informer sur ce pays , car il n' est point De ceux que l' on ignore : il est connu de bien des gens , Qu' ils habitent du côté du 
soleil et de l' aurore , / Ou aux rivages opposés , vers les brumes de l' ombre . / Il ne renferme que rochers peu faits pour les chevaux ; / Mais il n' est pas trop pauvre , et , s' il n' a guère d' étendue , / Il produit du grain et du vin plus qu' on ne saurait dire Et a de la pluie en tout temps et de fortes rosées . / C' est un pays de chèvres et de porcs ; on y rencontre Des bois de toute essence et des abreuvoirs toujours pleins . Voilà pourquoi le nom d' 
Ithaque est allé jusqu' à 
Troie , / Que l' on nous dit pourtant si loin de la terre achéenne . ” / A ces mots , l' endurant 
Ulysse fut rempli de joie , / Car 
Pallas 
Athéna , fille de 
Zeus le 
Porte-Egide , / Venait de l' émouvoir en lui parlant de sa patrie . / Le héros lui adressa donc ces paroles ailées , / Mais sans dire la vérité , en usant d' artifices , / Car toujours son esprit roulait de subtiles pensées : / “ On m' a parlé d' 
Ithaque jusque dans la vaste 
Crète , / A l' autre bout des mers . Je viens d' y aborder moi-même Avec ces biens ; j' en ai laissé autant à mes enfants Et j' ai fui , pour avoir tué le fils d' 
Idoménée , / 
Orsiloque aux pieds vigoureux , qui , dans la vaste 
Crète , L' emportait sur tous les humains par ses jambes alertes . / Il voulait me priver de tout mon butin de 
Troade , / Pour lequel j' avais enduré tant de maux en mon cœur A braver les combats humains et les flots déchaînés . / J' avais mécontenté son père et trahi son service , / Pour commander d' autres guerriers au pays des 
Troyens . Comme il rentrait des champs , embusqué avec un ami Près du chemin , je le frappai de ma lance de bronze ; / La nuit la plus obscure enveloppait le ciel ; personne Ne put nous voir ; en grand secret , je lui ôtai la vie . Aussitôt que je l' eus tué à la pointe du glaive , / Je courus au port implorer de bons 
Phéaciens Et leur offris sur mon butin de quoi les satisfaire , / Les priant de me conduire à 
Pylos ou de me mettre Dans la divine 
Elide , où dominent les 
Epéens . / Mais la fureur des vents les fit dévier de leur route , / Bien malgré eux , car ils ne cherchaient pas à me duper . 
Ecartés de 
Pylos , on arriva ici de nuit ; / On rama à grand-peine vers le port , et nul de nous Ne parla de souper ; pourtant nous en brûlions d' envie ; / Mais sitôt débarqués , tous se couchèrent sans manger . / C' est là qu' un doux sommeil me prit : je tombais de fatigue . Alors , du creux de leur vaisseau , ils ont tiré mes biens , / Les ont déposés près de moi , qui dormais sur le sable , / Puis se sont rembarqués pour la grand-ville de 
Sidon Et sont partis en me laissant le cœur plein de tristesse . ” / A ces mots , 
Athéna , la déesse aux yeux pers , sourit . / Le flattant de la main et reprenant ses traits de femme , / D' une grande et très belle femme , experte en fins travaux , / Elle prononça devant lui ces paroles ailées : / “ Quel être malin et futé , quand ce serait un dieu , / Pourrait te surpasser en artifices de tout genre . / Pauvre bonimenteur , toujours en quête d' artifices , / Faut il que même en ton pays tu ne sois que mensonges , / Plein de ces mots trompeurs qui charmaient déjà ton enfance . Mais cessons de parler ainsi . Nous sommes deux au jeu : / Si de tous les mortels tu es le plus fort en calculs Et en discours , moi je suis fameuse entre tous les dieux Pour l' esprit et les tours . Tu n' as su reconnaître en moi La fille de 
Zeus , 
Pallas 
Athéna , qui constamment T' assiste et te protège à travers toutes tes épreuves Et qui t' a rendu cher à tous les gens de 
Phéacie . / Si je viens aujourd'hui , c' est pour comploter avec toi Et cacher ces trésors que les nobles 
Phéaciens / T' ont faits à ton départ , sur mon idée et mon conseil . / Je te dirai tous les soucis que le sort te réserve Dans ta grande maison . Supporte les avec constance , / Sans jamais révéler à qui que ce soit , homme ou femme , / Que tu reviens enfin chez toi après tant d' aventures ; / Souffre sans dire un mot et encaisse les coups des autres . ” 
Ulysse l' avisé lui fit alors cette réponse : / “ Déesse , on a peine à te reconnaître en te voyant , / Quand on serait des plus adroits : tu prends toutes les formes . Ce que je sais , c' est que tu m' as toujours été propice , / Tant que les fils des 
Achéens se sont battus sous 
Troie . / Mais lorsqu' on eut pillé la haute cité de 
Priam Et qu' une fois montés à bord , un dieu nous dispersa , / Dès cet instant , fille de 
Zeus , je cessai de te voir Présente à mes côtés pour me défendre du malheur . / Portant au fond de ma poitrine un cœur tout déchiré , / J' errai , jusqu' au jour où les dieux me tirèrent de peine Et où , dans le riche pays des gens de 
Phéacie , / Tu vins m' encourager et me conduire vers leur ville . / C' est au nom de ton père qu' à présent je te supplie . / Je ne puis croire être arrivé dans 
Ithaque la claire ; / Je dois fouler un autre sol , et c' est par raillerie , / Pour mieux berner mon cœur , que tu me parles de la sorte . Aussi , dis moi , est il bien vrai que c' est là ma patrie . ” / Lors 
Athéna , la déesse aux yeux pers , lui répondit : / “ Ton esprit est toujours le même au fond de ta poitrine . Comment pourrais je bien t' abandonner en ton malheur , / A voir comme tu es sensé , perspicace et prudent . / Tout autre se fût réjoui , après tant d' aventures , / De retrouver à son foyer sa femme et ses enfants . / Mais toi , tu ne veux rien savoir ni t' informer de rien , / Avant d' avoir sondé ta femme . Elle n' a pas changé Et reste fidèle au foyer , où ses nuits et ses jours Se consument dans la tristesse , à pleurer sans répit . / Pour moi , je n' ai jamais douté , sachant bien dans mon cœur Qu' un jour tu rentrerais sans aucun de tes compagnons . / Mais je ne tenais pas à lutter contre 
Poséidon , / Le frère de mon père , qui , le cœur plein de courroux , / T' en voulait d' avoir crevé l' œil à l' un de ses enfants . / Je m' en vais te convaincre en te montrant le sol d' 
Ithaque : / Voici la rade de 
Phorkys , le Vieillard de la mer , / Et voici l' olivier feuillu , tout au fond de la rade ; / Voici , non loin de là , l' obscure et charmante caverne Dédiée à ces Nymphes que l' on nomme les Naïades ; / Voici l' antre voûté , la grande salle où si souvent Tu vins offrir de saintes hécatombes aux Naïades , / Et voici le 
Nérite , revêtu de ses forêts . ” / 
Pallas alors chassa la nue , et la terre apparut . / Tout à la joie et au bonheur de revoir son pays , / Le divin 
Ulysse en baisa la glèbe nourricière . / Puis , levant les mains vers le ciel , il invoqua les Nymphes : “ O vous , filles de 
Zeus , Nymphes , Naïades , que j' ai cru Ne plus jamais revoir . Voici que mes douces prières Montent vers vous . Comme autrefois , vous recevrez nos dons , Si la fille de 
Zeus , la Ramasseuse de butin , / Veut bien me laisser vivre et faire prospérer mon fils . ” / Et 
Athéna , la déesse aux yeux pers , lui répondit : “ Rassure toi , et que ton cœur écarte un tel souci . / Mais pour l' instant , hâtons nous de déposer ces richesses Au fond de cet antre divin , de peur qu' on ne les vole ; / Puis nous réfléchirons à la meilleure des issues . ” / A ces mots , la déesse entra dans l' ombre de la grotte , / Afin d' en visiter chaque recoin , tandis qu' 
Ulysse Apportait tous ses biens : le bronze inaltérable , l' or Et les beaux vêtements , offerts par les 
Phéaciens . / Puis 
Pallas 
Athéna , fille de 
Zeus , le 
Porte-Egide , / Les rangea comme il faut et mit un grand bloc sur l' entrée . / Puis , assis tous les deux au pied de l' olivier sacré , / 
Ds tramèrent la mort des prétendants fiers et hautains . 
Athéna aux yeux pers prit d' abord la parole et dit : / “ Divin rejeton de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , / Songe à tourner tes coups sur ces indignes prétendants , Qu' on voit depuis trois ans faire la loi dans ton palais , Courtiser ton épouse et la combler de leurs présents . / Elle , tout en se lamentant sans fin sur ton retour , / Entretient leur espoir et , bien qu' ayant l' esprit ailleurs , Envoie à chacun d' eux des messages pleins de promesses . ” 
Ulysse l' avisé lui fit alors cette réponse : / “ Misère . j' allais donc subir dans mon propre palais Le même sort affreux qu' 
Agamemnon , le fils d' 
Atrée , / Si tu ne m' avais pas , déesse , appris tous ces détails . / Allons . combine un plan , que je puisse me venger d' eux , / Et demeure avec moi , pour m' insuffler la même audace Que lorsque nous brisions les splendides créneaux de 
Troie . Si tu m' assistais , ô déesse , avec la même ardeur , / Fort de ton bienveillant appui , vénérable 
Athéna , J' affronterais jusqu' à trois cents guerriers à tes côtés . ” / La déesse aux yeux pers lui fit alors cette réponse : / “ Je serai toujours près de toi et mes yeux te suivront , Lorsque nous passerons à l' œuvre , et je les vois déjà 
Eclabousser partout le sol de cervelle et de sang , / Ces misérables prétendants qui dévorent tes vivres . / Allons . je te rendrai méconnaissable à tous les gens . / Je riderai ta belle peau sur tes membres flexibles ; / Je ferai choir tes cheveux blonds et te revêtirai De haillons , de quoi dégoûter quiconque te verra ; J' éraillerai aussi tes yeux , si beaux jusqu' à ce jour , / Pour que tu paraisses bien laid à tous les prétendants , / A ta femme et au fils que tu as laissés au palais . / En premier lieu tu iras voir le chef de tes porchers , / Qui veille sur tes porcs ; il te garde toujours son cœur , fl chérit ton enfant et la très sage 
Pénélope . / Tu le rencontreras non loin de ses pourceaux ; ils paissent Près de la roche du Corbeau , sur la source 
Aréthuse , / Où ils se régalent de glands et boivent l' onde noire , / Car c' est là ce qui donne aux porcs leur abondante graisse . Reste là , près de lui , et interroge le sur tout ; / Moi , je m' en vais à 
Sparte , la cité aux belles femmes , Rappeler , cher 
Ulysse , 
Télémaque , ton enfant , / Qui s' est rendu à 
Sparte pour savoir de 
Ménélas Si l' on parlait de toi , si tu étais encore en vie . ” / 
Ulysse l' avisé lui fit alors cette réponse : / “ Pourquoi ne lui as tu rien dit , toi dont l' esprit sait tout . Mais peut-être veux tu qu' il souffre à son tour en errant Sur la mer inféconde , et que d' autres mangent ses biens . ” Lors 
Athéna , la déesse aux yeux pers , lui répondit : / “ Que ton cœur ne soit pas trop inquiet à son sujet . / C' est moi qui l' ai guidé , pour qu' il acquière en ce voyage Un bon renom ; loin de souffrir , il est là bien tranquille Au palais de l' 
Atride et ne manque vraiment de rien . / Des jeunes gens , c' est vrai , le guettent sur leur noir vaisseau Pour le tuer avant qu' il ait regagné sa patrie . / Mais je crois bien qu' auparavant la terre en couvrira Plus d' un parmi les prétendants qui mangent ton avoir . ” / A ces mots , 
Athéna , l' ayant touché de sa baguette , / Rida sa délicate peau sur ses membres flexibles , / Fit tomber de son chef ses cheveux blonds et recouvrit De la peau d' un vieillard chacun des membres de son corps ; Elle érailla aussi ses yeux , si beaux jusqu' à ce jour , / Le couvrit d' un haillon ainsi que d' une autre tunique , Chiffons loqueteux et crasseux , tout noircis de fumée ; / Puis , jetant sur son dos la grande peau d' un cerf rapide , / Lui donna un bâton et une méchante besace , / Pleine de trous , qui avait une corde pour bretelle . / Tout bien réglé , on se quitta , et 
Athéna partit / Pour la divine 
Sparte , afin d' y chercher 
Télémaque . 
