Ainsi parlait 
Ulysse , et ces rares merveilles , / Du Peuple et du Monarque ont charmé les oreilles ; / Ils restaient en silence , enchantés et surpris . / 
Alcinoüs enfin , rappelant ses esprits . / Rassurez vous , dit il , o courageux 
Ulysse , / Espérez les bienfaits d' un destin plus propice , / A travers mille écueils sur nos bords descendu , / Espérez ce retour si longtemps attendu . / Tant de maux supportés d' un cœur confiant et ferme , / Vont ici , croyez moi , trouver enfin leur terme . / Vous , Princes , qui toujours admis à ma faveur , / De mes divers plaisirs partagez la douceur , / Vous , assis aux banquets qu' accompagné la lyre , / Voici , sur ce Mortel , ce que mon cœur m' inspire . / C' est trop peu des pré sens qu' il reçut de nos mains , / Il aura de ma foi des gages plus certains , / Des vases éclatants , des trépieds magnifiques ; / Que nous rendront un jour les largesses publiques . / Le Roi parle ; à ses vœux l' assemblée applaudit . / Mais l' ombre qui descend a ramené la nuit . / On se sépare enfin ; et sitôt que l' 
aurore / Eut annoncé le jour qui s' empresse d' éclore , / On lance le Navire , et dans ses vastes flancs , / Du sage 
Alcinoüs on porte les pré sens . / Ce Monarque , empresse pour un Héros qu' il aime , / Au soin de les ranger vient présider lui-même . / Jaloux de garantir ces merveilles de l' art , / Sous les bancs des Rameurs il les place à l' écart . / Cependant au palais le festin qui s' apprête , / Va de cet heureux jour solenniser la fête . / Le Sacrifice est prêt ; un superbe taureau , / Offert à 
Jupiter , tombe sous le couteau ; / Et le Chantre immortel que la cité révère , / Aux accords de sa lyre unit sa voix légère / Mais 
Ulysse , occupé du soin de son retour , / D' un œil impatient suivait l' astre du jour , / Déplorait la longueur de sa vaste carrière . / Ainsi , durant le cours d' une journée entière , / Un homme qui , traçant un pénible sillon , / Conduit deux bœufs tardifs , pressés par l' aiguillon , / Soupire après l' instant qui doit finir sa peine , / Et d' un œil satisfait voit aux bords de la plaine / Le 
Soleil affaibli pencher vers son couchant . / Tel 
Ulysse avec joie , éperdu , languissant , / Vit cet astre dans l' onde éteindre sa lumière . / Vous Peuples , et vous Roi , leur modèle et leur père / Accordez moi , dit il , respectables Amis , / Les secours généreux que vous m' avez promis ; / Ordonnez mon départ , consolez ma détresse , / Et recevez l' adieu que mon cœur vous adresse . / J' ai reçu de vos mains tous les biens que mes vœux / Auraient pu demander à la bonté des Dieux ; / Puissent ces Immortels me les rendre prospères . / Puissé je retrouver , au palais de mes pères , / Une épouse fidèle et chère à son époux , / Et des amis constants aussi zélés que vous . / Et vous , goûtez les biens que le 
Ciel vous envoie . / De vos nombreux enfants soyez longtemps la joie . / Que les Dieux , protégeant votre heureuse Cité , / Y versent tous les dons de la prospérité . / L' assemblée , à ces mots , l' applaudit , et s' écrie . / Qu' il parte , qu' on le rende aux vœux de sa patrie . / 
Alcinoüs commande , et le Héraut soudain / dans un vase profond va préparer le vin ; / Et , tenant dans sa main une coupe sacrée , / Porte de rang en rang ta liqueur désirée . / Sur leurs trônes assis , les convives joyeux / A leurs libations appellent tous les Dieux ; / Mais 
Ulysse se lève , il prend la coupe pleine , / Et va la déposer dans les mains de la Reine . / Grande Reine , dit il , puissent , de vos beaux jours , / Le plaisir et la paix accompagner le cours , / Jusqu' au temps où la loi des sombres Destinées / Viendra marquer un terme à vos longues années . / Adieu ; charmez longtemps , au sein de ce palais , / Votre époux , vos enfans , et vos heureux sujets . / Il s' éloigne , à ces mots , marche vers le portique , / Vole et franchit le seuil de ce lieu magnifique . / Le Roi , pour le conduire au bord de ses états , / Par un sage Héraut fait précéder ses pas . / Trois femmes le suivaient , par la Reine envoyées ; / L' une tenait en main des tuniques ployées , / Une autre un écrin d' or , une troisième enfin / Portait entre ses bras le froment et le vin . / Au Vaisseau qui l' attend , à grands pas il arrive ; / près de lui les Rameurs accourant sur la rive , / Au fond de ce Vaisseau s' empressent de ranger / Les pré sens dont la Reine eut soin de le charger . / Il monte , et plein de joie à la poupe il s' avance ; / Sur un lit qu' on apprête , il repose en silence , / Sa paupière s' affaisse , et bientôt il s' endort / D' un doux sommeil semblable au calme de la mort . / Mais avant ce repos , consommant son ouvrage , / Il avait vu la Nef s' éloigner du rivage , / Et la main des Rameurs endurcie aux travaux , / Par les coups de la rame ouvrir le sein des eaux . / Tels , dans les champs poudreux d' une vaste carrière / Quatre légers coursiers , entourés de poussière , / Traînent un char superbe , et , les crins hérissés , / S' élancent sous le fouet dont leurs flancs sont pressés . / Tel , élevant sa proue écumeuse et rapide , / Le Navire volait sur l' élément humide , / dans son cours , après lui , laissant de longs sillons / D' une onde qui blanchit et fuit à gros bouillons . / Le rapide épervier n' aurait atteint qu' à peine / Ce Vaisseau , qui portait sur la liquide plaine / Un Mortel invincible , ardent , industrieux , / Que ses hautes vertus rendaient semblable aux Dieux , / Un Mortel , dont la guerre et l' onde courroucée / Ont exercé l' audace , et ne l' ont point lassée . / Il dormait , et des maux que son cœur a soufferts / Le sommeil effaçait les souvenirs amers . / Quand l' astre , dont l' éclat fait pâlir les étoiles , / Parut , de la nuit vint dissiper les voiles , / Au bord qu' il désirait le Vaisseau descendit . / Sur la rive d' 
Ithaque est un vaste réduit , / Un port large et profond , dont l' enceinte escarpée / De deux bras de rochers paraît enveloppée . / Là , les flots agités ne trouvent point d' accès ; / Là , le vent en courroux ne pénétra jamais ; / Les Vaisseaux , parvenus en cet heureux asile , / Y restent sans lien sur une onde immobile ; / C' est le port de 
Phorcyne . un antique olivier , / Au fond de cette enceinte élève un front altier , / Dont les rameaux épais embrassent sous leur ombre / Une grotte sacrée , un antre vaste et sombre , / Où les Nymphes des eaux , les 
Naïades en paix , / Sortant du sein des mers , vont respirer le frais . / Là , des marbres brillants de diverse structure , / En vases façonnés , creusés par la Nature / Reçoivent dans leurs flancs les précieux trésors / Que la soigneuse abeille amasse sur ces bords . / On y voit les fuseaux que ces Nymphes charmantes / Employaient à former les trames éclatantes / De cent voiles légers où les plus belles fleurs , / Sur un tissu de pourpre , étalent leurs couleurs . / En cet antre profond , des sources d' une eau pure / sans cesse sont entendre un aimable murmure . / Deux portes dans ce lieu laissent percer le jour ; / L' une , ouverte aux mortels , admet en ce séjour / La confiante fraîcheur du souffle de 
Borée ; / L' autre aux feux du midi présente son entrée , / Spacieuse , élevée , interdite aux humains , / Et dont les Dieux eux seuls connaissent les chemins . / C' est à ce port fameux qu' aborda le Navire . / Aussitôt les Rameurs chargés de le conduire , / Redoublant les efforts de leurs bras vigoureux , / Le poussent à moitié sur les bords sablonneux , / Et , d' un pas diligent , transportent sur l' arène / Ce Roi , qu' un doux sommeil en ce moment enchaîne / Enveloppé du voile et des riches tapis , / Où s' étaient reposés ses membres affaiblis / Ils le quittent soudain , et , d' une main fidèle , / Apportant les trésors que le Vaisseau recèle , / A l' écart , avec soin , ils vont les confier / Au pied du tronc sacré de l' antique olivier . / Ces devoirs accomplis , ils partent ; mais 
Neptune / N' avait pas oublié quelle longue infortune / Il avait préparée à ce Roi malheureux , / Que les 
Phaeaciens ont conduit en ces lieux . / Au Souverain des Dieux il s' adresse et soupire , / Eh . qui m' honorera dans le céleste empire , / Quand les 
Phaeaciens , quoiqu' issus de mon sang , / Méprisent sans pudeur mon pouvoir et mon rang / J' avais juré qu' 
Ulysse , objet de ma colère , / Ne reverrait cette île à ses désirs si chère , / Que lorsque , consumé d' ennuis et de tourments , / Il aurait satisfait à mes ressentiments ; / Car je ne voulais point , connaissant tes oracles , / Arrêter son retour par d' éternels obstacles . / Mais voici qu' au mépris de mes justes fureurs , / Du sommeil sur la rive il goûte les douceurs . / Des mortels l' ont conduit , qui , bravant ma vengeance , / Avec lui , contre moi , semblent d' intelligence ; / Il revient plus chargé de trésors et de biens , / Qu' il n' en eût remporté du débris des 
Troyens . / 
Neptune , répondit le Maître du tonnerre , / Vous , de qui le trident peut ébranler la Terre , / Vous , le plus respectable et le plus grand des Dieux , / Quels mépris avez vous à craindre dans ces lieux . / D' un Mortel trop hardi si l' orgueil vous offense , / Ne pouvez vous donc pas punir son insolence , / Et de votre courroux lancer sur lui les traits . / Combien cette vengeance aurait pour moi d' attraits , / Dit le Tyran des flots . mais mon cœur vous révère ; / Je crains de vos arrêts l' autorité sévère , / C' est des 
Phaeaciens que je veux me venger . / Leur fierté va cesser enfin de m' outrager , / De guider sans péril , sur l' empire où je règne , / Des Mortels dont l' orgueil me brave et me dédaigne . / Je perdrai leur Navire , et mon bras irrité / Sous un mont sourcilleux couvrira leur Cité . / Mon cœur , avec le vôtre ici d' intelligence , / Répond le Dieu suprême , approuve sa vengeance . / Pour en perpétuer le juste souvenir , / Allez , près de ces murs que vous voulez punir , / Transformer en rocher leur Vaisseau téméraire , / Et d' un mont Sourcilleux écraser l' île entière . / Il dit . le Dieu des mers rompant ces entretiens / Descend à pas presque aux champs 
Phaeaciens ; / Il s' élance au-devant du Vaisseau qui s' approche , / Il le frappe et le change en une vaste roche , / Dont les flancs escarpés , en vain battus des Mers , / Touchent par leur racine au séjour des Enfers , / Les Peuples cependant , témoins de ce prodige , / Se croyaient abusés par quelque vain prestige . / Quel pouvoir , disaient ils , en ce même moment / Enchaîne ce Vaisseau sur l' humide élément . / Ah . dit 
Alcinoüs , cet effrayant miracle , / D' un père qui m' aimait , me rappelle l' Oracle . / Il m' annonça qu' un jour 
Neptune , en son courroux , / Détruirait un pouvoir dont il était jaloux ; / Qu' il ne souffrirait plus que nos Vaisseaux rapides / Fussent , pour les Mortels , d' inviolables guides ; / Qu' un d' eux , non loin du port , périrait à nos yeux , / Et qu' un mont effroyable écraserait ces lieux . / L' Oracle s' accomplit . Amis , qu' on me seconde ; / Offrons douze taureaux au Souverain de l' onde ; / Prions le d' épargner ce séjour fortuné , / Que son fatal courroux semble avoir condamné ; / Par nos soins indiscrets cessons de lui déplaire , / Et tâchons , s' il se peut , de fléchir sa colère . / Les Peuples , à ces mots , saisis d' un saint effroi , / S' empressent , en tremblant , d' obéir à leur Roi , / Préparent les taureaux , et de fleurs les couronnent , / Les mènent à l' autel que les Chefs environnent ; / Le sang coule à grands flots sous le couteau sacré . / Cependant du sommeil 
Ulysse délivré / Ouvrit enfin les yeux , et revit ce rivage / Dont son fidèle cœur avait gardé l' image . / Mais son œil obscurci ne le reconnaît pas . / Sous un nuage épais , la prudente 
Pallas / A voulu , jusqu' au temps marqué par la vengeance , / A ses plus chers Amis dérober sa présence , / Et , par un double effet , ce voile ténébreux / A ses regards trompés déguisé tous ces lieux , / Ce port si désiré , ces routes si connues , / Ces rochers dont le front s' élève jusqu' aux nues ; / Tout lui semble étranger , il les regarde en vain ; / Il frappe ses genoux de sa tremblante main ; / Il se lève , et ses pleurs inondent son visage . / Où suis je , malheureux . et quel est ce rivage . / Dois je y trouver , dit il , la douce humanité , / Ou ces penchants cruels que suit l' impiété . / Où marcher . où porter cet or , cette richesse . / Trésors , qui maintenant augmentez ma détresse , / Aux mains d' 
Alcinoüs que n' êtes vous restés . / J' aurais d' un autre Prince imploré les bontés ; / Il m' aurait reconduit au sein de ma Patrie . / Il n' eût point abusé l' espérance chérie / D' un Mortel malheureux , qui , crédule en sa foi , / Confiait sa fortune aux promesses d' un Roi . / Injurieux tyrans , hommes vains et frivoles , / Qui vous faites un jeu des plus saintes paroles , / Que le Dieu protecteur de l' hospitalité , / Vengeur des suppliants , ami de l' équité , / Lui qui voit et punit le mensonge et l' injure , / Fasse tomber sur vous la peine du parjure . / Il dit ; dans les soupçons qui troublent ses esprits , / Il compte ses trésors , ses vases , ses habits . / Il les retrouve entiers , mais son âme inquiète / Rappelle , en soupirant , d' autres biens qu' il regrette ; / Il pleure sa Patrie , et de ses pleurs amers / Il baigne en gémissant le rivage des mers , / Lorsqu' un jeune Berger se présente à sa vue ; / Il a des fils des Rois la douceur ingénue , / Et d' un double manteau les replis ondoyants / Flottaient sur son épaule abandonnés aux vents ; / D' un brillant javelot sa main était armée . / C' est 
Minerve elle-même en Berger transformée . / Le Héros éperdu le vit avec plaisir , / Et soudain sur ses pas s' empressant d' accourir . / O mon ami , dit il , o vous que cette rive / Présenta le premier à ma douleur plaintive , / Que ce présage heureux n' abuse point ma foi . / Conservez ces trésors , sauvez les , sauvez moi . / J' embrasse vos genoux , écoutez ma prière ; / Soyez mon défenseur et mon Dieu tutélaire . / Dites moi quels Mortels habitent ces climats ; / Sur quels bords inconnus ai je porté mes pas . / Certes , répond 
Pallas , d' une rive lointaine , / étranger , sur ces bords le Destin vous amène . / Eh . quel lieu reculé , séparé par les mers , / Ignore encore ce nom qui remplit l' Univers , / Depuis les champs heureux où le 
Soleil se lève , / Jusqu' aux climats obscurs où sa course s' achève . / Par les flots resserré , ce pays montagneux / Ne vous offrira point des coursiers belliqueux ; / Mais on voit , du milieu des fertiles prairies , / La génisse et la chèvre en ses vallons nourries . / Une douce rosée entretient sur ces bords , / De 
Cérés , de 
Bacchus , les plus riches trésors ; / Et , parmi nos forêts brillantes de verdure , / Des ruisseaux éternels roulent une onde pure ; / Le nom d' 
Ithaque enfin , si vanté , si connu , / Jusqu' aux champs 
Phrygiens sans doute est parvenu , / A ces bords renommés , qu' un intervalle immense / Tient séparé , dit on , des lieux de ma naissance . / Transporté de plaisir , 
Ulysse , à ce discours , / N' ose à sa joie encore laisser un libre cours ; / Et l' esprit vigilant qui sans cesse l' anime , / Sous un mensonge adroit , avec soin la réprime . / D' 
Ithaque , répond t il , le nom , plus d' une fois , / Vint frapper mon oreille aux rivages 
Crétois . / Chargé de ces trésors que j' emporte de 
Crète , / Je vais chercher au loin quelque heureuse retraite . / Je suis 
Idoménée , et son juste courroux . / 
Orsiloque son fils est tombé sous mes coups ; / Il voulait m' enlever une honorable proie , / Qu' aux dépens de mon sang j' avais acquise à 
Troie ; / Il voulait me punir d' avoir , en ces combats , / Dédaigné de marcher au rang de ses Soldats . / La nuit d' un voile épais avait couvert la terre , / J' attendis 
Orsiloque en un lieu solitaire , / D' où mon bras lui lançant un homicide airain , / L' atteignit dans la route , et lui perça le sein . / Ma vengeance , en secret , fut à peine assouvie , / Qu' un Pilote , venu des bords de 
Phoenicie , / Séduit par mes pré sens , arma ses Matelots , / Et promit de me rendre aux rives de 
Pylos ; / Mais des vents opposés l' insurmontable rage / Le força dans la nuit d' aborder ce rivage , / Où , contents d' échapper à des périls pressants , / Le seul soin du repos occupa tous nos sens . / Je quitte le Navire , et , couché sur le sable , / Je me livre uns crainte au sommeil qui m' accable ; / Mais bientôt les Rameurs , rapportant près de moi / Les trésors que j' avais confiés à leur foi , / M' ont laissé sur ces bords , sont partis , et , sans douté , / Des rives de 
Sidon ils ont repris la route . / Il dit . à ce discours , qu' il compose avec art , / La Déesse sourit , lui lance un doux regard , / Le caresse , le flatte , et devient à sa vue / Une jeune beauté de mille attraits pourvue . / Quel Mortel , ou quel Dieu , dit elle , fût jamais / Déguiser comme toi ses sentiment secrets / Homme dissimulé . te verra t on sans cesse / Envelopper tes pas d' artifice et d' adresse , / Et jusqu' en ta patrie employant ces secours , / D' un récit mensonger colorer tes discours . / Mais laissons entre nous cet art de la prudence , / Dont nous seuls possédons la suprême science , / Toi parmi les Mortels , et moi parmi les Dieux . / Vois , reconnais 
Pallas , cette fille des Cieux , / Qui , dans tous tes travaux assistant ton courage , / De ta gloire immortelle a consommé l' ouvrage ; / Qui des 
Phaeaciens t' a ménagé l' amour , / Et qui vient , épiant l' instant de ton retour , / Pour mettre en sûreté tes trésors et ta vie , / Aider de ses conseils ta féconde industrie , / Te dire quels travaux , et quel nouveau danger , / Au sein de ton palais , sont prêts à t' assiéger . / De la nécessité c' est la loi souveraine ; / Il faudra t' y soumettre , et dévorer ta peine , / dans le fond de ton sein enfermer ton secret , / Éviter les périls d' un éclat indiscret , / Déguiser ton retour , et souffrir en silence / Les affronts du mépris joint à la violence . / Déesse , dit 
Ulysse , à ses pieds éperdu , / Pardonnez les erreurs de mon cœur confondu . / Quel regard d' un mortel , si perçant qu' il pût être , / dans vos déguisement pourrait vous reconnaître , / Vous , qui vous transformant en mille objets divers , / Remplissez tous les lieux de ce vaste Univers / Je sais , aux champs de 
Troie , avec quelle confiance / Vous m' avez accordé votre heureuse assistance ; / Mais , depuis que ses murs sont tombés sous nos coups , / Que les 
Grecs ont des Dieux éprouvé le courroux , / Que leur flotte périt , par les ondes battue , / Mon œil sur mes Vaisseaux ne vous a plus revue . / Victime abandonnée à mon cruel destin , / J' errais à l' aventure , et sans guide certain , / Jusqu' au jour où touchant aux rives de 
Schérie , / J' éprouvai sur ses bords votre bonté chérie . / Maintenant vos discours , et tout ce que je vois , / Semblent , pour me tromper , solliciter ma foi . / Je crains de votre part quelque ruse nouvelle . / Au nom de votre Père , o puissante Immortelle , / Daignez donc rassurer mon esprit étonné , / Parlez ; revois je enfin les lieux où je suis né . / Que je reconnais bien , lui répondît 
Minerve , / De ton cœur soupçonneux la prudente réserve / Et cet esprit actif qui , fins être abattu , / S' affermit d' autant plus qu' il est plus combattu , / Et qui t' a mérité que ma juste tendresse . / Ne t' abandonnât point au sein de ta détresse / Avec quels doux transports et quels empressements / Un autre volerait vers les embrassements / D' un fils unique et cher , d' une épouse adorée . / Et toi quand tu revois ton heureuse contrée , / Ta femme , que ton cœur brûlait de retrouver , / Est le premier objet que tu veux éprouver / Cependant de ses maux la cruelle amertume , / Au fond de ion palais , nuit et jour la consume ; / Elle perd un espoir que j' ai gardé toujours . / De tes malheurs passés j' avais prévu le cours ; / Mais je ne pouvais pas , pour sauver ta fortune , / Soulever tout l' 
Olympe , et combattre 
Neptune , / Qui , te persécutant sur les flots ennemis , / Voulait venger les coups dont tu frappas son fils , / Reconnais donc ces lieux ; vois le port de 
Phorcyne / Vois l' antique olivier qui partout les domine ; / Sous son ombrage obscur , vois cet antre sacré , / Des Nymphes de ces eaux asile révéré , / Où tant de sois ta main , à ces Nymphes propices , / Offrit , avec tes vœux , de sanglants sacrifices ; / Vois ce 
Nérite enfin dont le front sourcilleux , / Couvert de bois épais , s' élève jusqu' aux cieux . / En achevant ces mots , 
Pallas chassa la nue / Qui du fils de 
Laërte obscurcissait la vue ; / Il revoit sa patrie , et son cœur enchanté . / D' un doux ravissement goûte la volupté . / Soudain il se prosterne , il baise la poussière , / Lève les bras au 
Ciel , et fait cette prière / Aux Nymphes dont ce lieu reconnaît le pouvoir . / Vous , dit il , que mon cœur n' espérait plus revoir , / Nymphes , dont la présence honore ce rivage , / 
Naïades que j' implore , acceptez mon hommage ; / Que mes vœux , en ce jour , me tiennent lieu d' encens . / Bientôt , comme autrefois , j' y joindrai mes pré sens , / Si la sage 
Pallas , sauvant mes destinées , / Daigne aussi de mon fils prolonger les années . / 
Ulysse , dit 
Pallas , sur ces grands intérêts / Faites trêve un moment à vos ennuis secrets ; / Déposez avec moi dans la grotte profonde / Ces trésors échappés à la fureur de l' onde . / Songeons à les sauver des mains des Voyageurs , / Et d' autres soins ensuite occuperont nos cœurs . / Elle dit , et de l' antre elle franchit l' entrée , / Parcourt de ses regards la retraite sacrée , / Y reçoit ces trésors , et cherche à les cacher / dans les sombres détours que forme le rocher . / Aux pieds de la Déesse , 
Ulysse les apporte . / Elle sort de la grotte , et , refermant la porte , / Elle conduit 
Ulysse au pied de l' olivier , / Et réveille en ces mots son courage guerrier . / Songez , disait 
Pallas songez , fils de 
Laërte , / Comment votre vaillance assurera la perte / De ces Amants altiers , que le cours de trois ans / A vus , dans les transports de leurs vœux insolents , / Fatiguer de leurs soins votre épouse fidèle . / 
Pénélope , livrée à sa douleur mortelle , / Pour vous garder sa soi , les trompe tour-à-tour / Et par de longs délais amusé leur amour . / O vous , dont la bonté me soutient et me guide , / Dit 
Ulysse , j' aurais subi le sort d' 
Atride , / dans mes propres foyers bientôt j' eusse expiré , / Si vos sages avis ne m' avaient éclairé / Daignez donc , avec moi toujours d' intelligence / Offrir à mon esprit des moyen de vengeance , / Veiller à mes côtés , et verser dans mon cœur / L' ardeur qui m' enflammait , quand , des 
Troyens vainqueur , / Par le fer et le feu je brisai leurs murailles . / O vous , qui m' assistiez au milieu des batailles , / Ne m' abandonnez point , et , fier de vos secours , / Contre mille Guerriers j' exposerai mes jours . / Je serai près de vous , répondit la Déesse , / Nous combattrons ensemble , et dans leur folle ivresse / Ces lâches Prétendants qui dévorent vos biens , / Sentiront à la fois et vos coups et les miens ; / Et ce palais , qui vit leurs deux illégitimes , / Les verra dans leur sang expier tous leurs crimes . / Mais il faut , avant tout , que mon art merveilleux , / Défigurant vos traits , vous cache à tous les yeux , / Et , trompant ces Amans , votre Fils et la Reine , / Vous rende un vil objet de mépris et de peine . / dans cet état , allez préparer nos combats , / Aux rochers de Corax portez vos premiers pas , / A ce roc , où , sortant de sa source profonde , / 
Aréthuse à grands flots laisse couler son onde ; / Où des chênes épais nourrissent de leurs fruits , / Des troupeaux , chaque jour , sur ces rives conduits . / Là , parmi les rochers , sous un toit solitaire , / Vous verrez un mortel que la Sagesse éclaire ; / Fidèle à votre épouse , ainsi qu' à votre fils , / Il garde ces troupeaux à son zèle commis . / Son cœur , qui vous chérit , sans cesse vous regrette , / Là , dans l' obscurité de son humble retraite , / Demeurez quelques jours ; apprenez par sa voix / L' état de ce palais où vous donniez des lois , / Attendant que de 
Sparte aux rivages d' 
Ithaque / Ma main ait ramené votre fils 
Télémaque , / Qui , pour chercher un père , objet de son amour , / Voulut de 
Ménélas visiter le séjour . / Pourquoi , répond 
Ulysse , o puissante Déesse , / N' éclairâtes vous pas sa trop faible jeunesse / Pourquoi , quand de mon sort vous pouviez l' informer , / L' exposer à des maux qui dévoient l' alarmer , / Et souffrir que , voguant sur le sein de 
Neptune , / En de perfides mains il laissât sa fortune . / Calmez les vains soucis de ce cœur paternel , / Dît 
Pallas . j' ai voulu qu' un renom immortel / éclairât ses beaux jours , illustrât son jeune âge . / J' approuvai sa tendresse , et guidai son courage . / L' infortune n' a point accompagné ses pas ; / Il vit , comblé de biens , auprès de 
Ménélas , / Et , bientôt de retour , va tromper la furie / Des Prétendants cruels armés contre sa vie . / Sur 
Ulysse , à ces mots , 
Pallas lève la main , / Et soudain , le touchant de son sceptre divin , / Courbe de ce Héros la superbe stature ; / Elle enlève à son front l' or de sa chevelure , / Par de larges sillons profondément tracés / Imprime la vieillesse en ses traits effacés , / Et , de ses yeux éteints flétrissent la paupière , / Semble y laisser à peine un reste de lumière . / Ses vêtements de pourpre et de fleurs enrichis / Se changent aussitôt en de sales habits , / Dont les plis déchirés , et souillés de poussière , / Sont le triste appareil de l' horrible misère . / La peau d' un cerf usée , attachée à son dos , / Ne couvre qu' à moitié ses dégoutants lambeaux ; / Il porte une besace , et dans sa main tremblante / Un vieux bâton soutient sa marche chancelante . / La Déesse soudain , précipitant ses pas , / Va chercher 
Télémaque aux bords de l' 
Eurotas . 
