ὧς ὁ μὲν ἔνθʼ ἠρᾶτο πολύτλας δῖος 
Ὀδυσσεύς , κούρην δὲ προτὶ ἄστυ φέρεν μένος ἡμιόνοιιν . ἡ δʼ ὅτε δὴ οὗ πατρὸς ἀγακλυτὰ δώμαθʼ ἵκανε , στῆσεν ἄρʼ ἐν προθύροισι , κασίγνητοι δέ μιν ἀμφὶς ἵσταντʼ ἀθανάτοις ἐναλίγκιοι , οἵ ῥʼ ὑπʼ ἀπήνης ἡμιόνους ἔλυον ἐσθῆτά τε ἔσφερον εἴσω . αὐτὴ δʼ ἐς θάλαμον ἑὸν ἤιε · δαῖε δέ οἱ πῦρ γρῆυς 
Ἀπειραίη , θαλαμηπόλος 
Εὐρυμέδουσα , τήν ποτʼ 
Ἀπείρηθεν νέες ἤγαγον ἀμφιέλισσαι · 
Ἀλκινόῳ δʼ αὐτὴν γέρας ἔξελον , οὕνεκα πᾶσιν 
Φαιήκεσσιν ἄνασσε , θεοῦ δʼ ὣς δῆμος ἄκουεν · ἣ τρέφε 
Ναυσικάαν λευκώλενον ἐν μεγάροισιν . ἥ οἱ πῦρ ἀνέκαιε καὶ εἴσω δόρπον ἐκόσμει . καὶ τότʼ 
Ὀδυσσεὺς ὦρτο πόλινδʼ ἴμεν · ἀμφὶ δʼ 
Ἀθήνη πολλὴν ἠέρα χεῦε φίλα φρονέουσʼ 
Ὀδυσῆι , μή τις 
Φαιήκων μεγαθύμων ἀντιβολήσας κερτομέοι τʼ ἐπέεσσι καὶ ἐξερέοιθʼ ὅτις εἴη . ἀλλʼ ὅτε δὴ ἄρʼ ἔμελλε πόλιν δύσεσθαι ἐραννήν , ἔνθα οἱ ἀντεβόλησε θεά , γλαυκῶπις 
Ἀθήνη , παρθενικῇ ἐικυῖα νεήνιδι , κάλπιν ἐχούσῃ . στῆ δὲ πρόσθʼ αὐτοῦ , ὁ δʼ ἀνείρετο δῖος 
Ὀδυσσεύς · " ὦ τέκος , οὐκ ἄν μοι δόμον ἀνέρος ἡγήσαιο 
Ἀλκινόου , ὃς τοῖσδε μετʼ ἀνθρώποισι ἀνάσσει ; καὶ γὰρ ἐγὼ ξεῖνος ταλαπείριος ἐνθάδʼ ἱκάνω τηλόθεν ἐξ ἀπίης γαίης · τῷ οὔ τινα οἶδα ἀνθρώπων , οἳ τήνδε πόλιν καὶ γαῖαν ἔχουσιν . " τὸν δʼ αὖτε προσέειπε θεά , γλαυκῶπις 
Ἀθήνη · " τοιγὰρ ἐγώ τοι , ξεῖνε πάτερ , δόμον , ὅν με κελεύεις , δείξω , ἐπεί μοι πατρὸς ἀμύμονος ἐγγύθι ναίει . ἀλλʼ ἴθι σιγῇ τοῖον , ἐγὼ δʼ ὁδὸν ἡγεμονεύσω , μη δέ τινʼ ἀνθρώπων προτιόσσεο μη δʼ ἐρέεινε . οὐ γὰρ ξείνους οἵδε μάλʼ ἀνθρώπους ἀνέχονται , οὐ δʼ ἀγαπαζόμενοι φιλέουσʼ ὅς κʼ ἄλλοθεν ἔλθῃ . νηυσὶ θοῇσιν τοί γε πεποιθότες ὠκείῃσι λαῖτμα μέγʼ ἐκπερόωσιν , ἐπεί σφισι δῶκʼ 
ἐνοσίχθων · τῶν νέες ὠκεῖαι ὡς εἰ πτερὸν ἠὲ νόημα . " ὣς ἄρα φωνήσασʼ ἡγήσατο 
Παλλὰς 
Ἀθήνη καρπαλίμως · ὁ δʼ ἔπειτα μετʼ ἴχνια βαῖνε θεοῖο . τὸν δʼ ἄρα 
Φαίηκες ναυσικλυτοὶ οὐκ ἐνόησαν ἐρχόμενον κατὰ ἄστυ διὰ σφέας · οὐ γὰρ 
Ἀθήνη εἴα ἐυπλόκαμος , δεινὴ θεός , ἥ ῥά οἱ ἀχλὺν θεσπεσίην κατέχευε φίλα φρονέουσʼ ἐνὶ θυμῷ . θαύμαζεν δʼ 
Ὀδυσεὺς λιμένας καὶ νῆας ἐίσας αὐτῶν θʼ ἡρώων ἀγορὰς καὶ τείχεα μακρὰ ὑψηλά , σκολόπεσσιν ἀρηρότα , θαῦμα ἰδέσθαι . ἀλλʼ ὅτε δὴ βασιλῆος ἀγακλυτὰ δώμαθʼ ἵκοντο , τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε θεά , γλαυκῶπις 
Ἀθήνη · " οὗτος δή τοι , ξεῖνε πάτερ , δόμος , ὅν με κελεύεις πεφραδέμεν · δήεις δὲ 
διοτρεφέας βασιλῆας δαίτην δαινυμένους · σὺ δʼ ἔσω κίε , μη δέ τι θυμῷ τάρβει · θαρσαλέος γὰρ ἀνὴρ ἐν πᾶσιν ἀμείνων ἔργοισιν τελέθει , εἰ καί ποθεν ἄλλοθεν ἔλθοι . δέσποιναν μὲν πρῶτα κιχήσεαι ἐν μεγάροισιν · 
Ἀρήτη δʼ ὄνομʼ ἐστὶν ἐπώνυμον , ἐκ δὲ τοκήων τῶν αὐτῶν οἵ περ τέκον 
Ἀλκίνοον βασιλῆα . 
Ναυσίθοον μὲν πρῶτα 
Ποσειδάων 
ἐνοσίχθων γείνατο καὶ 
Περίβοια , γυναικῶν εἶδος ἀρίστη , ὁπλοτάτη θυγάτηρ μεγαλήτορος 
Εὐρυμέδοντος , ὅς ποθʼ ὑπερθύμοισι 
Γιγάντεσσιν βασίλευεν . ἀλλʼ ὁ μὲν ὤλεσε λαὸν ἀτάσθαλον , ὤλετο δʼ αὐτός · τῇ δὲ 
Ποσειδάων ἐμίγη καὶ ἐγείνατο παῖδα 
Ναυσίθοον μεγάθυμον , ὃς ἐν 
Φαίηξιν ἄνασσε · 
Ναυσίθοος δʼ ἔτεκεν 
Ῥηξήνορά τʼ 
Ἀλκίνοόν τε . τὸν μὲν ἄκουρον ἐόντα βάλʼ ἀργυρότοξος 
Ἀπόλλων νυμφίον ἐν μεγάρῳ , μίαν οἴην παῖδα λιπόντα 
Ἀρήτην · τὴν δʼ 
Ἀλκίνοος ποιήσατʼ ἄκοιτιν , καί μιν ἔτισʼ , ὡς οὔ τις ἐπὶ χθονὶ τίεται ἄλλη , ὅσσαι νῦν γε γυναῖκες ὑπʼ ἀνδράσιν οἶκον ἔχουσιν . ὣς κείνη περὶ κῆρι τετίμηταί τε καὶ ἔστιν ἔκ τε φίλων παίδων ἔκ τʼ αὐτοῦ 
Ἀλκινόοιο καὶ λαῶν , οἵ μίν ῥα θεὸν ὣς εἰσορόωντες δειδέχαται μύθοισιν , ὅτε στείχῃσʼ ἀνὰ ἄστυ . οὐ μὲν γάρ τι νόου γε καὶ αὐτὴ δεύεται ἐσθλοῦ · ᾗσι τʼ ἐὺ φρονέῃσι καὶ ἀνδράσι νείκεα λύει . εἴ κέν τοι κείνη γε φίλα φρονέῃσʼ ἐνὶ θυμῷ , ἐλπωρή τοι ἔπειτα φίλους τʼ ἰδέειν καὶ ἱκέσθαι οἶκον ἐς ὑψόροφον καὶ σὴν ἐς πατρίδα γαῖαν . " ὣς ἄρα φωνήσασʼ ἀπέβη γλαυκῶπις 
Ἀθήνη πόντον ἐπʼ ἀτρύγετον , λίπε δὲ 
Σχερίην ἐρατεινήν , ἵκετο δʼ ἐς 
Μαραθῶνα καὶ εὐρυάγυιαν 
Ἀθήνην , δῦνε δʼ 
Ἐρεχθῆος πυκινὸν δόμον . αὐτὰρ 
Ὀδυσσεὺς Ἀλκινόου πρὸς δώματʼ ἴε κλυτά · πολλὰ δέ οἱ κῆρ ὥρμαινʼ ἱσταμένῳ , πρὶν χάλκεον οὐδὸν ἱκέσθαι . ὥς τε γὰρ ἠελίου αἴγλη πέλεν ἠὲ σελήνης δῶμα καθʼ ὑψερεφὲς μεγαλήτορος 
Ἀλκινόοιο . χάλκεοι μὲν γὰρ τοῖχοι ἐληλέδατʼ ἔνθα καὶ ἔνθα , ἐς μυχὸν ἐξ οὐδοῦ , περὶ δὲ θριγκὸς κυάνοιο · χρύσειαι δὲ θύραι πυκινὸν δόμον ἐντὸς ἔεργον · σταθμοὶ δʼ ἀργύρεοι ἐν χαλκέῳ ἕστασαν οὐδῷ , ἀργύρεον δʼ ἐφʼ ὑπερθύριον , χρυσέη δὲ κορώνη . χρύσειοι δʼ ἑκάτερθε καὶ ἀργύρεοι κύνες ἦσαν , οὓς 
Ἥφαιστος ἔτευξεν ἰδυίῃσι πραπίδεσσι δῶμα φυλασσέμεναι μεγαλήτορος 
Ἀλκινόοιο , ἀθανάτους ὄντας καὶ ἀγήρως ἤματα πάντα . ἐν δὲ θρόνοι περὶ τοῖχον ἐρηρέδατʼ ἔνθα καὶ ἔνθα , ἐς μυχὸν ἐξ οὐδοῖο διαμπερές , ἔνθʼ ἐνὶ πέπλοι λεπτοὶ ἐύννητοι βεβλήατο , ἔργα γυναικῶν . ἔνθα δὲ 
Φαιήκων ἡγήτορες ἑδριόωντο πίνοντες καὶ ἔδοντες · ἐπηετανὸν γὰρ ἔχεσκον . χρύσειοι δʼ ἄρα κοῦροι ἐυδμήτων ἐπὶ βωμῶν ἕστασαν αἰθομένας δαΐδας μετὰ χερσὶν ἔχοντες , φαίνοντες νύκτας κατὰ δώματα δαιτυμόνεσσι . πεντήκοντα δέ οἱ δμωαὶ κατὰ δῶμα γυναῖκες αἱ μὲν ἀλετρεύουσι μύλῃς ἔπι μήλοπα καρπόν , αἱ δʼ ἱστοὺς ὑφόωσι καὶ ἠλάκατα στρωφῶσιν ἥμεναι , οἷά τε φύλλα μακεδνῆς αἰγείροιο · καιρουσσέων δʼ ὀθονέων ἀπολείβεται ὑγρὸν ἔλαιον . ὅσσον 
Φαίηκες περὶ πάντων ἴδριες ἀνδρῶν νῆα θοὴν ἐνὶ πόντῳ ἐλαυνέμεν , ὣς δὲ γυναῖκες ἱστῶν τεχνῆσσαι · πέρι γάρ σφισι δῶκεν 
Ἀθήνη ἔργα τʼ ἐπίστασθαι περικαλλέα καὶ φρένας ἐσθλάς . ἔκτοσθεν δʼ αὐλῆς μέγας ὄρχατος ἄγχι θυράων τετράγυος · περὶ δʼ ἕρκος ἐλήλαται ἀμφοτέρωθεν . ἔνθα δὲ δένδρεα μακρὰ πεφύκασι τηλεθόωντα , ὄγχναι καὶ ῥοιαὶ καὶ μηλέαι ἀγλαόκαρποι συκέαι τε γλυκεραὶ καὶ ἐλαῖαι τηλεθόωσαι . τάων οὔ ποτε καρπὸς ἀπόλλυται οὐ δʼ ἀπολείπει χείματος οὐ δὲ θέρευς , ἐπετήσιος · ἀλλὰ μάλʼ αἰεὶ 
Ζεφυρίη πνείουσα τὰ μὲν φύει , ἄλλα δὲ πέσσει . ὄγχνη ἐπʼ ὄγχνῃ γηράσκει , μῆλον δʼ ἐπὶ μήλῳ , αὐτὰρ ἐπὶ σταφυλῇ σταφυλή , σῦκον δʼ ἐπὶ σύκῳ . ἔνθα δέ οἱ πολύκαρπος ἀλωὴ ἐρρίζωται , τῆς ἕτερον μὲν θειλόπεδον λευρῷ ἐνὶ χώρῳ τέρσεται ἠελίῳ , ἑτέρας δʼ ἄρα τε τρυγόωσιν , ἄλλας δὲ τραπέουσι · πάροιθε δέ τʼ ὄμφακές εἰσιν ἄνθος ἀφιεῖσαι , ἕτεραι δʼ ὑποπερκάζουσιν . ἔνθα δὲ κοσμηταὶ πρασιαὶ παρὰ νείατον ὄρχον παντοῖαι πεφύασιν , ἐπηετανὸν γανόωσαι · ἐν δὲ δύω κρῆναι ἡ μέν τʼ ἀνὰ κῆπον ἅπαντα σκίδναται , ἡ δʼ ἑτέρωθεν ὑπʼ αὐλῆς οὐδὸν ἵησι πρὸς δόμον ὑψηλόν , ὅθεν ὑδρεύοντο πολῖται . τοῖʼ ἄρʼ ἐν 
Ἀλκινόοιο θεῶν ἔσαν ἀγλαὰ δῶρα . ἔνθα στὰς θηεῖτο πολύτλας δῖος 
Ὀδυσσεύς . αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ πάντα ἑῷ θηήσατο θυμῷ , καρπαλίμως ὑπὲρ οὐδὸν ἐβήσετο δώματος εἴσω . εὗρε δὲ 
Φαιήκων ἡγήτορας ἠδὲ μέδοντας σπένδοντας δεπάεσσιν ἐυσκόπῳ 
ἀργεϊφόντῃ , ᾧ πυμάτῳ σπένδεσκον , ὅτε μνησαίατο κοίτου . αὐτὰρ ὁ βῆ διὰ δῶμα πολύτλας δῖος 
Ὀδυσσεὺς πολλὴν ἠέρʼ ἔων , ἥν οἱ περίχευεν 
Ἀθήνη , ὄφρʼ ἵκετʼ Ἀρήτην τε καὶ 
Ἀλκίνοον βασιλῆα . ἀμφὶ δʼ ἄρʼ 
Ἀρήτης βάλε γούνασι χεῖρας 
Ὀδυσσεύς , καὶ τότε δή ῥʼ αὐτοῖο πάλιν χύτο θέσφατος ἀήρ . οἱ δʼ ἄνεῳ ἐγένοντο , δόμον κάτα φῶτα ἰδόντες · θαύμαζον δʼ ὁρόωντες . ὁ δὲ λιτάνευεν 
Ὀδυσσεύς · " 
Ἀρήτη , θύγατερ 
Ῥηξήνορος ἀντιθέοιο , σόν τε πόσιν σά τε γούναθʼ ἱκάνω πολλὰ μογήσας τούσδε τε δαιτυμόνας · τοῖσιν θεοὶ ὄλβια δοῖεν ζωέμεναι , καὶ παισὶν ἐπιτρέψειεν ἕκαστος κτήματʼ ἐνὶ μεγάροισι γέρας θʼ ὅ τι δῆμος ἔδωκεν · αὐτὰρ ἐμοὶ πομπὴν ὀτρύνετε πατρίδʼ ἱκέσθαι θᾶσσον , ἐπεὶ δὴ δηθὰ φίλων ἄπο πήματα πάσχω . " ὣς εἰπὼν κατʼ ἄρʼ ἕζετʼ ἐπʼ ἐσχάρῃ ἐν κονίῃσιν πὰρ πυρί · οἱ δʼ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ . ὀψὲ δὲ δὴ μετέειπε γέρων ἥρως 
Ἐχένηος , ὃς δὴ 
Φαιήκων ἀνδρῶν προγενέστερος ἦεν καὶ μύθοισι κέκαστο , παλαιά τε πολλά τε εἰδώς · ὅ σφιν ἐὺ φρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν · " 
Ἀλκίνοʼ , οὐ μέν τοι τόδε κάλλιον , οὐ δὲ ἔοικε , ξεῖνον μὲν χαμαὶ ἧσθαι ἐπʼ ἐσχάρῃ ἐν κονίῃσιν , οἵδε δὲ σὸν μῦθον ποτιδέγμενοι ἰσχανόωνται . ἄλλʼ ἄγε δὴ ξεῖνον μὲν ἐπὶ θρόνου ἀργυροήλου εἷσον ἀναστήσας , σὺ δὲ κηρύκεσσι κέλευσον οἶνον ἐπικρῆσαι , ἵνα καὶ 
Διὶ τερπικεραύνῳ σπείσομεν , ὅς θʼ ἱκέτῃσιν ἅμʼ αἰδοίοισιν ὀπηδεῖ · δόρπον δὲ ξείνῳ ταμίη δότω ἔνδον ἐόντων . " αὐτὰρ ἐπεὶ τό γʼ ἄκουσʼ ἱερὸν μένος 
Ἀλκινόοιο , χειρὸς ἑλὼν 
Ὀδυσῆα δαΐφρονα ποικιλομήτην ὦρσεν ἀπʼ ἐσχαρόφιν καὶ ἐπὶ θρόνου εἷσε φαεινοῦ , υἱὸν ἀναστήσας ἀγαπήνορα 
Λαοδάμαντα , ὅς οἱ πλησίον ἷζε , μάλιστα δέ μιν φιλέεσκεν . χέρνιβα δʼ ἀμφίπολος προχόῳ ἐπέχευε φέρουσα καλῇ χρυσείῃ ὑπὲρ ἀργυρέοιο λέβητος , νίψασθαι · παρὰ δὲ ξεστὴν ἐτάνυσσε τράπεζαν . σῖτον δʼ αἰδοίη ταμίη παρέθηκε φέρουσα , εἴδατα πόλλʼ ἐπιθεῖσα , χαριζομένη παρεόντων . αὐτὰρ ὁ πῖνε καὶ ἦσθε πολύτλας δῖος 
Ὀδυσσεύς . καὶ τότε κήρυκα προσέφη μένος 
Ἀλκινόοιο · " 
Ποντόνοε , κρητῆρα κερασσάμενος μέθυ νεῖμον πᾶσιν ἀνὰ μέγαρον , ἵνα καὶ 
Διὶ τερπικεραύνῳ σπείσομεν , ὅς θʼ ἱκέτῃσιν ἅμʼ αἰδοίοισιν ὀπηδεῖ . " ὣς φάτο , 
Ποντόνοος δὲ μελίφρονα οἶνον ἐκίρνα , νώμησεν δʼ ἄρα πᾶσιν ἐπαρξάμενος δεπάεσσιν . αὐτὰρ ἐπεὶ σπεῖσάν τʼ ἔπιόν θʼ , ὅσον ἤθελε θυμός , τοῖσιν δʼ 
Ἀλκίνοος ἀγορήσατο καὶ μετέειπε · " κέκλυτε , 
Φαιήκων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες ὄφρʼ εἴπω τά με θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι κελεύει . νῦν μὲν δαισάμενοι κατακείετε οἴκαδʼ ἰόντες · ἠῶθεν δὲ γέροντας ἐπὶ πλέονας καλέσαντες ξεῖνον ἐνὶ μεγάροις ξεινίσσομεν ἠδὲ θεοῖσιν ῥέξομεν ἱερὰ καλά , ἔπειτα δὲ καὶ περὶ πομπῆς μνησόμεθʼ , ὥς χʼ ὁ ξεῖνος ἄνευθε πόνου καὶ ἀνίης πομπῇ ὑφʼ ἡμετέρῃ ἣν πατρίδα γαῖαν ἵκηται χαίρων καρπαλίμως , εἰ καὶ μάλα τηλόθεν ἐστί , μη δέ τι μεσσηγύς γε κακὸν καὶ πῆμα πάθῃσι , πρίν γε τὸν ἧς γαίης ἐπιβήμεναι · ἔνθα δʼ ἔπειτα πείσεται , ἅσσα οἱ 
αἶσα κατὰ 
κλῶθές τε βαρεῖαι γιγνομένῳ νήσαντο λίνῳ , ὅτε μιν τέκε μήτηρ . εἰ δέ τις ἀθανάτων γε κατʼ οὐρανοῦ εἰλήλουθεν , ἄλλο τι δὴ τόδʼ ἔπειτα θεοὶ περιμηχανόωνται . αἰεὶ γὰρ τὸ πάρος γε θεοὶ φαίνονται ἐναργεῖς ἡμῖν , εὖτʼ ἔρδωμεν ἀγακλειτὰς ἑκατόμβας , δαίνυνταί τε παρʼ ἄμμι καθήμενοι ἔνθα περ ἡμεῖς . εἰ δʼ ἄρα τις καὶ μοῦνος ἰὼν ξύμβληται ὁδίτης , οὔ τι κατακρύπτουσιν , ἐπεί σφισιν ἐγγύθεν εἰμέν , ὥς περ 
Κύκλωπές τε καὶ ἄγρια φῦλα 
Γιγάντων . " τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις 
Ὀδυσσεύς · " 
Ἀλκίνοʼ , ἄλλο τί τοι μελέτω φρεσίν · οὐ γὰρ ἐγώ γε ἀθανάτοισιν ἔοικα , τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν , οὐ δέμας οὐ δὲ φυήν , ἀλλὰ θνητοῖσι βροτοῖσιν . οὕς τινας ὑμεῖς ἴστε μάλιστʼ ὀχέοντας ὀιζὺν ἀνθρώπων , τοῖσίν κεν ἐν ἄλγεσιν ἰσωσαίμην . καὶ δʼ ἔτι κεν καὶ μᾶλλον ἐγὼ κακὰ μυθησαίμην , ὅσσα γε δὴ ξύμπαντα θεῶν ἰότητι μόγησα . ἀλλʼ ἐμὲ μὲν δορπῆσαι ἐάσατε κηδόμενόν περ · οὐ γάρ τι στυγερῇ ἐπὶ γαστέρι κύντερον ἄλλο ἔπλετο , ἥ τʼ ἐκέλευσεν ἕο μνήσασθαι ἀνάγκῃ καὶ μάλα τειρόμενον καὶ ἐνὶ φρεσὶ πένθος ἔχοντα , ὡς καὶ ἐγὼ πένθος μὲν ἔχω φρεσίν , ἡ δὲ μάλʼ αἰεὶ ἐσθέμεναι κέλεται καὶ πινέμεν , ἐκ δέ με πάντων ληθάνει ὅσσʼ ἔπαθον , καὶ ἐνιπλησθῆναι ἀνώγει . ὑμεῖς δʼ ὀτρύνεσθαι ἅμʼ ἠοῖ φαινομένηφιν , ὥς κʼ ἐμὲ τὸν δύστηνον ἐμῆς ἐπιβήσετε πάτρης καί περ πολλὰ παθόντα · ἰδόντα με καὶ λίποι αἰὼν κτῆσιν ἐμήν , δμῶάς τε καὶ ὑψερεφὲς μέγα δῶμα . " ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἄρα πάντες ἐπῄνεον ἠδʼ ἐκέλευον πεμπέμεναι τὸν ξεῖνον , ἐπεὶ κατὰ μοῖραν ἔειπεν . αὐτὰρ ἐπεὶ σπεῖσάν τʼ ἔπιον θʼ ὅσον ἤθελε θυμός , οἱ μὲν κακκείοντες ἔβαν οἶκόνδε ἕκαστος , αὐτὰρ ὁ ἐν μεγάρῳ ὑπελείπετο δῖος 
Ὀδυσσεύς , πὰρ δέ οἱ 
Ἀρήτη τε καὶ 
Ἀλκίνοος θεοειδὴς ἥσθην · ἀμφίπολοι δʼ ἀπεκόσμεον ἔντεα δαιτός . τοῖσιν δʼ 
Ἀρήτη λευκώλενος ἤρχετο μύθων · ἔγνω γὰρ φᾶρός τε χιτῶνά τε εἵματʼ ἰδοῦσα καλά , τά ῥʼ αὐτὴ τεῦξε σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξί · καί μιν φωνήσασʼ ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · " ξεῖνε , τὸ μέν σε πρῶτον ἐγὼν εἰρήσομαι αὐτή · τίς πόθεν εἰς ἀνδρῶν ; τίς τοι τάδε εἵματʼ ἔδωκεν ; οὐ δὴ φῆς ἐπὶ πόντον ἀλώμενος ἐνθάδʼ ἱκέσθαι ;" τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις 
Ὀδυσσεύς · " ἀργαλέον , βασίλεια , διηνεκέως ἀγορεῦσαι κήδεʼ , ἐπεί μοι πολλὰ δόσαν θεοὶ 
Οὐρανίωνες · τοῦτο δέ τοι ἐρέω ὅ μʼ ἀνείρεαι ἠδὲ μεταλλᾷς . 
Ὠγυγίη τις νῆσος ἀπόπροθεν εἰν ἁλὶ κεῖται · ἔνθα μὲν 
Ἄτλαντος θυγάτηρ , δολόεσσα 
Καλυψὼ ναίει ἐυπλόκαμος , δεινὴ θεός · οὐ δέ τις αὐτῇ μίσγεται οὔ τε θεῶν οὔ τε θνητῶν ἀνθρώπων . ἀλλʼ ἐμὲ τὸν δύστηνον ἐφέστιον ἤγαγε δαίμων οἶον , ἐπεί μοι νῆα θοὴν ἀργῆτι κεραυνῷ 
Ζεὺς ἔλσας ἐκέασσε μέσῳ ἐνὶ οἴνοπι πόντῳ . ἔνθʼ ἄλλοι μὲν πάντες ἀπέφθιθεν ἐσθλοὶ ἑταῖροι , αὐτὰρ ἐγὼ τρόπιν ἀγκὰς ἑλὼν νεὸς ἀμφιελίσσης ἐννῆμαρ φερόμην · δεκάτῃ δέ με νυκτὶ μελαίνῃ νῆσον ἐς Ὠγυγίην πέλασαν θεοί , ἔνθα 
Καλυψὼ ναίει ἐυπλόκαμος , δεινὴ θεός , ἥ με λαβοῦσα ἐνδυκέως ἐφίλει τε καὶ ἔτρεφεν ἠδὲ ἔφασκε θήσειν ἀθάνατον καὶ ἀγήραον ἤματα πάντα · ἀλλʼ ἐμὸν οὔ ποτε θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ἔπειθεν . ἔνθα μὲν ἑπτάετες μένον ἔμπεδον , εἵματα δʼ αἰεὶ δάκρυσι δεύεσκον , τά μοι ἄμβροτα δῶκε 
Καλυψώ · ἀλλʼ ὅτε δὴ ὀγδόατόν μοι ἐπιπλόμενον ἔτος ἦλθεν , καὶ τότε δή μʼ ἐκέλευσεν ἐποτρύνουσα νέεσθαι 
Ζηνὸς ὑπʼ ἀγγελίης , ἢ καὶ νόος ἐτράπετʼ αὐτῆς . πέμπε δʼ ἐπὶ σχεδίης πολυδέσμου , πολλὰ δʼ ἔδωκε , σῖτον καὶ μέθυ ἡδύ , καὶ ἄμβροτα εἵματα ἕσσεν , οὖρον δὲ προέηκεν ἀπήμονά τε λιαρόν τε . ἑπτὰ δὲ καὶ δέκα μὲν πλέον ἤματα ποντοπορεύων , ὀκτωκαιδεκάτῃ δʼ ἐφάνη ὄρεα σκιόεντα γαίης ὑμετέρης , γήθησε δέ μοι φίλον ἦτορ δυσμόρῳ · ἦ γὰρ ἔμελλον ἔτι ξυνέσεσθαι ὀιζυῖ πολλῇ , τήν μοι ἐπῶρσε 
Ποσειδάων 
ἐνοσίχθων , ὅς μοι ἐφορμήσας ἀνέμους κατέδησε κέλευθον , ὤρινεν δὲ θάλασσαν ἀθέσφατον , οὐ δέ τι κῦμα εἴα ἐπὶ σχεδίης ἁδινὰ στενάχοντα φέρεσθαι . τὴν μὲν ἔπειτα θύελλα διεσκέδασʼ · αὐτὰρ ἐγώ γε νηχόμενος τόδε λαῖτμα διέτμαγον , ὄφρα με γαίῃ ὑμετέρῃ ἐπέλασσε φέρων ἄνεμός τε καὶ ὕδωρ . ἔνθα κέ μʼ ἐκβαίνοντα βιήσατο κῦμʼ ἐπὶ χέρσου , πέτρῃς πρὸς μεγάλῃσι βαλὸν καὶ ἀτερπέι χώρῳ · ἀλλʼ ἀναχασσάμενος νῆχον πάλιν , ἧος ἐπῆλθον ἐς ποταμόν , τῇ δή μοι ἐείσατο χῶρος ἄριστος , λεῖος πετράων , καὶ ἐπὶ σκέπας ἦν ἀνέμοιο . ἐκ δʼ ἔπεσον θυμηγερέων , ἐπὶ δʼ ἀμβροσίη νὺξ ἤλυθʼ . ἐγὼ δʼ ἀπάνευθε 
διιπετέος ποταμοῖο ἐκβὰς ἐν θάμνοισι κατέδραθον , ἀμφὶ δὲ φύλλα ἠφυσάμην · ὕπνον δὲ θεὸς κατʼ ἀπείρονα χεῦεν . ἔνθα μὲν ἐν φύλλοισι φίλον τετιημένος ἦτορ εὗδον παννύχιος καὶ ἐπʼ ἠῶ καὶ μέσον ἦμαρ . δείλετό τʼ ἠέλιος καί με γλυκὺς ὕπνος ἀνῆκεν . ἀμφιπόλους δʼ ἐπὶ θινὶ τεῆς ἐνόησα θυγατρὸς παιζούσας , ἐν δʼ αὐτὴ ἔην ἐικυῖα θεῇσι · τὴν ἱκέτευσʼ · ἡ δʼ οὔ τι νοήματος ἤμβροτεν ἐσθλοῦ , ὡς οὐκ ἂν ἔλποιο νεώτερον ἀντιάσαντα ἐρξέμεν · αἰεὶ γάρ τε νεώτεροι ἀφραδέουσιν . ἥ μοι σῖτον ἔδωκεν ἅλις ἠδʼ αἴθοπα οἶνον καὶ λοῦσʼ ἐν ποταμῷ καί μοι τάδε εἵματʼ ἔδωκε . ταῦτά τοι ἀχνύμενός περ ἀληθείην κατέλεξα . " τὸν δʼ αὖτʼ 
Ἀλκίνοος ἀπαμείβετο φώνησέν τε · " ξεῖνʼ , ἦ τοι μὲν τοῦτο γʼ ἐναίσιμον οὐκ ἐνόησε παῖς ἐμή , οὕνεκά σʼ οὔ τι μετʼ ἀμφιπόλοισι γυναιξὶν ἦγεν ἐς ἡμέτερον , σὺ δʼ ἄρα πρώτην ἱκέτευσας . " τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις 
Ὀδυσσεύς · " ἥρως , μή τοι τοὔνεκʼ ἀμύμονα νείκεε κούρην · ἡ μὲν γάρ μʼ ἐκέλευε σὺν ἀμφιπόλοισιν ἕπεσθαι , ἀλλʼ ἐγὼ οὐκ ἔθελον δείσας αἰσχυνόμενός τε , μή πως καὶ σοὶ θυμὸς ἐπισκύσσαιτο ἰδόντι · δύσζηλοι γάρ τʼ εἰμὲν ἐπὶ χθονὶ φῦλʼ ἀνθρώπων . " τὸν δʼ αὖτʼ 
Ἀλκίνοος ἀπαμείβετο φώνησέν τε · " ξεῖνʼ , οὔ μοι τοιοῦτον ἐνὶ στήθεσσι φίλον κῆρ μαψιδίως κεχολῶσθαι · ἀμείνω δʼ αἴσιμα πάντα . αἲ γάρ , 
Ζεῦ τε πάτερ καὶ 
Ἀθηναίη καὶ 
Ἄπολλον , τοῖος ἐὼν οἷός ἐσσι , τά τε φρονέων ἅ τʼ ἐγώ περ , παῖδά τʼ ἐμὴν ἐχέμεν καὶ ἐμὸς γαμβρὸς καλέεσθαι αὖθι μένων · οἶκον δέ κʼ ἐγὼ καὶ κτήματα δοίην , εἴ κʼ ἐθέλων γε μένοις · ἀέκοντα δέ σʼ οὔ τις ἐρύξει 
Φαιήκων · μὴ τοῦτο φίλον 
Διὶ πατρὶ γένοιτο . πομπὴν δʼ ἐς τόδʼ ἐγὼ τεκμαίρομαι , ὄφρʼ ἐὺ εἰδῇς , αὔριον ἔς · τῆμος δὲ σὺ μὲν δεδμημένος ὕπνῳ λέξεαι , οἱ δʼ ἐλόωσι γαλήνην , ὄφρʼ ἂν ἵκηαι πατρίδα σὴν καὶ δῶμα , καὶ εἴ πού τοι φίλον ἐστίν , εἴ περ καὶ μάλα πολλὸν ἑκαστέρω ἔστʼ 
Εὐβοίης , τήν περ τηλοτάτω φάσʼ ἔμμεναι , οἵ μιν ἴδοντο λαῶν ἡμετέρων , ὅτε τε ξανθὸν 
Ῥαδάμανθυν ἦγον ἐποψόμενον 
Τιτυὸν 
Γαιήιον υἱόν . καὶ μὲν οἱ ἔνθʼ ἦλθον καὶ ἄτερ καμάτοιο τέλεσσαν ἤματι τῷ αὐτῷ καὶ ἀπήνυσαν οἴκαδʼ ὀπίσσω . εἰδήσεις δὲ καὶ αὐτὸς ἐνὶ φρεσὶν ὅσσον ἄρισται νῆες ἐμαὶ καὶ κοῦροι ἀναρρίπτειν ἅλα πηδῷ . " ὣς φάτο , γήθησεν δὲ πολύτλας δῖος 
Ὀδυσσεύς , εὐχόμενος δʼ ἄρα εἶπεν , ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζεν · " 
Ζεῦ πάτερ , αἴθʼ ὅσα εἶπε τελευτήσειεν ἅπαντα 
Ἀλκίνοος · τοῦ μέν κεν ἐπὶ ζείδωρον ἄρουραν ἄσβεστον κλέος εἴη , ἐγὼ δέ κε πατρίδʼ ἱκοίμην . " ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον · κέκλετο δʼ 
Ἀρήτη λευκώλενος ἀμφιπόλοισιν δέμνιʼ ὑπʼ αἰθούσῃ θέμεναι καὶ ῥήγεα καλὰ πορφύρεʼ ἐμβαλέειν , στορέσαι τʼ ἐφύπερθε τάπητας χλαίνας τʼ ἐνθέμεναι οὔλας καθύπερθεν ἕσασθαι . αἱ δʼ ἴσαν ἐκ μεγάροιο δάος μετὰ χερσὶν ἔχουσαι · αὐτὰρ ἐπεὶ στόρεσαν πυκινὸν λέχος ἐγκονέουσαι , ὤτρυνον δʼ 
Ὀδυσῆα παριστάμεναι ἐπέεσσιν · " ὄρσο κέων , ὦ ξεῖνε · πεποίηται δέ τοι εὐνή . " ὣς φάν , τῷ δʼ ἀσπαστὸν ἐείσατο κοιμηθῆναι . ὣς ὁ μὲν ἔνθα καθεῦδε πολύτλας δῖος 
Ὀδυσσεὺς τρητοῖς ἐν λεχέεσσιν ὑπʼ αἰθούσῃ ἐριδούπῳ · 
Ἀλκίνοος δʼ ἄρα λέκτο μυχῷ δόμου ὑψηλοῖο , πὰρ δὲ γυνὴ δέσποινα λέχος πόρσυνε καὶ εὐνήν . 
