ARRIVÉE D ' ULYSSE CHEZ LES PHÉACIENS . / e divin et intrépide 
Ulysse reposait ses membres appesantis par la fatigue et par le sommeil , lorsque 
Minerve arriva dans la ville des 
Phéaciens . Ces peuples habitaient jadis les vastes plaines d ' 
Ypérée , situées près des demeures des 
Cyclopes , de ces hommes orgueilleux et redoutables qui les accablaient de maux parce qu ' ils leur étaient supérieurs en force . 
Nausithoüs , semblable aux dieux , après avoir engagé les 
Phéaciens à quitter leur pays , les conduisit dans l ' île de 
Schérie , loin de tous les mortels . Il construisit une enceinte pour la ville , éleva des palais pour les hommes , des temples pour les dieux , et fit le partage des terres . Mais ce héros , vaincu par le destin , est déjà descendu dans les sombres demeures de 
Pluton . 
Alcinoüs , instruit dans la sagesse par les dieux immortels , règne sur ces peuples . -- C ' est dans son palais que s ' arrête 
Minerve , la déesse aux yeux d ' azur , méditant en son âme le retour du courageux 
Ulysse . D ' abord elle pénètre dans la superbe chambre où repose une jeune vierge que sa taille élégante et ses formes divines égalent aux immortelles , 
Nausica , la fille du magnanime 
Alcinoüs ; deux suivantes , qui reçurent des Grâces la beauté en partage , dorment à l ' entrée de cette chambre dont les magnifiques portes sont étroitementfermées . Comme un souffle léger , 
Minerve s ' approche du lit de la jeune vierge , se penche vers sa tête et lui parle en se montrant semblable à la fille du célèbre nautonier 
Dymante , compagne du même âge qu ' elle et la plus chère à son cœur . 
Minerve aux yeux d ' azur , sous les traits de la fille du nautonier , lui dit : / `` 
Nausica , ta mère , en te donnant le jour , te rendit bien négligente ; car tes beaux vêtements sont jetés ça et là sans aucun ordre . Cependant le jour de ton mariage approche , ce jour où lu dois revêtir de riches parures , et en offrir à ceux qui te conduiront vers ton époux . Les vêtements somptueux font acquérir parmi les hommes une renommée qui rend joyeux un père et une mère vénérables . 
Nausica , dès que brillera la déesse 
Aurore , allons ensemble plonger ces vêtements dans les ondes du fleuve ; moi , je t ' accompagnerai pour t ' aider , afin que tout soit prêt promptement ; car tu ne seras pas longtemps vierge . Déjà les plus illustres d ' entre les 
Phéaciens te recherchent en mariage , parce que toi , tu es aussi d ' une noble origine . Ainsi donc , dès le lever de la matinale 
Aurore , engage ton glorieux père à faire préparer les mulets et le char qui doivent transporter tes ceintures , tes manteaux et tes riches vêtements . Il sied certainement mieux à une fille de roi d ' aller sur un char plutôt que de se rendre à pied vers ce fleuve , qui est très - éloigné de la ville . '' / En achevant ces paroles , 
Minerve aux regards étincelants monte vers l ' 
Olympe où , dit - on , est l ' inébranlable demeure des dieux , séjour qui n ' est pas agité par les vents , qui n ' est point inondé par les pluies et où la neige ne tombe jamais ; mais où circule toujours un air pur , et où règne constamment une éblouissante clarté . 
Minerve , après avoir donné de sages conseils à la belle 
Nausica , se dirige vers les célestes demeures où les dieux fortunés se réjouissent sans cesse . / La déesse 
Aurore au trône éclatant parait aussitôt , et elle réveille 
Nausica aux riches parures . La jeune fille , toute surprise du songe qu ' elle vient de faire , se hâte de traverser les appartements pour en prévenir sa mère et son père chéris , qu ' elle trouve retirés dans l ' intérieur du palais . -- La reine , assise près du foyer , et entourée des femmes qui la servent , filait avec des laines teintes de pourpre . 
Alcinoüs était sur le seuil de la porte : il se rendait , appelé par les nobles 
Phéaciens , au conseil des illustres chefs de l ' île de 
Schérie . -- 
Nausica s ' approche de son père et lui dit : / `` Père chéri , ne me feras - tu point préparer un char élevé , un char aux belles roues , afin que je puisse plonger dans les eaux du fleuve mes riches vêtements tout couverts de poussière . Lorsque tu délibères dans le conseil avec les premiers d ' entre les 
Phéaciens , il faut que tu sois couvert de manteaux sans souillure . Eh bien . mon père , tu as cinq fils dans ce palais : deux sont mariés , et les trois plus jeunes ne le sont pas encore ; ceux - ci veulent toujours , tu le sais , des tuniques d ' une blancheur éclatante pour se rendre dans les chœurs et dans les danses , et le soin de préparer leurs tuniques repose sur ta fille chérie . '' / Elle dit . 
Nausica , par prudence , n ' osait parler à son père de son prochain mariage . Mais 
Alcinoüs pénétrant la pensée de sa fille lui répond par ces mots : / `` Mon enfant , je ne te refuserai ni mes mules , ni rien de ce que tu me demandes . Va , mes serviteurs te prépareront un chariot élevé muni d ' une corbeille habilement tressée . '' / Aussitôt il donne des ordres à ses esclaves , et tous s ' empressent d ' obéir . Les uns font sortir de la cour le chariot aux belles roues ; les autres conduisent les mules hors du palais et les attellent au chariot . La jeune fille apporte ses riches vêtements et les dépose sur l ' élégant chariot . Sa mère place dans une corbeille des viandes de toute espèce , des mets délicieux , et verse du vin dans une outre de peau de chèvre ; la jeune fille monte sur le char / et la reine lui donne une huile ondoyante contenue dans une fiole d ' or pour qu ' après le bain elle puisse se parfumer avec les femmes qui l ' accompagnent . 
Nausica saisit alors le fouet et les rênes brillantes ; elle frappe les mules pour les exciter à courir , et l ' on entend aussitôt le bruit de leurs pas . Les mules s ' avancent rapidement en emportant les riches vêtements de la jeune princesse suivie des femmes qui la servent . / Bientôt elles arrivent vers le limpide courant du fleuve ; là , dans des bassins intarissables , coule avec abondance une eau pure qui enlève rapidement toutes les souillures . Les suivantes de 
Nausica détellent les mules et les dirigent vers les rivages du fleuve pour qu ' elles broutent les doux pâturages ; puis les femmes sortent du char les somptueux vêtements de la jeune fille , les plongent dans l ' onde , et les foulent dans les bassins en luttant de vitesse les unes avec les autres . Lorsqu ' elles ont ôté toutes les souillures qui couvraient ces riches étoffes , elles étendent les vêtements sur la plage en un lieu où la mer avait blanchi les cailloux ; elles se baignent ensuite , se parfument d ' une huile onctueuse et prennent leur repas sur les rives du fleuve en attendant que les rayons du 
soleil aient séché les superbes parures de la belle 
Nausica . Quand elles ont apaiséleur faim , la jeune fille et ses suivantes quittent leurs voiles et jouent à la paume ; au milieu d ' elles 
Nausica aux bras blancs dirige les jeux . Telle 
Diane , armée de ses flèches , se plaît à poursuivre dans les montagnes les sangliers et les cerfs rapides , soit sur l ' aride 
Taygète , soit sur l ' 
Érymanthe ; autour de la déesse jouent les nymphes des champs , filles de 
Jupiter qui tient l ' égide , et 
Latone se réjouit dans son cœur , car au - dessus de toutes elle élève sa tête et son front , et on la reconnaît sans peine , elle la plus belle d ' entre les belles : telle au milieu de ses suivantes s ' élève 
Nausica libre encore du joug de l ' hymen . / Mais , lorsque les suivantes se disposent à retourner au palais et qu ' elles ont attelé les mules et plié les vêtements magnifiques . 
Minerve se demande comment 
Ulysse se réveillera et comment ilpourra découvrir la vierge aux beaux yeux qui doit le conduiredans la ville des 
Phéaciens . En ce moment 
Nausica jette à l ' unede ses suivantes une balle légère qui s ' écarte et va tomber dansle gouffre profond du fleuve . Toutes les jeunes filles poussent alors / `` Hélas . chez quels peuples suis - je donc arrivé . Sont - ce des barbares cruels et injustes , ou des hommes hospitaliers qui respectent au fond du cœur les dieux immortels . Des voix de femmes ont frappé mon oreille ; mais ce sont peut - être celles des nymphes qui habitent les sommets élevés des montagnes , les sources des fleuves et les verdoyantes prairies . Serais - je près de quelques mortels à la voix humaine . Levons - nous , et essayons de voir où nous sommes . '' / En parlant ainsi , le divin 
Ulysse sort de son taillis . Le hérosde sa main vigoureuse rompt , dans le bois épais , une branchechargée de feuilles pour voiler son corps et sa pudeur ; il s ' avance comme le lion nourri dans les montagnes , qui , se fiant à sa force , brave les pluies et les orages ; la flamme brille dans les yeux du lion , et il se précipite sur les bœufs , sur les brebis , sur les cerfs de la forêt ; mais la faim l ' excite encore à fondre sur les troupeaux en pénétrant jusque dans leurs étables fermées de toutes parts : de même 
Ulysse marche vers ces jeunes filles , quoiqu ' il soit sans vêtement ; car la nécessité l ' y contraint . Souillé par l ' onde amère , le héros leur apparaît si horrible qu ' elles fuient de tous côtés sur les roches élevées qui bordent la mer . La fille d ' 
Alcinoüs seule reste en ces lieux : 
Minerve a déposé dans l ' âme de 
Nausica une audace nouvelle en bannissant toute crainte de son cœur . Tandis que la jeune vierge s ' arrête avec courage en face du héros , 
Ulysse délibère en lui - même s ' il saisira les genoux de la jeune fille , ou , se tenant éloigné , s ' il la suppliera par de douces paroles de lui enseigner le chemin de la ville et de lui donner des vêtements ; il croit cependant préférable de se tenir loin de 
Nausica pour l ' implorer , de peur qu ' elle ne s ' irrite s ' il embrassait ses beaux genoux . / Aussitôt il lui adresse ce discours insinuant et flatteur : / `` Je t ' implore , ô reine , que tu sois ou déesse ou mortelle . Si tu es une des divinités de l ' 
Olympe , je ne puis mieux te comparer qu ' à 
Diane , fille du puissant 
Jupiter , et par ta taille , ta beauté et les traits de ton visage . Si au contraire tu appartiens à la race des mortels , habitants de la terre , ô heureux , trois fois heureux ton père chéri , ta mère vénérable et tes frères bien aimés ; car ils doivent être ravis lorsqu ' ils te contemplent , toi si jeune et si belle , traversant avec grâce les groupes des danseurs . Mais le plus heureux de tous , c ' est celui qui , t ' offrant le cadeau des fiançailles , te conduira dans sa demeure . Non , jamais je n ' aperçus de mes propres yeux un être semblable à toi , ni parmi les hommes , ni parmi les femmes : à ton aspect je suis saisi d ' admiration . -- Dans la ville de 
Délos , près de l ' autel d ' 
Apollon , je vis jadis s ' élever dans les airs une tige nouvelle du célèbre et majestueux palmier car autrefois je visitai cette île accompagné d ' un peuple nombreux , et ce voyage fut pour moi la source de bien des maux ; mais ainsi qu ' à la vue de cet arbre , le plus beau de tous ceux qui croissent sur la terre , je restai , pendant longtemps , muet de surprise : de même , ô jeune fille , je t ' admire avec étonnement et je crains même d ' embrasser tes genoux . Cependant une grande douleur m ' accable . Après vingt jours de souffrances , hier seulement j ' échappai aux flots de la mer ténébreuse . Jusqu ' alors je fus constamment poussé par les vagues impétueuses et par les violentes tempêtes loin de l ' île d ' 
Ogygie . Maintenant un dieu m ' a jeté sur ce rivage , où peut - être vais - je éprouver de nouvelles infortunes ; je ne pense point qu ' elles doivent cesser bientôt : les immortels me réservent sans doute encore de nombreux tourments . Mais , ô reine , prends pitié de moi , puisque c ' est toi que j ' ai vue la première , et que je ne connais aucun des hommes qui habitent ces villes et ces contrées . Montre - moi le chemin de la cité et donne - moi quelqueslambeaux de toile pour couvrir mon corps , si toutefois en venant ici tu as apporté les enveloppes de tes riches vêtements . 
Puissentles dieux t ' accorder , ô jeune fille , tout ce que désire ton cœur . Puissent - ils te donner un époux , une famille , et faire régner parmi vous l ' heureuse concorde . Non , il n ' est point de bonheurplus grand , de bonheur plus désirable que celui de deux époux gouvernant leur maison animés par une seule et même pensée . Cette union fait le désespoir de leurs ennemis , la joie de leurs amis ; et les époux eux - mêmes sentent tout le prix de ce bonheur . '' / 
Nausica aux blanches épaules lui répond en disant : / `` Étranger , tu n ' es pas un homme vulgaire ni privé de raison . -- 
Jupiter , le roi de l ' 
Olympe , distribue comme il lui plaît lafélicité à tous les mortels , aux bons comme aux mauvais : c ' estlui qui t ' a envoyé ces malheurs , et il faut , toi , que tu les supportes . -- Mais , puisque tu es dans cette île , tu ne manqueras ni de vêtements , ni de tous les secours que l ' on doit aux malheureux voyageurs qui viennent implorer notre pitié . Je t ' enseignerai le chemin de la ville et je te dirai le nom du peuple qui l ' habite . Les 
Phéaciens possèdent ce pays , et moi je suis la fille du magnanime 
Alcinoüs qui gouverne le royaume de ces peuples puissants . / Ainsi parle 
Nausica ; puis elle dit à ses femmes à la belle chevelure : / `` Arrêtez , ô mes compagnes . Pourquoi fuyez - vous à la vue decet étranger . Pensez - vous donc que ce héros soit un de nosennemis . Non , il n ' est point encore né , et il ne naîtra jamais , le mortel qui oserait venir dans le pays des 
Phéaciens pour y porter la guerre ; car nous sommes chéris des dieux immortels . Nous habitons , séparés de tous , une île située vers les confins du monde , au sein de la mer mugissante ; et nul peuple ne vient nous visiter . Cet étranger est un infortuné dont nous devons prendre soin ; car il erre depuis longtemps sur les flots . 
Jupiter nous envoie tous les malheureux et tous les étrangers égarés par les tempêtes . Comme les dons les plus faibles sont toujours agréables à ceux qui souffrent , mes compagnes , offrez à cet homme les aliments et le breuvage ; puis baignez - le dans le fleuve , en un lieu qui soit à l ' abri des vents . '' / A ces mots les suivantes s ' arrêtent et s ' encouragent mutuellement . Elles conduisent 
Ulysse dans un endroit abrité comme l ' avait ordonné 
Nausica , la fille du magnanime 
Alcinoüs ; elles déposent tout près de lui des vêtements , une tunique et un manteau ; elles lui donnent une huile onctueuse renfermée dans une fiole d ' or , et elles l ' engagent à se baigner dans le courant du fleuve . Alors le divin 
Ulysse parle en ces ternies aux compagnes de 
Nausica : / `` Jeunes filles , éloignez - vous tandis que j ' enlèverai l ' onde amère qui couvre mes épaules et que je m ' inonderai d ' huile odorante . Depuis longtemps aucune essence n ' a été répandue sur mon corps . Je n ' oserai jamais me baigner devant vous ; et maintenant j ' ai honte d ' être nu en votre présence , ô jeunes filles à la belle chevelure . '' / Il dit ; les suivantes s ' éloignent et rapportent ce discours 
àNausica . -- Le divin 
Ulysse enlève avec l ' eau du fleuve la fangequi couvrait son dos et ses larges épaules ; puis il essuie sa têtesouillée par l ' écume de la mer stérile . Quand il s ' est baigné etqu ' il a répandu sur son corps l ' huile odorante , il se revêt des / habits que lui avait donnés la jeune vierge , libre encore du jougde l ' hymen . Soudain 
Minerve , fille de 
Jupiter , fait paraître 
Ulysse plus grand et plus majestueux ; la longue chevelure du héros descend de sa tête en boucles ondoyantes semblables à lafleur d ' hyacinthe . De même qu ' un ouvrier habile , instruit danstous les arts par 
Vulcain et 
Minerve - 
Pallas , entoure d ' or l ' argentsplendide pour créer de magnifiques chefs - d ' œuvre : de même ladéesse répand la grâce et la beauté sur la tête et les épaulesd ' 
Ulysse . Le héros , tout resplendissant de cette beauté nouvelle , va s ' asseoir sur les bords de la mer . 
Nausica , en l ' apercevant , est saisie d ' admiration . Aussitôt elle adresse ces paroles à ses compagnes : / `` Jeunes filles , écoutez ce que je vais dire . Non , ce n ' estpoint contre la volonté de tous les immortels , habitants de l ' 
Olympe , que cet étranger est venu parmi les 
Phéaciens , parmi ces peuples qui ressemblent aux dieux . D ' abord il m ' est apparu sous des formes vulgaires , et maintenant , par sa grâce , il est semblable aux divinités qui résident dans les vastes régions célestes . Puisse l ' époux qui me sera choisi parmi tous les jeunes hommes de cette île égaler ce héros . Puisse cet étranger se plaire et rester parmi nous . Maintenant , mes compagnes , offrez - lui des aliments et le breuvage . '' / A ces mots toutes les suivantes s ' empressent d ' obéir . Elles apportent à l ' étranger des aliments et le breuvage . Alors l ' intrépide 
Ulysse mange et boit avec avidité ; car depuis longtemps il n ' avait pris aucune nourriture . / 
Nausica aux bras blancs médite un autre projet . Elle plie lesvêtements , les place sur le char , met sous le joug les mules auxpieds vigoureux , monte sur ce chariot , et encourage 
Ulysse parces paroles : / `` Étranger , lève - toi maintenant , et allons à la ville . Je vaiste conduire dans le palais de mon père , où tu verras réunis les plus illustres d ' entre les 
Phéaciens . Fais alors ce que je vais te dire , car tu ne me sembles pas manquer de prudence . Tant que nous parcourrons les champs labourés par les hommes , hâte - toi de suivre avec mes compagnes le char traîné par les mules ; moi je te servirai de guide . Quand nous serons près d ' entrer dans la ville qu ' entouré une haute muraille dans cette villequi , de chaque côté , possède un beau port dont l ' entrée est étroite , et qui renferme cependant de nombreux navires rangés avec ordre : chaque 
Phéacien a , dans ce port , un abri particulier pour son vaisseau ; dans cette ville où tout autour du magnifique temple de 
Neptune s ' étend une place pavée de grosses pierres profondément enfouies dans le sol ; là ou prépare les agrès des sombres navires , les cordages et , les câbles , et l ' on polit les rames ; les 
Phéaciens ne font ni arcs , ni carquois , mais ils construisent des mâts , des rames et des vaisseaux sur lesquels ils traversent avec joie les mers blanchissantes ; quand , dis - je , nous approcherons de la ville , évitons les propos malveillants ; craignons que quelqu ' un ne nous suive et ne nous raille , car il y a beaucoup d ' insolents parmi le peuple . Si un homme d ' origine obscure vient à nous rencontrer , il ne manquera pas de dire : -- Quel est cet étranger si grand et si beau qui suit 
Nausica . Où l ' a - t - elle rencontré . Serait - ce celui qui deviendra son époux . Elle a peut - être recueilli cet homme poussé sur nos côtes avec son navire par les violentes tempêtes , puisqu ' il n ' existe aucun peuple voisin de notre île . Sans doute qu ' aux prières de cette jeune fille un dieu ardemment désiré est descendu du ciel , et maintenant elle veut le retenir pour toujours auprès d ' elle . Certes , elle a mieux fait d ' aller elle - même chercher un époux ailleurs . Elle méprise , dit - on , les 
Phéaciens parmi lesquels cependant tant de nobles hommes la recherchent en mariage . -- C ' est ainsi qu ' ils parleraient , et leurs paroles seraient outrageantes pour moi . Je blâmerais celle qui agirait de la sorte , et qui , sans l ' aveu de son père et de sa mère , se mêlerait aux hommes avant d ' avoir célébré publiquement son union . Étranger , écoute mes paroles afin que mon père t ' accorde promptement tout ce qu ' il te faut pour quitter cette île et retourner dans ta patrie . Tu trouveras sur les bords de la route un bois magnifique consacré à 
Minerve et planté de hauts peupliers . Là coule , au milieu d ' une prairie verdoyante , une source limpide ; là se trouve le champ de mon père , florissant verger , qui n ' est éloigné des habitations que de la portée de la voix . Repose - toi en ces lieux jusqu ' à ce que moi et mes femmes nous soyons entrées dans la ville et que nous ayons atteint le palais de mon père . Alors dirige - toi aussi vers la cité et informe - toi de la demeure du magnanime 
Alcinoüs . Cette demeure est facile à trouver : un faible enfant pourrait t ' yconduire , car parmi les palais des 
Phéaciens il n ' en est point de comparable à celui d ' 
Alcinoüs . Dès que tu auras franchi les cours et que tu seras sous les portiques , traverse les appartements pour arriver jusqu ' à ma mère ; tu la trouveras assise près du foyer , appuyée contre une colonne et filant , devant la flamme éclatante , des laines teintes de pourpre d ' une admirable beauté : derrière elle se tiennent les femmes qui la servent . Là , mon père , assis sur son trône placé en face du foyer , se verse du vin et se repose comme un immortel . Ne t ' arrête point auprès de lui , mais embrasse les genoux de ma mère afin que bientôt tu puisses joyeusement revenir dans ta chère patrie , quelque éloignée qu ' elle soit . Oui , si cette reine a pour toi des sentiments de bienveillance , tu reverras tes amis , ta patrie et tes superbes palais '' / En achevant ces mots , 
Nausica pique les mules avec son fouet / celles - ci quittent les rives du fleuve et s ' avancent rapidement à travers les plaines en frappant en cadence la terre de leurs pieds agiles . La jeune vierge retient les rênes et gouverne le fouet avec adresse pour que ses femmes et 
Ulysse puissent la suivre . -- Le 
soleil se couchait quand ils atteignirent le bois sacré de 
Minerve . -- Le divin 
Ulysse se repose et bientôt il adresse cette prière à la fille du puissant 
Jupiter : / `` Entends ma voix , fille invincible du dieu qui tient l ' égide . Exauce enfin les vœux de celui que tu n ' écoutas jamais lorsque , battu par les tempêtes , il fut le jouet du redoutable 
Neptune . Fais que les 
Phéaciens me reçoivent avec amitié , et qu ' ils aient pitié de moi . '' / C ' est ainsi qu ' il priait , et 
Minerve l ' entendit ; mais cette déesse ne voulut point paraître devant 
Ulysse , car elle craignait 
Neptune , le frère de son père . -- Le puissant dieu des flots garda son ressentiment contre le divin fils de 
Laërte , jusqu ' au jour où ce héros revint dans sa patrie . 
