Or , tandis que , là-bas , le héros d' endurance , 
Ulysse le divin , dompté par la fatigue et le sommeil , dormait , 
Athéna s' en allait vers le pays et ville des gens de 
Phéacie . Jadis , ils habitaient haute ville en sa plaine ; mais , près d' eux , ils avaient les 
Cyclopes altiers , dont ils devaient subir la force et les pillages . Aussi 
Nausithoos au visage de dieu les avait transplantés loin des pauvres humains et fixés en 
Schérie : il avait entouré la ville d' un rempart , élevé les maisons , créé les sanctuaires et partagé les champs . Mais depuis que la Parque l' avait mis à son joug et plongé dans l' 
Hadès , c' était 
Alkinoos , inspiré par les dieux , qui régnait sur ce peuple , et c' est en son manoir qu' 
Athéna s' en allait ménager le retour à son grand coeur d' 
Ulysse . / La déesse aux yeux pers s' en fut droit à la chambre si bellement ornée , où reposait la fille du fier 
Alkinoos , cette 
Nausicaa , dont l' air et la beauté semblaient d' une Immortelle : aux deux montants , dormaient deux de ses chambrières qu' embellissaient les 
Grâces ; les portes , dont les bois reluisaient , étaient closes . / Comme un souffle de vent , la déesse glissa jusqu' au lit de la vierge . Elle avait pris les traits d' une amie de son âge , tendrement aimée d' elle , la fille de 
Dymas , le célèbre armateur . Sous cette ressemblance , 
Athéna , la déesse aux yeux pers , lui disait : / — Tu dors , 
Nausicaa . . . . la fille sans souci que ta mère enfanta . Tu laisses là , sans soin , tant de linge moiré . Ton mariage approche ; il faut que tu sois belle et que soient beaux aussi les gens de ton cortège . Voilà qui fait courir les belles renommées , pour le bonheur d' un père et d' une auguste mère . . . . Vite . partons laver dès que l' aube poindra , car je m' offre à te suivre pour finir au plus vite . Tu n' auras plus longtemps , je crois , à rester fille : les plus nobles d' ici , parmi nos 
Phéaciens dont ta race est parente , se disputent ta main . . . Sans attendre l' aurore , presse ton noble père de te faire apprêter la voiture et Ses mules pour emporter les voiles , draps moirés et ceintures . Toi-même , il te vaut mieux aller en char qu' à pied : tu sais que les lavoirs sont très loin de la ville . / A ces mots , l' 
Athéna aux yeux pers disparut , regagnant cet 
Olympe où l' on dit que les dieux , loin de toute secousse ont leur siège éternel : ni les vents ne le battent , ni les pluies ne l' inondent ; là-haut , jamais de neige ; mais en tout temps l' éther , déployé sans nuages , couronne le sommet d' une blanche clarté ; c' est là-haut que les dieux passent dans le bonheur et la joie tous leurs jours ; c' est là que retournait la déesse aux yeux pers , après avoir donné ses conseils à la vierge . / Mais l' 
Aurore , montant sur son trône , éveillait la vierge en ses beaux voiles : étonnée de son rêve , 
Nausicaa s' en fut , à travers le manoir , le dire à ses parents . / Elle trouva son père et sa mère au logis . Au rebord du foyer , sa mère était assise avec les chambrières , tournant sa quenouillée teinte en pourpre de mer . Son père allait sortir quand elle le croisa ; il allait retrouver les autres rois de marque : les nobles 
Phéaciens l' appelaient au conseil . / Debout à ses côtés , 
Nausicaa lui dit : / — Mon cher papa , ne veux tu pas me faire armer la voiture à roues hautes . Je voudrais emporter notre linge là-bas , pour le laver au fleuve : j' en ai tant de sali . . . . Toi d' abord , tu ne veux , pour aller au conseil avec les autres rois , que vêtements sans tache , et , près de toi , cinq fils vivent en ce manoir , deux qui sont mariés , et trois en cor garçons , mais de belle venue . sans linge frais lavé , jamais ils ne voudraient s' en aller à la danse . C' est moi qui dois avoir le soin de tout cela . / Elle ne parlait pas des fêtes de ses noces . Le seul mot l' aurait fait rougir devant son père . / Mais , ayant deviné , le roi dit en réponse : / — Ce n' est pas moi qui veux te refuser , ma fille , ni les mules , ni rien . Pars . nos'gens vont t' armer la voiture à roues hautes et mettre les ridelles . / A ces mots , il donna les ordres à ses gens , qui , sitôt , s' empressèrent ; on tira , on garnit la voiture légère ; les mules amenées , on les mit sous le joug et tandis que la vierge , apportant du cellier le linge aux clairs reflets , le déposait dans la voiture aux bois polis , sa mère , en un panier , ayant chargé les vivres , ajoutait d' autres mets et toutes les douceurs , puis remplissait de vin une outre en peau de chèvre . / Alors 
Nausicaa monta sur la voiture . Sa mère lui tendit , dans la fiole d' or , une huile bien fluide pour se frotter après le bain , elle et ses femmes . La vierge prit le fouet et les rênes luisantes . Un coup pour démarrer , et mules , s' ébrouant , de s' allonger à plein effort et d' emporter le linge et la princesse ; à pied , sans la quitter , ses femmes la suivaient . / On atteignit le fleuve aux belles eaux courantes . Les lavoirs étaient là , pleins en toute saison . Une eau claire sortait à flots de sous les roches , de quoi pouvoir blanchir le linge le plus noir . Les mules dételées , on les tira du char et , les lâchant au long des cascades du fleuve , on les mit paître l' herbe à la douceur de miel . Les femmes avaient pris le linge sur le char et , le portant à bras dans les trous de l' eau sombre , rivalisaient à qui mieux mieux pour le fouler . On lava , on rinça tout ce linge sali ; on l' étendit en ligne aux endroits de la grève où le flot quelquefois venait battre le bord et lavait le gravier . On prit le bain et l' on se frotta d' huile fine , puis , tandis que le linge au clair 
soleil séchait , on se mit au repas sur les berges du fleuve ; une fois régalées , servantes et maîtresse dénouèrent leurs voiles pour jouer au ballon . / 
Nausicaa aux beaux bras blancs menait le choeur . Quand la déesse à l' arc , 
Artémis , court les monts , tout le long du 
Taygète , ou joue sur l' 
Érymanthe parmi les sangliers et les biches légères , ses nymphes , nées du 
Zeus à l' égide , autour d' elle bondissent par les champs , et le coeur de 
Léto s' épanouit à voir sa fille dont la tête et le front les dominent : sans peine , on la distingue entre tant de beautés . Telle se détachait , du groupe de ses femmes , cette vierge sans maître . . . / Pour rentrer au logis , l' heure approchait déjà de plier le beau linge et d' atteler les mules . C' est alors qu' 
Athéna , la déesse aux yeux pers , voulut pour ses desseins qu' 
Ulysse réveillé vît la vierge charmante et fût conduit par elle au bourg des 
Phéaciens . Elle lançait la balle à l' une de ses femmes ; mais la balle , manquant la servante , tomba au trou d' une cascade . Et filles aussitôt de pousser les hauts cris . et le divin 
Ulysse éveillé de s' asseoir . Son esprit et son coeur ne savaient que résoudre : / — Hélas . en quel pays , auprès de quels mortels suis je donc revenu . . . . qu' entends je autour de moi . des voix fraîches de filles . . . . Mais allons . de mes yeux , il faut tâcher de voir . / Et le divin 
Ulysse émergea des broussailles . Sa forte main cassa dans la dense verdure un rameau bien feuillu , qu' il donnerait pour voile à sa virilité . Puis il sortit du bois . Tel un lion des monts , qui compte sur sa force , s' en va , les yeux en feu , par la pluie et le vent , se jeter sur les boeufs et les moulons , ou court forcer les daims sauvages ; c' est le ventre qui parle . Tel , en sa nudité , 
Ulysse s' avançait vers ces filles bouclées : le besoin le poussait . . . / Quand l' horreur de ce corps tout gâté par la mer leur apparut , ce fut une fuite éperdue jusqu' aux franges des grèves . Il ne resta que la fille d' 
Alkinoos : 
Athéna lui mettait dans le coeur cette audace et ne permettait pas à ses membres la peur . Debout , elle fit tête . . . / 
Ulysse réfléchit : irait il supplier celte fille charmante et la prendre aux genoux . . . . ou , sans plus avancer , ne devait il user que de douces prières afin de demander le chemin de la ville et de quoi se vêtir . . . . Il pensa , tout compté , que mieux valait rester à l' écart et n' user que de douces prières : l' aller prendre aux genoux pouvait la courroucer . L' habile homme aussitôt trouva ces mots touchants : / — Je suis à tes genoux , ô reine . que tu sois ou déesse ou mortelle . Déesse , chez les dieux , maîtres des champs du ciel , tu dois être 
Artémis , la fille du grand 
Zeus : la taille , la beauté et l' allure , c' est elle . . . . N' es tu qu' une mortelle , habitant notre monde , trois fois heureux ton père et ton auguste mère . trois fois heureux tes frères . . . . comme , en leurs coeurs charmés , tu dois verser la joie , chaque fois qu' à la danse , ils voient entrer ce beau rejet de la famille . . . . et jusqu' au fond de l' âme , et plus que tous les autres , bienheureux le mortel dont les présents vainqueurs t' emmèneront chez lui . Mes yeux n' ont jamais vu ton pareil , homme ou femme . ton aspect me confond . A 
Délos autrefois , à l' autel d' 
Apollon , j' ai vu même beauté : le rejet d' un palmier qui montait vers le ciel . Car je fus en cette île aussi , et quelle armée m' accompagnait alors sur cette route , où tant d' angoisses m' attendaient . Tout comme , en le voyant , je restai dans l' extase , car jamais fût pareil n' était monté du sol , aujourd'hui , dans l' extase , ô femme , je t' admire ; mais je tremble : j' ai peur de prendre tes genoux . Vois mon cruel chagrin . Hier , après vingt jours sur les vagues vineuses , j' échappais à la mer : vingt jours que sans arrêt , depuis l' île océane , les flots me rapportaient sous les coups des rafales . . . . Lorsque les dieux enfin m' ont jeté sur vos bords , n' est ce pour y trouver que nouvelles souffrances . Je n' en vois plus la fin : combien de maux en cor me réserve le ciel . . . . Ah . reine , prends pitié . c' est toi que , la première , après tant de malheurs , ici j' ai rencontrée ; je ne connais que toi parmi les habitants de cette ville et terre . . . Indique moi le bourg ; donne moi un haillon à mettre sur mon dos ; n' as tu pas , en venant , apporté quelque housse . . . . Que les faveurs des dieux comblent tous tes désirs . qu' ils te donnent l' époux , un foyer , l' union des coeurs , / la belle chose . Il n' est rien de meilleur , ni de plus précieux que l' accord , au foyer , de tous les sentiments entre mari et femme : grand dépit des jaloux , grande joie des amis , bonheur parfait du couple . / Mais la vierge aux bras blancs le regarda et dit : / — Tu sais bien , étranger , car tu n' as pas la mine d' un sot ni d' un vilain , que 
Zeus , de son 
Olympe , répartit le bonheur aux vilains comme aux nobles , ce qu' il veut pour chacun : s' il t' a donné ces maux , il faut bien les subir . Mais puisque te voilà en notre ville et terre , ne crains pas de manquer ni d' habits ni dé rien que l' on doive accorder , en pareille rencontre , au pauvre suppliant . Vers le bourg , je serai ton guide et te dirai le nom de notre peuple . . . C' est à nos 
Phéaciens qu' est la ville et sa terre , et moi du fier 
Alkinoos , je suis la fille , du roi qui tient en mains la force et la puissance de cette 
Phéacie . / Aux servantes bouclées , donnant alors ses ordres : / — Mes filles , revenez : jusqu' où vous met en fuite la seule vue d' un homme . Avez vous donc cru voir l' un de nos ennemis . . . . Il n' est pas en cor né , jamais il ne naîtra , le foudre qui viendrait apporter le désastre en pays phéacien : les dieux nous aiment tant . Nous vivons à l' écart et les derniers des peuples , en cette mer des houles , si loin que nul mortel n' a commerce avec nous . . . Vous n' avez devant vous qu' un pauvre naufragé . Puisqu' il nous est venu , il doit avoir nos soins : étrangers , mendiants , tous nous viennent de 
Zeus . Allons , femmes . petite aumône , grande joie . de nos linges lavés , donnez à l' étranger une écharpe , une robe , puis , à l' abri du vent , baignez le dans le fleuve . / Elle dit : aussitôt , s' engageant l' une l' autre , ses femmes revenaient et l' ordre fut rempli . Quand 
Ulysse à l' abri du vent fut installé , on posa prés de lui une robe , une écharpe , pour qu' il pût se vêtir , et la fiole d' or contenant l' huile claire . On l' invita au bain dans les courants du fleuve . / Mais le divin 
Ulysse alors dit aux servantes : / — Eloignez vous , servantes . je saurai , sans votre aide , me laver de l' écume qui couvre mes épaules et m' oindre de cette huile que , depuis si longtemps , ma peau n' a pas connue . Mais devant vous , me mettre au bain . je rougirais de me montrer tout nu à des filles bouclées . / Il dit et , s' écartant , les femmes s' en allaient informer la princesse . / Quand le divin 
Ulysse , puisant aux eaux du fleuve , eut lavé les écumes , qui lui plaquaient les reins et le plat des épaules , quand il eut , de sa tête , essoré les humeurs de la mer inféconde et qu' il se fut plongé tout entier , frotté d' huile , il mit les vêtements que lui avait donnés cette vierge sans maître , et voici qu' 
Athéna , la fille du grand 
Zeus , le faisant apparaître et plus grand et plus fort , déroulait de son front des boucles de cheveux aux reflets d' hyacinthe ; lorsqu' il revint s' asseoir , à l' écart , sur la grève , il était rayonnant de charme et de beauté . / Aussi , le contemplant , 
Nausicaa disait à ses filles bouclées : / — Servantes aux bras blancs , laissez moi vous le dire . Ce n' est pas sans l' accord unanime des dieux , des maîtres de l' 
Olympe , que , chez nos 
Phéaciens divins , cet homme arrive : je l' avoue , tout à l' heure , il me semblait vulgaire ; maintenant il ressemble aux dieux des champs du ciel . Mes filles , portez lui de quoi manger et boire . / Elle dit : à sa voix , les femmes empressées posaient auprès d' 
Ulysse de quoi manger et boire . Avidement alors , il but , puis il mangea , cet 
Ulysse divin : tant de jours , il était resté sans nourriture , le héros d' endurance . / Mais la vierge aux bras blancs , poursuivant son dessein , ordonnait de charger dans la belle voiture tout le linge plié , puis d' atteler les mules aux pieds de corne dure , et , montée sur le char , elle invitait 
Ulysse , en lui disant tout droit : / — Allons , debout , notre hôte . il faut rentrer en ville . Je m' en vais te conduire au manoir de mon père : c' est un sage et chez lui tu pourras voir , crois moi , la fleur des 
Phéaciens . Mais écoute moi bien : tu parais plein de sens . Tant que nous longerons les champs et les cultures , suis , avec mes servantes , les mules et le char : Vous presserez le pas ; je montrerai la route . Quand nous dominerons la ville , tu verras la hauteur de son mur , et la beauté des ports ouverts à ses deux flancs , et leurs passes étroites , et les doubles gaillards des vaisseaux remisés sur le bord du chemin , chacun sous son abri , et , dans ce même endroit , le beau 
Posidon , qu' entouré l' agora avec son carrelage de blocs tirés du mont , et , près des noirs vaisseaux , les fabricants d' agrès , de voiles , de cordages , les polisseurs de rames . . . Ne parle aux 
Phéaciens ni de carquois , ni d' arc , mais de mâts , d' avirons et de ces fins navires qui les portent , joyeux , sur la mer écumante . . . . Il me faut éviter leurs propos sans douceur , car il ne manque pas d' insolents dans ce peuple pour blâmer par derrière ; il suffirait qu' un plus méchant nous rencontrât . ah . je l' entends d' ici : " Avec 
Nausicaa , quel est ce grand bel hôte . . . . où l' a t elle trouvé . est ce un mari pour elle . est ce un errant qu' elle a recueilli du naufrage . d' où peut il bien venir . nous sommes sans voisins . . . . Le dieu de son attente est il , à sa prière , venu du haut du ciel pour la prendre à jamais . . . . Tant mieux qu' en ses tournées , elle ait enfin trouvé au dehors un mari . elle allait méprisant tous ceux de 
Phéacie qui demandaient sa main ; et pourtant elle avait et le choix et le nombre . " Voilà ce qu' on dirait : j' en porterais la honte . Moi-même , je n' aurais que blâme pour la fille ayant cette conduite : quand on a père et mère , aller à leur insu courir avec les hommes , sans attendre le jour des noces célébrées . . . . N' hésite pas , mon hôte ; entre dans mes raisons , si tu veux obtenir que mon père au plus tôt te fasse reconduire . . . " / Sur le bord du chemin , nous trouverons un bois de nobles peupliers : c' est le bois d' 
Athéna ; une source est dedans , une prairie l' entoure ; mon père a là son clos de vigne en plein rapport ; c' est tout près de la ville , à portée de la voix . . . Fais halte en cet endroit ; tu t' assiéras , le temps que , traversant la ville , nous puissions arriver au manoir de mon père . Puis , lorsque tu pourras nous croire à la maison , viens alors à la ville . demande aux 
Phéaciens le logis de mon père , du fier 
Alkinoos ; c' est facile à trouver ; le plus petit enfant te servira deguide ; dans notre 
Phéacie , il n' est rien qui ressemble à ce logis d' 
Alkinoos , notre seigneur ; et , sitôt à couvert en ses murs et sa cour , ne perds pas un instant : traverse la grand'salle et va droit à ma mère ; dans la lueur du feu , tu la verras assise au rebord du foyer , le dos à la colonne , tournant sa quenouillée teinte en pourpre de mer , enchantement des yeux . Ses servantes sont là , assises derrière elle , tandis qu' en son fauteuil , le dos à la lueur , mon père à petits coups boit son vin comme un dieu . Passe sans t' arrêter et va jeter les bras aux genoux de ma mère , si tes yeux veulent voir la journée du retour . / Elle dit et , du fouet luisant , poussa les mules . En vitesse , on quitta la ravine du fleuve . Au trot parfois , parfois au grand pas relevé , 
Nausicaa menait sans abuser du fouet , pour que les gens à pied , 
Ulysse et les servantes , pussent suivre le char . Au coucher du 
soleil , ils longeaient le fameux bois sacré d' 
Athéna . C' est là que le divin 
Ulysse , ayant fait halte , implora sans tarder la fille du grand 
Zeus : / — Fille du 
Zeus qui tient l' égide , 
Atrytonée , exauce ma prière . C' est l' heure de m' entendre , ô toi qui restas sourde aux , cris de ma détresse , quand j' étais sous les coups du glorieux Seigneur qui ébranle la terre . Fais que les 
Phéaciens m' accueillent en ami et me soient pitoyables . / C' est ainsi qu' il priait : 
Athéna l' exauça . 
