Tandis qu' 
Ulysse dort en cette solitude / Accablé de sommeil , vaincu de lassitude , / Vers les 
Phéaciens d' un vol précipité / 
Pallas accourt , 
Pallas entre dans la cité . / Ces peuples , établis dans la vaste 
Hypérée , / Vivaient jadis voisins de la race abhorrée / Des 
Cyclopes qui , fiers d' une immense vigueur , / De leur pouvoir contre eux déployaient la rigueur . / Lorsque 
Nausithoùs vers une autre patrie / Loin des subtils humains les mena dans 
Schérie , / D' une ville nouvelle il bâtit les remparts , / De temples , de palais l' orna de toutes parts , / Et divisa les champs par un égal partage ; / Mais , soumis au destin , sur l' infernale plage / ïl descendit ; alors , inspiré par les Dieux , / 
Alcinoùs portait son sceptre glorieux . / 
Minerve aux yeux d' azur pénètre en sa demeure , / Et , du retour d' 
Ulysse appelant toujours l' heure , / Elle monte , songeant à ce vaillant héros , / Vers la chambre superbe où , livrée au repos , / En charmes , en esprit aux Déesses pareille , / Fille d' 
Alcinoùs , 
Nausicaa sommeille . / Près du seuil aux battans étroitement fermés , / Belles de leurs attraits par les Grâces formés , / Deux servantes veillaient . 
Minerve sur sa tête , / Comme un souffle léger , bientôt vole et s' arrête ; / De la couche pudique en ne s' écartant pas , / Elle imite l' enfant du pilote 
Dymas , / Cette vierge , dont l' âge et la douce tendresse / Ont fait une compagne à la jeune princesse . / La Déesse , empruntant sa voix et son maintien : / " Chère 
Nausicaa . lui dit elle , combien • / " Tu naquis paresseuse . Eh quoi . ta nonchalance / " De tes beaux vêtemens néglige l' opulence . / " Mais ton hymen approche ; il faudra te parer ; / " Les habits d' un époux , tu dois les préparer . / " Ces soins établiront ta bonne renommée ; / " Des auteurs de tes jours l' âme en sera charmée . / " Dès l' aube empressons nous de courir aux lavoirs ; / " Je t' aiderai moi-même à remplir tes devoirs . / " Non , tu n' as pas long-temps à rester vierge encore . / " L' élite des héros que notre peuple honore , / " Te recherche ; ton sang vaut leur sang généreux . / " Demain , parle au monarque , et qu' il cède à tes vœux / " Les mulets et les chars qui des larges ceintures , / " Des voiles , des manteaux porteront les parures . / " Tu ne dois point à pied devant tous les regards / " Marcher ; car les lavoirs sont loin de nos remparts . " / 
Pallas aux yeux d' azur monte d' un vol agile / Vers l' 
Olympe , des Dieux inébranlable asile , / Qui n' est jamais , dit on , par la pluie attristé , / Par la neige couvert , par les vents agité . / Là circule un air pur , un air exempt d' orages ; / Une vive splendeur dans un ciel sans nuages / Y rayonne sans cesse , et les Dieux satisfaits / D' une éternelle joie y goûtent les bienfaits . / 
Minerve , dont la voix instruit la jeune fille , / Part . Sur son trône d' or lorsque l' 
Aurore brille , / La pudique princesse au voile radieux / Se réveille , admirant le songe , enfant des Dieux , / Et pour en avertir et son père et sa mère , / Traversant le palais d' une marche légère , / Dans le profond réduit de leur appartement / Elle court les chercher . La reine , en ce moment , / Filant une toison de laine colorée , / 
Sie'ge près du foyer , de femmes entourée . / Prêt à se réunir aux chefs les plus fameux , / Le monarque au Conseil va se rendre comme eux ; / Des nobles citoyens c' est la voix qui l' appelle . / 
Nausicaa s' avance : " O mon père . dit elle , / " Ne me feras tu point aussitôt apprêter / " Un char grand et solide , et prompt à m' emporter / " Vers le fleuve où je veux tremper au sein de l' onde / " Les vêtemens chargés d' une poussière immonde . / " Toi-même , près des chefs assis dans le Conseil , / " Tu dois n' être paré que d' un riche appareil . / D' ailleurs , en ce palais , ton royal héritage , / " Tu possèdes cinq fils , deux que l' hymen engage , / " Trois qui , libres encor , dans la fleur de leurs ans , / " Aiment à s' embellir d' habits éblouissans , / " Quand des danses pour eux les doux plaisirs reviennent , / " Et ces soins tout entiers à moi seule appartiennent . " / Devant un père aimé la vierge n' ose pas Parler du tendre hymen qu' elle appelle tout bas ; Mais le roi la comprend : " O ma fille . sans cesse " J' exaucerai tes vœux . Va donc , et qu' on s' empresse " De préparer pour toi le plus beau de mes chars , " Qui , d' un coffre muni , partira sans retards . " / Il ordonne ; soudain les serviteurs amènent / Le char et les mulets qu' à son joug ils enchaînent . / Cependant , de la chambre apportant dans ses bras / Des moelleux vêtemens le radieux amas , / La fille du monarque avec soin les y place ; / La reine y pose aussi la corbeille où s' entasse / Un monceau varié d' alimens savoureux , / Et dans l' outre de peau coule un vin généreux . / Sur le char élégant la vierge impatiente / 
Monte , et , songeant au bain , sa mère prévoyante / Pour elle et pour sa suite en une fiole d' or / De l' olive onctueuse ^épanche le trésor . / Alors 
Nausicaa prend le fouet et les guides , / Et frappe les mulets qui sous leurs pieds solides / Font retentir la terre , et toujours se hâtant , / Emportent des habits l' assemblage éclatant . / La vierge n' est pas seule ; à travers la campagne / Des femmes du palais un essaim l' accompagne . / Toutes auprès du fleuve au rapide courant / Arrivent . Là , creusés en son lit transparent , / S' allongent deux bassins qui dans leurs sources pures / Sans peine enlèveraient les plus noires souillures . / Tandis que les mulets , détachés du timon , / Au murmure des flots paissent un doux gazon , / Prenant les vêtemens qui sur le char reposent , / Leurs mains d' une onde fraîche à l' envi les arrosent ; / Au fond des réservoirs quand leurs efforts rivaux / Les ont foulés , pressés , nettoyés dans les eaux . / Elles vont les étendre en un réduit tranquille / Sur les cailloux lavés par la vague mobile . / Puis , le bain à leurs corps prodigue ses parfums ; / Leur foule , du repas goûtant les dons communs , / Aux bords du fleuve attend que de ses feux rapides / Le 
soleil ait séché les parures humides . / Leur faim s' apaise . Alors , le bandeau dénoué , / A la paume chacune en courant a joué , / Et l' aimable princesse aux belles mains d' albâtre / Dirige les plaisirs de la troupe folâtre . / Quand 
Diane poursuit de ses dards meurtriers / Les cerfs impétueux et les forts sangliers , / Sur le vaste 
Taygète ou le vert 
Erymanthe / Des nymphes de ces monts une élite charmante / Participe à ses jeux ; 
Latone dans son cœur / Palpite d' allégresse et de son front vainqueur / Sa fille au port divin planant au-dessus d' elles , / Surpasse leurs attraits , quoique toutes soient belles : / Telle 
Nausicaa , vierge au cœur indompté , / De l' essaim qui l' entoure efface la beauté . / Enfin , lorsqu' elle va , désertant cette plage , / Plier les vêtemens , rattacher l' attelage , / 
Minerve en son esprit sagement conseillé / Songe par quel moyen 
Ulysse réveillé , / Apercevant la nymphe aux yeux remplis de grâce , / Jusqu' aux murs étrangers marchera sur sa trace . / 
Nausicaa s' anime , et son bras allongé / Contre une jeune esclave a soudain dirigé / La paume qui s' égare , et courant vers la grève , / Tombe au gouffre profond ; un cri perçant s' élève . / Le héros se réveille et , sur sa couche assis , / Roule divers pensers en son cœur indécis : / " O malheureux . où suis je , et quel est ce rivage . " Y trouverai je un peuple insolent et sauvage , " Ou des hommes , amis de la sainte équité , " Qui révèrent les Dieux et l' hospitalité . " De femmes jusqu' à moi quelle voix douce arrive . " Peut-être ai je entendu parler sur cette rive " Les nymphes habitant le sommet des coteaux , " L' herbe humide des prés ou la source des eaux ; " Peut-être des mortels au sonore langage . " Approchons ; voyons tout . " A ces mots , sous l' ombrage , D' une main forte il court briser un rameau vert , Et dans sa nudité son corps en est couvert . Comme , trempé de pluie et battu par l' orage , Nourri sur la montagne , un lion plein de rage , La flamme dans les yeux , s' élance , et , des taureaux , Des brebis et des cerfs attaque les troupeaux , Et les flancs tourmentés par une faim avide , Menace le bercail d' un assaut intrépide : Quoique sans vêtement , tel 
Ulysse , excité Par l' ardent aiguillon de la nécessité , Aux vierges qu' embellit leur longue chevelure , Se présente souillé par une fange impure , Leur apparaît horrible , et l' essaim devant lui Sur ces bords escarpés au hasard s' est enfui . Seule , d' 
Alcinoùs la noble fille reste ; 
Pallas lui communique une force céleste ; Elle attend sans frémir . 
Ulysse ne sait pas Si vers la belle nymphe il doit porter ses pas , / Ou demander de loin et toujours immobile , / Le don d' un vêtement , le chemin de la ville . / Il s' arrête , et tremblant d' exciter son courroux / S' il osait de la main lui presser les genoux , / Par cet humble discours la flatte avec adresse : / " O reine . je t' implore , ou mortelle ou Déesse . / " Règnes tu dans l' 
Olympe . A ton port gracieux / " Je pense voir 
Diane , enfant du roi des cieux . / " La terre des humains est elle ta patrie . / " Trois fois heureux ton père et ta mère chérie . / " Trois fois heureux aussi tes frères dont les cœurs / " Tressaillent de plaisir , lorsqu' au milieu des chœurs , / " Tu viens à leurs regards , brillante de jeunesse , / " 
Etaler , en dansant , ta grâce enchanteresse . / Mais plus heureux que tous l' époux de qui la main , / " Te comblant de ses dons , obtiendra ton hymen . / " Homme ou femme jamais d' une beauté pareille / " A mes yeux éblouis ne montra la merveille ; / " Ta présence m' étonne . Autrefois , j' admirai , / " Au pied du saint autel à 
Phébus consacré , / " Un palmier qui dans l' air de sa tige récente / " Déployait fièrement la majesté naissante , / " A 
Délos où , suivi de mon peuple nombreux , / " J' accomplis un voyage , hélas . si désastreux . / " Jamais arbre du sein de la terre féconde / " Ne s' éleva plus beau pour l' ornement du monde ; / " Je demeurai long-temps muet à son aspect . / " O jeune femme . ainsi de trouble et de respect / " Je m' arrête immobile et n' ose te déplaire / " 
Eo touchant tes genoux d' une main téméraire . / " L' implacable destin sur moi pèse toujours . / " Loin des bords d' 
Ogygie errant depuis vingt jours , / " Emporté par les flots et les fougueux orages , / " Je n' ai pu que d' hier échapper aux naufrages . / " Sur ces rives peut-être une divinité / " Pour des revers nouveaux aujourd'hui m' a jeté ; / " Car l' espoir m' abandonne et la haine céleste / " De mes tourmens encor n' épuisa point le reste . / " O reine . compatis à mon malheureux sort ; / " Après tant de douleurs , c' est toi que sur ce bord / " J' implorai la première ; étranger dans cette île , / " J' ignore qui l' habite . Indique moi la ville ; / " Des voiles dont ici tu portas le monceau , / " Daigne , pour m' en vêtir , me céder un lambeau . / " Que la faveur divine à tes souhaits accorde / " Un mari , des enfans et l' aimable concorde . / " Quel spectacle à la-fois et plus noble et plus doux / " Que la tendre union de deux jeunes époux . / " Ils charment l' amitié , désespèrent l' envie / " Et la publique estime environne leur vie . " / La vierge aux bras d' albâtre a parlé sur le champ : " Tu ne me parais pas insensé ni méchant . " Aux bons comme aux pervers , dans son libre caprice , " Le maître de l' 
Olympe envoie un sort propice ; " Le destin qu' il te donne , apprends à le souffrir . " Mais dans ces lieux amis nos mains sauront t' offrir / " Des habits somptueux et toute autre largesse / " Qui peut d' un suppliant soulager la détresse . / " Je guiderai tes pas jusqu' à notre cité ; / " Par les 
Phéaciens ce pays habité / " Au noble 
Alcinoùs , auteur de ma naissance , / " Confia sagement la force et la puissance . " / Puis , retenant la foule : " Esclaves . arrêtez . " Où vont à son aspect vos pas épouvantés . " Devant un ennemi vous reculez peut-être . . " Non , non , il n' est point né , jamais il ne doit naîtr " L' homme qui sur nos bords favorisés des Dieux , " Vainqueur , transportera les combats odieux . " L' intervalle des mers nous sépare du monde . " Plaignons ce malheureux , triste jouet de l' onde : " Le pauvre et l' étranger viennent de 
Jupiter , " Et le plus faible don leur est utile et cher . " Présentez lui les mets avec le doux breuvage ; " En un lieu que des vents ne trouble point la rag " Baignez le dans le fleuve . " Elle parlait encor , Et , pour remplir ses vœux , suspendant leur essor , Dans un endroit couvert , sur une arène lisse Toutes , s' encourageant , guident le noble 
Ulysse ; Les unes près de lui placent au même instant Le / manteau , la tunique , et l' autre , présentant La fiole d' or qu' emplit une essence limpide , L' invite à se plonger dans le courant rapide . Mais le divin mortel , de ces apprêts témoin : " O vierges . leur dit il , retirez vous au loin . / " Laissez moi seul tremper dans la fraîcheur de l' onde " Mon dos tout dégoûtant de cette fange immonde ; v Depuis long-temps , hélas . je n' ai pu sur mon corps " De l' huile adoucissante épancher les trésors . " Mais qu' ici devant vous sans voiles je me montre . " De vos chastes regards je craindrais la rencontre , " Jeunes filles . " Il parle , et l' essaim qui s' en va , De son sage désir instruit 
Nausicaa . / Dans les vagues du fleuve 
Ulysse alors dépouille Son dos large et puissant du limon qui le souille , Et , dégageant son front de l' écume des mers , Lave ses membres nus trempés des flots amers , Se parfume d' essence , et prend avec vitesse Les vêtemens offerts par la chaste princesse . Puis 
Minerve à sa taille , à sa mâle beauté Donne plus de noblesse et plus de majesté , Et les flottans cheveux qui sur sa tête ondoient , Pareils à l' hyacinthe , en boucles se déploient . Comme un jeune ouvrier , dont 
Pallas et Vulcain Aux secrets de leur art instruisirent la main , Travaillant un or pur qui dans l' argent s' enchâsse, . Façonne habilement un chef-d'œuvre de grâce : La Déesse à son front , à son corps tout entier Verse un charme céleste , et le divin guerrier Au sommet du rivage à l' écart se retire ; Il s' assied radieux ; 
Nausicaa l' admire , Et bientôt , appelant l' essaim aux beaux cheveux : " O vierges . écoutez et connaissez mes vœux ; / " Non . malgré tous les Dieux , cet étranger sans doute " De notre heureux pays n' a point trouvé la route . " Pour un obscur mortel d' abord je l' avais pris ; " Maintenant il paraît à mes regards surpris " Un des hôtes sacrés que l' 
Olympe rassemble . " Fasse le ciel qu' en tout mon époux lui ressemble , " Et puisse t il , heureux du titre le plus doux , " Consentir à rester sans cesse parmi nous . " Du breuvage et des mets offrez lui le partage . " / On apporte aussitôt les mets et le breuvage . Dans son transport avide 
Ulysse calme enfin Les tourmens de la soif et d' une longue faim . / Mais la jeune princesse à d' autres soins s' applique , Range les vêtemens sur le char magnifique , 
Attèle les mulets armés d' ongles puissans , 
Monte , et vers le héros fait voler ces accens : " Étranger . lève toi . Viens , lorsque je t' appelle , " Voir dans notre cité la maison paternelle , " Où des 
Phéaciens , gloire de nos remparts , " L' élite , je le crois , charmera tes regards . . " Mais écoute , ô mortel que la sagesse guide . " Tant que des laboureurs notre course rapide . " Traversera les champs , mes compagnes et toi , " En escortant mon char , ne marchez qu' après moi . " Je conduirai vos pas dans notre ville sainte , " Dont une grande tour domine au loin l' enceinte ; " C' est là qu' un port superbe aux deux bouts s' aperçoit ; " Les nefs aux vastes flancs dans un passage étroit / " Pénètrent , et chacune , aux orages soustraite , " Trouve en un lieu marqué sa profonde retraite . " Au milieu de la place où , taillés avec art , " Les rocs en mur épais montent de toute part , " Du puissant 
Dieu des mers le beau temple s' élève . " Là , grâces aux travaux qu' un peuple adroit achève , " On voit de leurs agrès les flottes se remplir , " Les câbles se tisser , les rames se polir . " De l' arc et du carquois méconnaissant l' usage , " Tous les 
Phéaciens forment , pour seul ouvrage , " Des mâts , des avirons et ces larges vaisseaux " Qu' ils conduisent joyeux sur le gouffre des eaux . " Nous , d' un peuple moqueur fuyons la médisance ; " J' ai peur qu' un insolent , raillant notre présence , " Ne me lance en secret ce sarcasme nouveau : " . — Quel est cet étranger et si grand et si beau . " Il suit 
Nausicaa ; mais où le trouva t elle . " C' est un mari peut-être . Un navire fidèle L' a t il conduit du fond de ses lointains climats . " Car des peuples voisins ne nous entourent pas . " Est ce un 
Dieu qui du ciel descend à sa prière , " Et vient , puissant ami , charmer sa vie entière . " Tant mieux si , par l' hymen désirant s' engager , " Elle ramène ici quelque époux étranger . " La foule de nos chefs d' elle seule est éprise ; " Mais son superbe orgueil sans doute les méprise . " " A ces mots , quelle honte accablerait mon front . " Je couvrirais moi-même et de blâme et d' affront / " La vierge qui , rebelle à la pudeur austère , / " Oserait , sans l' aveu d' un père ou d' une mère , / " Paraître avec un homme avant le jour pompeux / " Où la foi du serment a consacré leurs nœuds . / " Recueille mes avis , si tu veux à mon père / " Devoir ton prompt départ et ton retour prospère . / " Près du chemin , un bois de ses beaux peupliers / " En l' honneur de 
Pallas lève les fronts altiers ; / " Un pur ruisseau l' arrose ; un pré vert l' environne . / " Aussi près de nos murs que la voix y résonne , / " Là le champ de mon père et son riant verger / " Fleurissent . Dans ces lieux , ô prudent étranger . / " Tandis que nous marchons , assieds toi , pour attendre / " Qu' aux demeures du roi nous ayons pu nous rendre . / " Alors , dans nos remparts suis nous et sans délais / " Du prince 
Alcinous demande le palais . / " Ce palais magnifique à connaître est facile ; / " Un simple enfant pourrait t' y conduire , et la ville / " Ne renferma jamais en son vaste contour / " Un édifice égal à ce riche séjour . / " Dans la cour parvenu , d' une marche subite / " Hâte toi d' arriver jusqu' où ma mère habite ; / " Ses femmes derrière elle admirent ses travaux , / " Et , filant une pourpre , honneur de ses fuseaux , / " Elle reste adossée au pied d' une colonne , / " Près du foyer brûlant dont la flamme rayonne . / " Là s' élève le siége où , comparable aux Dieux , / " Mon père boit les flots d' un vin délicieux . / " Sans t' arrêter , va , tombe aux genoux de la reine , / " Et l' espoir du retour consolera ta peine ; / " La mer en vain t' oppose un espace lointain ; / " Si son cœur généreux déplore ton destin , / " Tu reverras bientôt et tes amis fidèles / " Et ta haute demeure aux rives maternellês . " / Elle dit , et son bras du fouet éblouissant / Frappe les deux mulets qui soudain s' élançant , / Loin des plages du fleuve , en leur fuite légère , / De leurs bonds cadencés ont effleuré la terre ; / Mais pour qu' 
Ulysse à pied les suive sans retard , / A modérer leur fougue elle exerce son art . . / La clarté du 
soleil déjà s' est retirée , / Et dans la verte enceinte , à 
Pallas consacrée , / Tous parviennent ; c' est là que le pieux héros / Assis , vers la Déesse a fait monter ces mots : / " Daigne entendre mes vœux , ô toi , fille intrépide " Du monarque puissant qui balance l' égide . " Tu ne m' écoutas point , quand un destin jaloux " Me livra pour jouet à 
Neptune en courroux . " Que ce peuple étranger à mes maux compatisse . " Qu' il m' accueille en ami . " 
Pallas exauce 
Ulysse , Mais ne se montre pas à ce divin mortel , Tant elle a redouté son oncle paternel , Le 
Dieu qui le poursuit d' une ardente furie Jusques à son retour aux champs de la patrie . 
