
Ulysse dormait d' un profond sommeil , fatigué de tant de labeurs et secousses , lors que 
Minerve s' apprêta pour aller en la ville de 
Schérie , terre des 
Pheaciens , qui anciennement ne l' habitaient , étant citadins naturels d' 
Hypere voisins des 
Cyclopes mais ils furent contrains de la quitter à raison qu' ils recevaient tant d' outrages et injures de ces 
Cyclopes qui les surpassaient en force et méchancetés , 
Naunthous leur persuadant de chercher nouvelles terres , propres , bien aérées et remplies de toutes sortes de commodités . cette considération et choix l' arrêta en 
Scherie , la trouvant belle et fertile en tous bien , où il bâtit une belle grande ville qu' il entoura premièrement de fortes murailles , édifia force Palais , maisons et temples aux Dieux immortels , divisant les terres et les biens . 
Alcinous son fils lui succéda apres la mort de son père , 
Nausithous . 
Minerve donc s' approcha du Palais d' 
Alcinous , minutant à part soi les moyens de faciliter le retour de son 
Ulysse , et entrant , monta en la chambre où dormait 
Nausicaa , passant par la porte , comme un vent , où étaient deux filles de chambre , et ayant pris la représentation et figure de la fille de 
Dymantre qui était la compagne de 
Nausicaa , qu' elle affectionnait , pour ce qu' elle était et de son âge et de ses complexions , sous cette figure empruntée , parla à 
Nausicaa , qui dormait . 
Nausicaa , vraiment tu es bien paresseuse , je ne sais pas si c' est de nature , et que ta mère t' ait engendré en ce vice , ou si c' est l' accoutumance qui t' aie entaché de cette imperfection , tu n' as point de soin de ce qui te touche , ou tu manques de providence , ne songeant point à laver et polir , et nettoyer les précieuses robes qui te doivent servir bientôt le jour de tes noces qui s' approchent ; tu le peux juger , attendu que les plus grands de la ville te font l' amour , te poursuivants en un légitime hyménée , ce que je te conseille , tu le dois autant faire comme la netteté de tes robes te fera honneur comme à ceux à qui tu en donneras , te conduisant , selon les lois de la cérémonie aux formalités des noces . c' est pourquoi allons demain au matin les laver , je te ferai compagnie , impétrant de ton père qui te prête son chariot et ses mulets pour porter tous tes vêtements , n' étant pas sortable à tes grandeurs , ni honnête à toi d' aller à pied , joint aussi qu' il y a bien du chemin ; au fleuve où nous allons . Ayant dit elle s' en vola au mont 
Olympe , là où on dit que les Dieux habitent sûrement étant un lieu où les vents ne soufflent , les neiges ne tombent , la tempête ne s' élève , étant plein de sérénité et tempérie , ayant la seconde région de l' air où se forment toutes ces incommodités dessous ses pieds . Incontinent que l' 
aurore fut levée 
Nausicaa se réveillant se leva , s' étonnant de son songe et se hâte pour en avertir son père et sa mère , qu' elle trouva auprès du feu travaillant de l' aiguille avec ses demoiselles suivantes , ayant premièrement rencontré son père sur le seuil de la porte , qui sortait dehors pour aller à l' assemblée que les 
Phéaciens avaient convoqué et s' approchant de lui parla ainsi . Mon cher père , me refuserez vous ce que je vous demanderai . Ne m' accorderez vous pas que je prenne votre chariot pour aller laver mes précieuses robes , que la poudre a gâté , la teigne rongé . ce n' est pas pour moi . car ma curiosité serait coupable de vanité . Mais pour tous vos enfans , il est vrai qu' il y en a deux des vôtres qui étant mariez se sont dépouillés de ces menues brave ries . mais pour les trois qui restent , vous ne croyiez pas qu' ils se plaisent à vêtir des habits nets et polis , principalement quand ils vont aux assemblées et ballets . comme vous désirez être vêtu selon votre qualité , quand vous allez au conseil , voilà le soin que j' ay . Elle dit ainsi , ayant honte de parler de mariage devant son père , qui néanmoins entendait bien la finesse et ambiguïté des paroles , considérant que tacitement elle se comprenait dans le nom bre de ceux qui étaient à marier , dont son père lui répondit . Ma fille j' entérine ta requête . soit fait ainsi qu' il est requis , t' accordant que le carrossier t' apprête un chariot pour ton dessein . Ayant dit , il commande à ses serviteurs d' en faire les apprêts , qui se mirent en devoir de ce faire , attelant les mulets au chariot . Au même temps 
Nausicaa avec ses servantes , chargea ses vêtements , et comme elles étaient prêtes à partir , si mère lui donna force provisions , comme un baril de bon vin , et de l' huile de dans une bouteille pour s' oindre , la fille ayant montée , elle prit un fouet pour hâter ces mulets qui firent un grand bruit à la course , en fin étant arrivées au fleuve elles détellent , mettant leurs mulets aux herbages voisins du fleuve , et lavèrent , frottèrent leurs robes en des fossés à l' envi l' une de l' autre . ce que ayant fait , elles étendent leurs vêtements sur le rivage pour les faire sécher aux rayons du 
Soleil . Cependant elles prennent leur repas , apres avoir dîné suffisamment , s' amusent à jouer à la paume , dont incontinent 
Nausicaa commença à chanter mélodieusement , paraissant entre ses servantes comme 
Diane paraît entre les Déesses et Nymphes des bois , quand elle est vagabonde aux montagnes de 
Taygete et d' 
Erymanthe , s' égayant à la chasse des cerfs , les surpassant en beauté et corsage , bien que les autres Déesses fussent belles . Ainsi 
Nausicaa paraît en beauté et grâce entre ses servantes . Or comme il était temps de partir , 
Minerve qui voyait que l' occasion se perdait pour le service et secours d' 
Ulysse , afin qu' il trouvât le moyen d' avoir quelques vêtements pour aller à la ville , elle siringua dans la volonté de 
Nausicaa de jeter la balle avec une de ses servantes , à dessein de la frapper , ce qu' elle fait . mais la bale ne peut assener la servante , ainsi elle tombe dans le fleuve , dont elles s' éclatèrent de rire et huer . ce qui éveille 
Ulysse qui dit en soi-même en délibérant . Misérable que je suis , en quelle terre suis je , quelle voix ai je entendu , sont ce voix d' hommes ou de femmes , sont ce des gens qui me recevront humainement selon les droits d' hospitalité , ou cruels barbares . Sont ils adonnés à justice et piété , ou à un mépris des Dieux . Il me semble , si je ne me trompe , que j' ai entr'ouï la voix de quelques femmes qui s' éjouissaient hautement , ne sont ce point ici des Nymphes des bois qui se plaisent au rivage de ce fleuve , ou Faunes , ou Satyres . Je ne saurais que penser , ne pouvant me résoudre , il faut que je les voie , sus voyons que c' est . Ayant dit , 
Ulysse se leva de sa couche , composée de feuillages désirant de s' avancer , coupe une branche épaisse pour couvrir les parties naturelles , pour ce qu' il était tout nu , se hâte hardiment comme un lion montagnard , que la faim et l' appétit fait sortir du bois , court çà et là pour rencontrer une proie pendant les pluies et tempêtes , même se résolvant d' affronter la bergerie en surprenant le bétail sur le seuil de sa porte . Ainsi la nécessité pousse 
Ulysse hors des bocages , bien qu' il fût tout nu , et diffamé de l' écume de la mer . Ce qui étonne fort les servantes de chambre de 
Nausicaa pour l' horreur du spectacle , fuyant par le rivage et broussailles . Néanmoins 
Nausicaa eut cette hardiesse que de demeurer , que 
Minerve lui avait envoyé , elle demeura de pied coi , pour le recevoir , et entendre 
Ulysse qui ne savait s' il la devait supplier selon les règles de la courtoisie , en embrassant humblement le genou de la fille , ou bien de parler de loin , se dispensant sagement selon l' occasion et le temps , le suppliant de lui enseigner le chemin qu' il fallait tenir pour aller en la ville , et l' accommoder de vêtement . En ce doute 
Ulysse de peur que la fille ne s' étonnât , se sachant si 
Ulysse lui eut embrassé le genou , pour ce qu' il semblait que cela n' appartint qu' à ceux dont la connaissance serait familière , parla à elle de loin servant plus à l' occasion , et au temps qu' à la coutume en ces mots . Je vous supplie humblement Reine ou , Déesse , je n' ai pas l' honneur et le bon heur que de vous connaître . Si vous êtes une Déesse , je vous prendrais facilement pour 
Diane la fille de 
Jupiter . car si je ne me trompe , vous lui ressemblez en grâce , beauté , extraction , et habits . Que si vous êtes Reine , engendrée d' une mortelle , j' estime vos parens très-heureux de vous avoir pour fille si remplie de perfection , et crois que vos parens ont un sujet de grande joie et consolation , misérable passant en peut recevoir et désirer . je vous enseignerai le chemin pour aller en la ville que les 
Pheaciens habitent , auxquels mon père 
Alcinous et le Roi commandent de pleine puissance et absolue . Ayant dit , elle élève sa voix disant à ses servantes Arrêtez vous , demeurez , pensez vous que ce soit ici un ennemi des 
Pheaciens pour dénoncer la guerre . ne savez vous pas bien que nous n' en pouvons avoir aucune , pour ce que nous sommes en la grâce et protection des Dieux . Joint aussi que nous n' avons aucun commerce , ni rien à démêler avec personne , ni aucuns débats qui sont les semences et racines des guerres , étant écartez et limitez par ces bornes de la mer . Mais cet homme que vous voyez est un pauvre passant duquel il faut avoir commisération , y étant obligez par les lois d' hospitalité . aussi que 
Jupiter qui est protecteur des pèlerins , nous l' enjoint . si peu que l' on leur donne , leur fait grand bien . C' est pourquoi donnez lui à boire et manger , et le laves dans le fleuve à l' abri des vents . Elle dit ainsi , et ses servantes rétives semblaient avoir honte , s' admonestant les unes les autres par signes pour commencer . Enfin elles le mettent à l' ombrage , et mirent une camisole et un manteau pres de lui , et lui donnèrent une bouteille d' huile , commandant à 
Ulysse de se plonger dedans l' eau , auxquelles 
Ulysse parla ainsi . Servantes , je vous supplie de vous retirer à l' écart , afin que moi-même je me lave et frotte mes épaules pleines de crasse et d' écumes , à mon aise , il y a longtemps que je me suis oint , joint aussi je crains d' une honteuse inclination , que vous voyez mes parties naturelles , que la coutume honnête commande de cacher , ne les pouvant communiquer aux yeux des belles filles comme vous , si ce n' était à la persuasion d' une grande nécessité . Ayant dit , elles se retirèrent rapportant le tout à leur maîtresse . Cependant 
Ulysse se lave dans le fleuve , nettoyant les taches qu' il avait dessus le corps . Ce que ayant fait , il vêtit les habits que l' on lui avait donnez , dont par apres 
Minerve rendit plus beau , et de meilleure grâce ayant donné de petites moustaches et flocons de cheveux ressemblant aux fleurs d' une hyacinthe , ne plus ne moins qu' un orfèvre quand il entoure en ses outrages , l' argent , d' un pur or , les enrichit et embellit . Ainsi 
Minerve avait rempli le corps d' 
Ulysse de grâce et de beauté , en telle sorte que 
Nausicaa l' ayant vu assis sur le rivage avec tant de beauté , dit à ses servantes . Mes servantes écoutez ce que je vous veux dire . Je crois que cet homme n' est pas venu par la défaveur et ire de tous les Dieux en ce pays , il est tout changé , il ne me semblait auparavant qu' un misérable passant , maintenant il ressemble à un Dieu , en port et générosité , à la mienne volonté que je l' eusse pour mary , et qu' il lui pleut de prendre son séjour en cette terre . Ayant dit , elles servirent 
Ulysse de viandes qu' il prenait fort avidement , pour ce que il y avait longtemps qu' il n' avait mangé . Au reste 
Nausicaa charge ses habits , apres les avoir pliés , les mettant dans son chariot , attelle les mulets , disant à 
Ulysse . Levez vous pèlerin , allons à la ville afin que je vous mène au Palais de mon père , où les plus grands des 
Pheaciens seront bien aises de vous voir . mais afin d' éviter les soupçons , et langues médisantes , faites ce que je vous dirai , ce que votre sagesse m' assure fera . quand nous serons par les terres et chemins , éloignez de la ville , suivez moi avec mes servantes , venant apres le chariot . j' irai devant en la ville qui est belle à perfection , entourée de fortes tours , ornée d' un beau grand port qui est à côté , où il y a une place pour toutes les navires qui y abordent . En ce lieu même est le marché voisin d' un Temple consacré à 
Neptune richement bâti . C' est là où les matelots cal frettent leurs navires , rafraichissent leurs armes , rhabillent leurs voiles , et accommodent leurs cordages . Car les 
Pheaciens ne sont instruits qu' à la marine , n' ayant aucune expérience de tirer de l' arc , donc je vous conseille de me suivre de loin . et quand nous serons arrivez à un bois consacré à 
Pallas voisin de la ville , vous y demeurerez jusques à tant que je sois arrivé en la ville , de peur que si vous me suiviez dans la ville quelque médisant dit , Qui est celui qui suit 
Nausicaa . Où l' a elle trouvé . c' est volontiers un de ses amoureux , ou quelque passant qu' elle a reçu , ou bien quelque Dieu ou héraut qui lui est venu à sa requête à dessein de l' avoir à jamais pour mary . vraiment pour son contentement , il lui serait plus expédient d' avoir un galant-homme est ranger pour mary que de s' accorder avec ces gentils hommes 
Pheaciens qu' elle méprise , à raison que le mépris diminue le bonheur d' un mariage , et plaisir que l' on reçoit à un mutuel respect , lesquels discours tourneront à mon déshonneurs non sans raison . Car moi-même je blâmerais les filles qui s' amouracher aient de jeunes hommes , se laissant tromper à leurs passions et folles affections contre la volonté de leurs parens , et sans leurs consentements . C' est pourquoi afin que nous évitions ces mauvais bruits , vous demeurerez au lieu consacre à 
Minerve voisin d' une métairie que mon père a pres le chemin des peupliers , vous passerez le temps cependant sans vous ennuyer . car le lieu est assez plaisant et plein d' un entretien muet , vous y voyez là une claire fontaine et un petit bocage qui l' entoure , un jardin rempli de fleurs par compartiments et palissade , jusques à tant que vous devançant , je sois arrivé au château de mon père , et quand vous penserez que j' aurai eu du temps suffisamment pour y arriver , vous vous mettrez en chemin , et demanderez le palais de mon père qui est tellement aisé à reconnaître , qu' un enfant vous y conduirait facilement , entant qu' il n' y a point d' hôtel semblable en forme et beauté et symétrie à icelui . Étant entré passez librement la sale Royale , afin que vous entriez en la cham bre de ma mère , qui est au foyer avec ses demoiselles suivantes , travaillant aux ouvrages , mon père étant en la sale qui prend son repas ; en entrant vous embrasserez le genou de ma mère , bien que vous soyez est ranger et inconnu , ne manquez pour ces considérations , afin que votre courtoisie et gal an tise produise en elle quelques bonnes volontés à votre endroit et bienveillance , que vous servir de moyen pour faciliter votre retour . Ayant dit , elle fouette ses mulets , les hâtant en telle sorte néanmoins qu' 
Ulysse et les servantes de 
Nausicaa la pouvaient suivre à pied . Tout à instant le 
Soleil se couche , quand apres avoir un peu cheminé ils arrivèrent au bois de 
Minerve , auquel 
Ulysse supplie ainsi 
Minerve . 
Minerve ma favorable Déesse , exaucés moi , entérinant ma requête , ce que j' espère n' ayant jamais été éconduit de votre grâce , lorsque je vous demande secours et que 
Neptune ma chinant mon dommage me harassait par ses bourrasques et tempêtes continuant vos faveurs , faites moi la grâce que je sois humainement reçu des 
Pheaciens , émouvant , leurs cœurs à compassion , fléchissant leurs désirs à me prêter secours ce qui m' obligera à reconnaître vos bienfaits comme instruments de mon retour . 
