Pendant que le divin 
Ulysse dormait accablé de sommeil et de fatigue , 
Minerve se rendit dans la ville des 
Phéaciens . Ce peuple autrefois habitait la vaste 
Hypérie ; les 
Cyclopes féroces , leurs voisins , les dominaient par la force . 
Xausithoüs conduisit alors les 
Phéaciens dans 
Schérie ver- / doyante , entoura la ville d' un mur élevé et leur partagea les terres , puis il fut dompté par le destin . 
Alcinoüs , qui lui succéda , régnait en ce moment ; c' est vers sa demeure que 
Minerve dirigea ses pas , méditant le retour d' 
Ulysse . Elle entra dans la chambre de la divine 
Nau-sicaa , fille d' 
Alcinoüs ; deux suivantes , ayant la beauté des Grâces , gardaient la porte brillante . La déesse , comme un souffle léger , s' approcha du lit de la jeune fille , et , pour lui parler , prit les traits de la fille de 
Dymas , chère à son cœur ; elle lui dit : / — Indolente 
Nausicaa , tes vêtements brillants restent là . négligés ; cependant l' hymen approche pour lequel il faudra te parer richement pour être conduite à ton époux . Allons ensemble , dès l' aurore , laver ces ceintures , ces voiles et ces manteaux magnifiques . Hâte toi , car tu es déjà recherchée par les plus nobles 
Phéaciens et tu n' as plus longtemps à rester vierge . Plie ton / père illustre d' apprêter un chariot et des mules , car le fleuve est éloigné de la ville . / Elle dit et remonte vers l' 
Olympe sans nuages ; aussitôt parut l' 
Aurore éclatante , qui éveille 
Nausicaa surprise de ce songe . Elle descend le révéler à son père et à sa mère ; celle ci , assise auprès du foyer , filait la pourpre , et 
Alcinoüs se rendait au conseil des rois illustres ; 
Nausicaa , s' avançant , lui adressa ces paroles : / — Père chéri , fais apprêter pour moi un chariot élevé , afin que je conduise vers le fleuve mes beaux vêtements pour les laver dans fonde pure . Toi-même , tes cinq fils et leurs épouses , vous aimez à vous couvrir de vêtements éclatants de blancheur , et c' est à moi que ces soins ont toujours été confiés . / Elle dit ainsi , n' osant parler du doux hymen , mais son père , comprenant ses pensées , lui répondit : / — Mon enfant , je n' ai rien à te refuser et mes serviteurs vont te / préparer un chariot aux belles roues . / Les serviteurs amènent alors des mules qu' ils attellent à un chariot rapide , et la jeune fille apporte ses robes magnifiques ; sa mère prépare une corbeille remplie de mets excellents , une outre pleine de vin doux au cœur et lui donne , dans un vase d' or , l' huile parfumée pour elle et ses suivantes . / Lorsqu' elles furent arrivées prés du fleuve limpide , elles détachèrent les mules qu' elles laissèrent brouter le gazon délicieux , puis elles sortirent du chariot les vêtements qu' elles lavèrent avec activité et qu' elles étendirent ensuite sur les cailloux blancs du rivage . Tandis que les vêtements séchaient au 
soleil ardent , elles se baignèrent , et ayant parfumé leurs corps charmants , elles prirent leur repas sur la rive fleurie ; puis quittant leurs voiles , elles jouèrent à la paume . 
Nausicaa aux bras blancs dirigea le jeu , semblable à 
Diane au milieu de ses Nymphes . / Bientôt la jeune vierge , pensant au retour , faisait déjà plier les vêtements et atteler les mules , quand 
Minerve imagina autre chose , afin qu' 
Ulysse , s' éveillant , vît la jeune fille aux beaux yeux et qu' elle le conduisît dans la ville des 
Phéaciens . A cet instant , 
Nausicaa jetait la paume à l' une de ses suivantes ; la paume s' égara et tomba dans le fleuve . Les jeunes filles poussèrent des cris perçants qui réveillèrent le divin 
Ulysse . Il s' assit , ému , et dit en son cœur : / — Hélas , chez quels mortels suis je arrivé . Sont ils farouches et violents , ou au contraire , hospitaliers . Des cris de jeunes filles ou de Nymphes des prairies verdoyantes sont arrivés jusqu' à moi ; je vais m' assurer par mes yeux si je suis chez des mortels . / Alors 
Ulysse brisant un rameau de feuilles afin d' en voiler sa nudité , s' avança : tel un lion confiant en sa force , bravant la pluie et le vent , fond sur les biches sauvages , tel / 
Ulysse allait apparaître aux jeunes filles à belle chevelure , nu comme il était , forcé par la nécessité . A sou aspect , elles s' enfuirent épouvantées ; seule la fille d' 
Alcinoüs resta , car 
Minerve chassa la timidité de son coeur . 
Ulysse craignant d' irriter la jeune fille en embrassant ses genoux en suppliant , lui adressa de loin ces douces paroles : / — Je t' implore , déesse ou mortelle . Si tu es une divinité , c' est à 
Diane que je te compare pour la majesté ; si tu es mortelle , trois fois heureux ton père et ton auguste mère , trois fois heureux tes frères . Heureux surtout et par-dessus tous celui qui te méritera et t' emmènera dans sa demeure . A ta vue , je suis pénétré d' admiration ; jadis , à 
Délos , j' ai vu un jeune palmier s' élevant dans les airs ; jamais tige pareille n' était sortie de terre et je fus frappé d' étonnement . De même , je t' admire , jeune fille et je n' ose embrasser tes genoux . Cependant , le malheur m' accable ; depuis vingt jours , j' ai / quitté file d' 
Ogygie , luttant contre hi tempête ; elle m' a jeté sur ces bords et les dieux certes me réservent d' autres épreuves encore . Aie pitié de moi , toi la première vers qui je suis venu ; indique moi la ville et donne moi un lambeau d' étoffe pour me couvrir . Je demanderai aux dieux de t' accorder l' époux de ton cœur . / 
Nausicaa aux beaux bras , lui répondit : / — 
Etranger , 
Zeus distribue en sa sagesse le bonheur aux mortels , suivant sa volonté ; tu dois donc supporter tes souffrances avec résignation . Les 
Phéaciens habitent cette île ; je suis la fille du magnanime 
Alcinoüs leur chef . Tu recevras ce qui est dû au suppliant malheureux : des vêtements et la douce hospitalité . / Elle dit et appelant ses suivantes : / — Arrêtez vous , mes compagnes , cet homme n' est pas un ennemi , c' est un malheureux errant qu' il nous faut accueillir avec bonté , car / les étrangers pauvres sont envoyés par 
Zeus . Offrez lui la nourriture et le breuvage , mais auparavant baignez le dans le fleuve , en un lieu abrité du vent . / Elle dit et les jeunes filles s' enhardirent ; elles firent asseoir 
Ulysse comme l' avait ordonné 
Nausicaa , posèrent près de lui des vêtements , lui présentèrent l' huile parfumée et l' engagèrent à se baigner dans le courant du fleuve . Le divin 
Ulysse dit alors aux suivantes : / — Jeunes filles , retirez vous à l' écart , tandis que je me baignerai et que je me parfumerai d' essence . Je ne saurais me montrer nu au milieu de jeunes vierges aux beaux cheveux . / Il dit et elles s' éloignèrent . Quand 
Ulysse se fut baigné et parfumé , et qu' il se fut couvert des vêtements donnés par 
Nausicaa aux bras blancs , 
Minerve le fit paraître plus grand et plus majestueux . Semblables à la fleur de l' hyacinte , ses cheveux tombaient en boucles frisées sur ses épaules , / et . resplendissant de beauté et de grâce , il s' assit à l' écart sur le rivage . La jeune fille le contemplait , et elle dit i ses suivantes à la belle chevelure : / — Voyez , suivantes bien-aimées , tout à l' heure cet homme me paraissait sans beauté et voici maintenant qu' il ressemble à un Immortel . Plût aux dieux qu' un héros semblable consente à rester dans ces lieux et devienne mon époux . Allons , jeunes filles , offrez lui la nourriture et le breuvage . / Elle dit . Les suivantes s' empressèrent d' obéir et le divin 
Ulysse alors but et mangea longuement . Quand il eut apaisé sa faim , 
Nausicaa aux beaux bras , montant sur le chariot , lui adressa ces paroles : / — 
Etranger , lève toi . viens à la ville avec moi , afin que je te conduise à la demeure de mon père , le plus noble d' entre les 
Phéaciens ; mais voici ce que ma prudence te conseille de faire : tant que nous serons dans les champs , tu peux / marcher à côté de mes suivantes , jusqu' à la ville au rempart élevé . Mais je crains les propos méchants et la médisance du peuple ; si l' on nous rencontrait , un misérable pourrait dire : " Quel est cet étranger si beau " et si grand qui suit 
Nausicaa . Où " l' a t elle rencontré . Il sera sans " doute son époux , car assurément , " elle méprise ses nobles préten- " dants phéaciens " . Voilà ce qu' il dirait , voilà les reproches qui me seraient adressés . Je blâmerais moi-même celle qui agirait ainsi . Donc , pour éviter ces propos , 
Etranger , écoute mes paroles : tu trouveras près de la route un bois magnifique consacré à 
Minerve ; il est arrosé par une source claire ; autour est une prairie ; c' est là que sont les vergers fleuris de mon père . Repose toi dans ce bois et dès que tu nous croiras de retour dans notre demeure , dirige toi alors vers la cité des 
Phéaciens et demande le palais de mon père , 
Alcinoüs le magnanime . Il est facile à reconnaître , un enfant t' v condui- / rait ; aucune autre demeure ne l' égale eu beauté . Quand tu seras dans la cour , traverse le palais , arrive auprès de ma mère , toujours assise au foyer et filant la pourpre admirable ; ses suivantes sont derrière elle . Là se trouve aussi mon père , buvant le vin comme un Immortel . Sans t' arrêter près de lui , étends les mains vers les genoux de ma mère , et si . pour toi , des pensées amies remplissent son coeur , tu verras bientôt avec joie le jour du retour , mémé si tu étais d' une contrée lointaine . / Elle dit et de son fouet brillant , elle touche doucement ses mules qui s' élancent impatientes . 
Muis 
Xau-sicaa retient les rênes afin qu' 
Ulvsse et les jeunes filles puissent suivre à pied le chariot aux belles roues arrondies . / Au coucher du 
soleil ils arrivèrent au bois sacré ; 
Ulysse s' v / arrêta et adressa ses vœux à 
Minerve aux yeux bleus : / — 
Minerve , vierge indomptable , entends moi en cc jour ; donne moi de trouver chez les 
Phéaciens , bienveillance et pitié . / 
Pallas-Athéné l' entendit , mais elle ne se montra pas encore à lui , redoutant 
Neptune . 
