Ainsi dormait là l' illustre 
Ulysse , qui avait tant souffert , dompté par le sommeil et la fatigue . Cependant 
Athénè partit pour le pays et la cité des 
Phéaciens , qui d' abord habitaient dans la spacieuse 
Hypérie , près des 
Cyclopes altiers ; mais ces voisins les molestaient , leur étant supérieurs en force . Et 
Nausithoos à l' aspect divin leur avait fait quater ces lieux et les avait établis à 
Schérie , à l' écart des hommes misérables ; il avait mené un mur autour de la cité , bâti des maisons , élevé des temples aux dieux et partagé les terres . Mais déjà , dompté par la 
Kère , il s' en était allé chez 
Hadès , et alors régnait 
Alcinoos , dont les conseils étaient inspirés des dieux . C' est à sa demeure que se rendit la déesse aux yeux brillants , 
Athénè , méditant le retour du magnanime 
Ulysse . Elle se mit donc en route pour la chambre aux belles boiseries , où dormait la jeune fille semblable aux Immortelles pour la talle et l' aspect , 
Nausicaa , fille du magnanime 
Alcinoos . / Auprès d' elle , de chaque cité des montants , se trouvaient deux servantes , qui tenaient leur beauté des 
Grâces ; et la porte brillante était fermée Comme le souffle du vent , elle s' élança vers la couche de la jeune fille , s' arrêta au-dessus de sa tête , et se mit à lui parler sous les traits d' une compagne de son âge et chère à son cœur , la fille de 
Dymas , fameux par ses vaisseaux . Ayant donc pris cette ressemblance , 
Athénè aux yeux brillants lui dit : / " 
Nausicaa , comment se fait il que ta mère ait une fille si négligente . Tes vêtements moirés restent là sans soin , et ton mariage est proche il faut que tu sois parée de beaux atours et en fournisses à ceux qui te feront cortège . C' est ainsi que se répand parmi les hommes la bonne renommée dont se réjouissent le père et la vénérable mère . Allons donc laver dès qu' 
Aurore paraîtra . Je t' accompagnerai pour rivaliser au travail avec toi , afin que tu prépares tout cela au plus vite , car tu n' as plus longtemps à rester vierge . Déjà te courtisent les plus nobles de tous les 
Phéaciens dans ce pays , qui est celui de ta famille . Allons , engage , quand poindra l' 
Aurore , ton illustre père à faire apprêter mules et chariot , pour emporter les ceintures , châles et couvre-lits aux reflets brillants Pour toi , d' ailleurs , il sied d' aller ainsi , plutôt qu' à pied ; car les lavoirs sont très loin de la ville . " / Ayant ainsi parlé , 
Athénè aux yeux brillants s' en fut dans l' 
Olympe , où , dit on , est la demeure toujours stable des dieux . Ni les vents ne l' ébranlent , ni la pluie ne la mouille , ni la neige n' y tombe , mais toujours s' y déploie une sérénité sans nuage et partout y règne une éclatante blancheur . C' est là que dans la joie les deux bienheureux passent tous leurs jours , là que s' en vint la déesse aux yeux brillants , après avoir donné ses instructions à la jeune fille . / Aussitôt survint 
Aurore au beau trône , qui réveilla 
Nausicaa au fin voile . Tout de suite , étonnée de ce songe , elle alla par le manoir , afin de l' annoncer à ses parents , à son père et sa mère . Elle les trouva , car ils étaient à la maison . Sa mère était assise près du foyer avec les servantes , enroulant à la quenouille les laines teintes du pourpre de mer . Et elle rencontra son père comme il allait vers la porte pour rejoindre les rois illustres au conseil où l' appelaient les nobles 
Phéaciens . Elle vint tout près de lui et lui dit : / " Papa chéri , ne me ferais tu pas préparer un chariot élevé , avec de bonnes roues , afin que je porte au fleuve , pour les y laver , les beaux vêtements qui restent là tout sales . Il te sied à toi-même , quand tu sièges au conseil avec les princes , de porter du linge propre . Et les cinq fils qui te sont nés ici , deux qui sont mariés , trois encore garçons , et de si belle mine il leur faut toujours des vêtements frais lavés pour aller où l' on danse ; et c' est à moi qu' incombent tous ces soins . " / Elle n' en dit pas plus ; elle n' osait parler devant son père d' un heureux mariage ; mais , comprenant tout , il lui répondit : / " Je ne te refuse point les mules , enfant , ni rien d' autre . Va , les serviteurs vont préparer un chariot élevé , avec de bonnes roues , et muni d' un coffre . " / Ayant ainsi parlé , il donna l' ordre aux serviteurs , et ceux ci obéissaient . Ils préparaient donc à l' extérieur un chariot à bonnes roues pour des mules , qu' ils amenèrent sous le joug et attelèrent à la voiture . La jeune fille apportait de l' appartement les vêtements chatoyants . Pendant qu' elle les posait sur le chariot bien poli , sa mère plaçait dans un panier des vivres , des douceurs de toute sorte , et versait du vin dans une outre en peau de chèvre . La jeune fille monta sur le chariot ; sa mère lui donna encore dans une fiole d' or de l' huile fluide , pour se frotter après le bain avec ses suivantes . 
Nausicaa prit le fouet et les rênes luisantes , et , d' un coup , enleva les mules ; on entendait le bruit de leurs sabots ; elles allongement le pas sans ralentir , emportant les vêtements et la jeune fille , qui n' était pas seule ; ses femmes l' accompagnaient . / Quand elles furent arrivées au beau cours du fleuve , elles trouvèrent les lavoirs , pleins toute l' année , où montait une belle eau assez abondante pour nettoyer le linge le plus sale . Dételant les mules du chariot , elles les poussèrent le long du fleuve agité de remous pour brouter le chiendent doux comme miel . Elles ôtèrent à brassées le linge du chariot , le portèrent dans l' eau sombre , et , se hâtant à l' envi , le foulèrent dans les trous . Quand elles l' eurent lavé , faisant disparaître toutes les taches , elles l' étendirent sur une ligne le long du rivage de la mer , là où le flot , battant la grève , nettoyait le mieux les galets . Et puis , après s' être baignées et frottées d' huile fluide , elles parent leur repas près des berges du fleuve , attendant que le 
soleil séchât les vêtements de ses rayons . Quand suivantes et maîtresse se furent rassasiées à manger , elles jouèrent à la balle , ayant rejeté leurs voiles . C' est 
Nausicaa aux bras blancs qui marquait la mesure du chant et de la danse . Telle 
Artémis la sagittaire va par les monts , ou le haut 
Taygéte ou l' 
Érymanthe , joyeuse de chasser sangliers et biches légères ; avec elle des nymphes agrestes , filles de 
Zeus qui porte l' égide , suivent la chasse en se jouant , et 
Léto se réjouit en son cœur ; car sa fille les dépasse toutes de la tête et du front et on la distingue aisément , bien que toutes soient belles . Ainsi brillait entre ses suivantes la vierge indomptée par l' homme . / Quand elle dut regagner la maison , après avoir attelé les mules et plié le beau linge , la déesse aux yeux brillants , 
Athénè , conçut un autre dessein , pour qu' 
Ulysse s' éveillât , vît la vierge aux beaux yeux , qui le conduirait à la cité des 
Phéaciens . La fille du roi lança une balle à une de ses femmes , mais elle la manqua , et jeta la balle dans un remous profond . Toutes poussèrent un grand cri , et 
Ulysse s' éveilla . S' étant assis , il agitait ces pensées en son esprit et son cœur : / " Malheur de moi . Au pays de quels hommes suis je arrivé . sont ils violents , sauvages et injustes , ou bien accueillants aux étrangers , et leur esprit a t il la crainte des dieux . Ce sont , dirait on , des jeunes filles , dont la voix claire a frappé mes oreilles , des nymphes , habitant les hauts sommets des monts , les sources des fleuves et les prairies herbeuses . Sans doute , je suis prés d' habitants au langage humain . Eh bien . je vais l' apprendre et voir par moi-même . " / Ayant ainsi parlé , l' illustre 
Ulysse sortit du buisson ; dans l' épaisse forêt il cassa de sa forte main une branche avec ses feuilles , pour s' en couvrir le corps et cacher son sexe . Il s' avança , comme un lion nourri dans les montagnes et confiant en sa force , qui va , battu de la pluie et du vent , les yeux étincelants il poursuit bœufs , brebis et cerfs sauvages ; la faim le pousse à l' attaque des moutons , en franchissant les palissades serrées du parc . Tel 
Ulysse allait se mêler aux vierges aux belles boucles , tout nu qu' il était ; mais la nécessité le pressait . / Effroyable , il leur apparut , tout souillé par l' eau salée ; elles s' en fuirent chacune de son côté , dispersées sur les berges . Seule , la fille d' 
Alcinoos demeura ; car 
Athénè avait mis la hardiesse en son esprit , ôté la peur de ses membres . Elle resta donc face à face avec lui . 
Ulysse délibérait , s' il supplierait la jeune fille aux beaux yeux , en embrassant ses genoux , ou seulement à distance lui demanderait par mielleuses paroles de lui montrer la ville et donner des vêtements . A la réflexion le meilleur parti lui sembla de la supplier à distance par insinuantes paroles ; il craignait d' effaroucher l' esprit de la vierge en lui prenant les genoux . Aussitôt il lui tint ce discours habile et enjôleur : / " Je te supplie , ô reine . Es tu déesse , ou mortelle . Si tu es une des déesses , qui possèdent le vaste ciel , tu ressembles fort , ce me semble , à la fille du grand 
Zeus , 
Artémis , pour l' aspect , la taille et l' allure . Si tu es des mortels , qui habitent sur la terre , trois fois heureux ton père et ta vénérable mère , trois fois heureux tes frères ; toujours leur cœur est tout chaud de joie à cause de toi , quand ils voient un si beau brin de fille entrer dans le chœur de danse . Et plus que tout autre , heureux en son cœur , celui là qui méritera par ses riches présents de t' emmener en sa maison . Car mes yeux n' ont encore vu personne homme ni femme , semblable à toi . Un respect me saisit quand je te regarde . A 
Délos , un jour , près de l' autel d' 
Apollon , je vis un jeune surgeon de palmer , qui poussait avec cette beauté . J' étais allé là , suivi d' un peuple nombreux dans ce voyage où je devais trouver tant de cruels soucis . Et comme , en le voyant , je fus longtemps étonné en mon cœur , car jamais branche aussi belle ne s' était élancée de terre ; ainsi , femme , je t' admire , et suis étonné ; et j' ai crainte terrible d' embrasser tes genoux . Une peine cruelle me poursuit . Hier , c' était le vingtième jour , je pus échapper à la mer vineuse . Pendant tout ce temps me ballottaient les flots et les rafales impétueuses depuis l' île 
Ogygie . Et maintenant un dieu m' a jeté ici , pour y souffrir encore ; car je ne crois pas que mon malheur cesse . Les dieux auparavant m' imposeront encore maintes peines . Mais , reine , aie pitié de moi . Après tant d' épreuves , c' est toi la première que j' invoque . Je ne connais aucun des hommes qui possèdent cette cité et cette terre . Montre moi la ville , et me donne un haillon à jeter sur moi , si tu avais en venant ici quelque étoffe pour couvrir le linge . Et veuillent les dieux t' accorder tout ce que ton cœur désire , un mari , une maison , et faire régner en ton ménage la concorde , ce bien précieux . Il n' y a rien de meilleur ni de plus beau qu' un homme et une femme gouvernant leur maison en parfait accord de pensées quel sujet de peine pour les ennemis , de joie pour les amis . et surtout de joie ressente par eux-mêmes . " / 
Nausicaa aux bras blancs lui répondit : / " étranger , tu ne sembles ni un méchant ni un insensé . Seul , 
Zeus l' 
Olympien partage le bonheur à chacun des hommes , bons et méchants , selon sa volonté . Sans doute il voulut te donner ces épreuves ; il faut t' y résigner . Mais à présent , puisque tu viens dans notre cité et notre pays , tu ne manqueras ni de vêtements ni des autres secours que doit obtenir le malheureux qui vient à nous . Je vais te montrer la ville , et te dirai le nom de ce peuple . C' est aux 
Phéaciens qu' appartient la cité et la terre . Et moi , je suis la fille du magnanime 
Alcinoos , qui sur les 
Phéaciens possède force et puissance . " / Elle dit et donna ses ordres à ses suivantes aux belles boucles : / " Arrêtez , je vous prie , suivantes : Où fuyez vous à la vue d' un homme . Croyez vous donc que ce soit un ennemi . Il n' y a , il n' y aura jamais un vivant , un mortel qui vienne apporter la mort au pays des 
Phéaciens , tant ils sont chers aux dieux . Nous habitons à l' écart , au milieu de la mer qui roule des vagues sans nombre , aux confins du monde , et nul mortel ne vient se mêler à nous . Celui ci est un infortuné que ses courses errantes ont poussé jusqu' ici ; il faut maintenant lui donner nos soins . C' est de 
Zeus que viennent tous les étrangers et mendiants , et si minime que soit notre offrande , elle leur est chère . Donnez donc , suivantes , à l' étranger nourriture et boisson ; faites le baigner dans le fleuve , en un lieu abrité du vent . " / Elle dit , les suivantes s' arrêtèrent , s' encouragèrent entre elles , et installèrent 
Ulysse à l' abri , comme avait ordonné 
Nausicaa , la fille du magnanime 
Alcinoos . Elles placèrent près de lui des vêtements , manteau et tunique , lui donnèrent dans une fiole d' or de l' huile fluide , et l' invitèrent à se baigner dans le courant du fleuve . Alors l' illustre 
Ulysse leur dit : / " Suivantes , tenez vous à cette distance , que je sois seul pour me baigner , ôter de mes épaules l' eau de mer et me frotter d' huile ; car il y a longtemps que mon corps n' en a pas reçu . En face de vous je ne saurais me baigner ; j' ai honte d' être nu parmi des jeunes filles aux belles boucles . " / Il dit ; elles allèrent à l' écart et rapportèrent ses paroles à la jeune fille . Alors dans l' eau courante du fleuve l' illustre 
Ulysse se purifia de l' eau de mer qui couvrait de sel son dos et ses larges épaules ; il ôta de sa tête l' écume de la mer inlassable . Quand il se fut baigné , puis frotté d' huile , qu' il eut revêtu les habits donnés , la vierge indomptée , 
Athénè , fille de 
Zeus , le rendit plus beau à voir et mieux musclé , et de sa tête elle fit descendre ses cheveux en boucles , pareils à la fleur de jacinthe . Comme un expert artisan entoure l' argent d' une enveloppe d' or , exécutant dans les arts variés que lui enseignèrent 
Héphaïstos et 
Pallas 
Athénè , de gracieux ouvrages , ainsi lui vers a t elle la grâce sur la tête et les épaules . Puis il alla s' asseoir à l' écart sur le rivage de la mer , resplendissant de beauté et de charmes , et la jeune fille le contemplait . Alors elle dit à ses suivantes aux belles boucles : / " Écoutez moi , suivantes aux bras blancs , que je vous dise . Ce n' est pas contre le gré de tous les dieux , qui habitent l' 
Olympe , que cet homme se veut mêler aux divins 
Phéaciens . Il avait tantôt , me semblait il , pauvre apparence ; maintenant il ressemble aux dieux , qui demeurent dans le vaste ciel . Je souhaite qu' un tel homme soit appelé mon époux , en habitant ici , et qu' il lui plaise d' y demeurer . Mais , suivantes , donnez à l' étranger nourriture et boisson . " / Elle dit , et les suivantes l' entendirent et lui obéirent . Elles placèrent devant 
Ulysse de quoi manger et boire . Et l' illustre 
Ulysse , qui tant avait souffert , buvait et mangeait avec avidité ; car depuis longtemps il était privé de nourriture . / Mais 
Nausicaa aux bras blancs conçut un autre dessein . Ayant plié les vêtements , elle les plaçait sur le beau chariot ; elle attela les mules aux solides sabots , et monta seule . Puis elle invita 
Ulysse , en prenant la parole et tenant ce discours : / " Lève toi maintenant , étranger , pour venir à la ville , que je te conduise à la demeure de mon sage père , où , je t' assure , tu verras tous les nobles 
Phéaciens . Mais voici ce qu' il te faut faire , et , ce me semble , tu ne manques pas de sens tant que nous irons par les champs et les terres cultivées , marche bon pas avec les suivantes , les mules et le chariot ; moi , je vous montrerai le chemin . Quand nous entrerons dans la ville , qu' entoure une muraille flanquée de hautes tours , tu verras des deux côtés de beaux ports à l' entrée étroite ; les vaisseaux en croissant sont tirés à sec le long du chemin ; chacun a son abri . C' est là qu' est l' agora , autour d' un beau temple de 
Posidon ; elle est dallée de pierres de carrière bien enfoncées dans le sol . On y travaille aux agrès des noirs vaisseaux , câbles et voiles , et on y polit les rames . Car les 
Phéaciens ne se soucient point d' arcs ni de carquois , mais de mâts et de rames , et de vaisseaux bien équilibrés , sur lesquels ils ont joie à franchir la mer grise . Voilà les gens dont j' évite les méchants propos , crainte qu' on ne me raille par derrière ; on a tant d' insolence dans le peuple . Il suffirait qu' un vilain nous rencontrât pour dire : " Quel est ce bel et grand étranger qui suit 
Nausicaa . Où l' a t elle trouvé . Ce sera sans doute un mari . C' est un errant , qu' elle aura ramené de son vaisseau , un homme de loin , car nous n' avons pas de voisins . Ou bien elle a fait un vœu et à ses ardentes prières un dieu est venu , descendu du ciel : elle l' aura pour elle seule toute sa vie . Tant mieux , puisqu' elle était elle-même allée chercher un mari et l' a enfin trouvé . Car ceux de chez nous , les 
Phéaciens , elle les dédaigne . Elle a pourtant bien des prétendants et des nobles . " Voilà ce qu' on dira , et les reproches qu' on m' adressera . Moi-même , je serais la première à blâmer celle qui se conduirait ainsi , qui malgré ceux qui l' aiment , un père et une mère vivants , fréquente les hommes , avant le mariage . étranger , comprends vite ce que je vais dire , pour obtenir au plus tôt de mon père conduite et retour . Tu trouveras près du chemin le bois sacré d' 
Athénè , un beau bois de peupliers une fontaine l' arrose ; une prairie l' entoure ; c' est là que mon père a son clos , un florissant vignoble , à une portée de voix de la ville . Assieds toi là , attends le temps qu' il nous faut pour traverser la ville et arriver à la maison de mon père . Puis , quand tu compteras que nous avons atteint le manoir , entre alors dans la ville des 
Phéaciens et demande la demeure de mon père , le magnanime 
Alcinoos . Elle est facile à reconnaître ; même un petit enfant t' y conduirait ; les maisons phéaciennes ne sont pas aussi bien bâties que le palais du héros 
Alcinoos . La cour franchie , quand tu seras à l' intérieur du logis , traverse vite la grand'salle , pour arriver à ma mère . Elle est assise près du foyer , à la lumière de la flamme , et sur la quenouille elle enroule les laines si belles à voir , teintes du pourpre de la mer ; elle est adossée à une colonne ; et des servantes sont assises derrière elle . Et là est aussi appuyé tout près le trône où mon père s' assied pour boire le vin , comme un immortel . Passe devant lui , embrasse les genoux de notre mère , afin de voir joyeux le jour du retour , vite , si loin que tu sois de ton pays . Si son cœur se prend d' amitié pour toi , tu peux espérer revoir ceux que tu aimes , et regagner ta maison bien bâtie et la terre de ta patrie . " / Ayant ainsi parlé , elle enleva ses mules de son fouet brillant . Elles eurent bientôt quitté le cours du fleuve ; c' étaient de bonnes trotteuses , qui tricotaient bien des pieds . La jeune fille tenait les guides serrées , pour qu' on la pût suivre à pied , les suivantes et 
Ulysse , elle donnait du fouet avec discrétion . Le 
soleil se couchait , quand la troupe atteignit le bois fameux d' 
Athénè , où s' assit l' illustre 
Ulysse . Sans tarder , il adressait sa prière à la fille du grand 
Zeus : / " Exauce moi , fille de 
Zeus qui porte l' égide , Indomptable . Maintenant du moins , entends moi , toi qui ne m' as jamais entendu quand j' étais brisé sous les coups du dieu illustre , ébranleur de la terre . Accorde moi que les 
Phéaciens m' accueillent en ami et me prennent en pitié . " / Ainsi parlait il en priant , et 
Pallas 
Athénè l' entendit . Mais elle n' apparut pas encore à ses yeux , par respect pour le frère de son père ; car il gardait contre le divin 
Ulysse un courroux furieux qui ne cesserait point avant son arrivée dans la terre paternelle . 
