C' est ainsi qu' en ces lieux épais reposait 
Ulysse , appesanti par la fatigue et le sommeil : cependant 
Minerve arrive dans la ville des 
Phéaciens ; ils habitaient jadis les vastes plaines d' 
Hypérée , près des 
Cyclopes , hommes violents , qui les accablaient d' outrages , parce qu' ils leur étaient supérieurs en force . Le divin 
Nausithoüs engagea donc ses peuples à quitter ce pays , et les conduisit dans l' île de 
Schérie , loin de ces hommes subtils ; il construisit une enceinte pour une ville , bâtit des maisons , les temples des dieux , et fit le partage des terres . Mais , déjà vaincu par le destin , il était descendu dans les demeures de 
Pluton ; alors régnait 
Alcinoüs , instruit par les dieux dans de sages conseils . Ce fut en son palais que descendit la déesse 
Minerve , méditant le retour du magnanime 
Ulysse . D' abord elle pénètre dans la chambre magnifique où dormait une jeune vierge que son esprit et sa beauté rendaient l' égale des immortelles , 
Nausicaa , la fille du généreux 
Alcinoüs ; dans la même chambre , deux sui vantes , qui reçurent des 
Grâces la beauté , se tenaient prés de la porte , dont les battants étaient étroitement fermés . Comme un léger souffle , la déesse s' approche du lit de la jeune vierge ; elle s' arrête sur sa tête , et lui fait entendre une parole , en lui paraissant semblable à la fille du pilote 
Dymante , compagne du même âge que la princesse , et la plus chère à son cœur . 
Minerve , ayant revêtu cette image , parle en ces mots : / " 
Nausicaa , que votre mère vous a donc enfantée indolente . vos habits magnifiques restent négligés ; cependant approche l' instant de votre mariage , où vous devez revêtir de belles parures , et même en offrir à celui qui sera votre époux . C' est par de tels soins que votre bonne renommée s' établira parmi les hommes ; votre père et votre mère en seront comblés de joie . Dès que brillera l' aurore , allons donc ensemble au lavoir , où je vous accompagnerai pour vous aider , afin que tout soit vite prêt ; car maintenant vous ne serez plus longtemps vierge . Les plus illustres parmi le peuple des 
Phéaciens vous recherchent en mariage , parce que vous êtes aussi d' une noble origine . Ainsi donc , demain , dès le matin , engagez votre noble père à faire préparer les mules et le chariot pour transporter vos ceintures , vos voiles et vos superbes manteaux . Il vous est plus convenable d' aller ainsi que d' aller à pied ; car les lavoirs sont éloignés de la ville . " / En achevant ces paroles , 
Minerve remonte dans l' 
Olympe , où , dit on , est l' inébranlable demeure des dieux ; séjour qui n' est point agité par les vents , qui n' est point inondé par la pluie , où la neige ne tombe jamais , mais où surtout circule un air pur et serein qu' environné le plus brillant éclat ; les dieux fortunés s' y réjouissent sans cesse . C' est là que se retire 
Minerve , après avoir donné de sages conseils à la jeune fille . / Aussitôt que l' 
Aurore paraît sur son trône éclatant , elle réveille la belle 
Nausicaa ; cependant celle ci reste toute surprise de ce songe . Elle se hâte ensuite de traverser le palais pour en prévenir son père et sa mère ; elle les trouve retirés dans l' intérieur de leur appartement . La reine , assise près du foyer , entourée des femmes qui la servent , filait une laine couleur de pourpre ; mais 
Alcinoüs était sur le point de sortir pour se rendre avec les plus illustres princes au conseil , où l' avaient appelé les généreux 
Phéaciens . Alors 
Nausicaa , s' approchant du roi : / " Père chéri , lui dit elle , ne me ferez vous point préparer un chariot magnifique , aux roues arrondies , pour que j' aille laver dans le fleuve les beaux habits , qui sont tout couverts de poussière . Il convient à vous-même , lorsque vous assistez au conseil avec les premiers citoyens , que vous soyez couvert de vêtements d' une grande propreté . D' ailleurs , vous avez cinq fils dans vos palais ; deux sont mariés , mais les trois plus jeunes ne le sont point encore , et ceux ci veulent toujours des habits nouvellement lavés , quand ils se rendent dans les chœurs des danses ; c' est sur moi que reposent tous ces soins . " / Elle dit ; par pudeur , 
Nausicaa ne parla point du doux mariage à son père , mais 
Alcinoüs , pénétrant toute la pensée de sa fille , lui répond en ces mots : / " Non , mon enfant , je ne vous refuserai ni mes mules ni rien autre chose . Allez , mes serviteurs vous prépareront un chariot magnifique aux roues arrondies , et pourvu d' un coffre solide . " / En achevant ces mots , il donne des ordres à ses serviteurs ; tous s' empressent d' obéir . Les uns sortent le rapide chariot , les autres conduisent les mules , et les mettent sous le joug . La jeune fille apporte de la chambre une brillante parure , et la place sur le chariot élégant . Sa mère dépose dans une corbeille des mets savoureux de toute espèce , et verse le vin dans une outre de peau de chèvre ; la jeune fille monte dans le chariot , et la reine lui donne une essence liquide dans une fiole d' or pour se parfumer après le bain avec les femmes qui l' accompagnent . 
Nausicaa saisit alors le fouet et les rênes brillantes , et frappe les mules pour les exciter à partir ; on entend le bruit de leurs pas ; sans s' arrêter , elles s' avancent , emportant les vêtements et la princesse , qui n' est point seule ; avec elle sont les femmes qui la servent . / Bientôt elles arrivent vers le limpide courant du fleuve ; c' est là qu' étaient de larges lavoirs , où coulait avec abondance une eau pure , qui peut nettoyer les vêtements même les plus souillés ; elles détellent les mules , et les laissent en liberté près du fleuve rapide brouter les gras pâturages ; puis de leurs mains elles sortent du chariot les vêtements , et les plongent dans l' onde ; elles les foulent dans ces profonds réservoirs , et rivalisent de zèle pour hâter leurs travaux . Après les avoir bien lavés , en avoir ôté toutes les souillures , elles les étendent sur la plage , en un lieu sec et couvert de cailloux nettoyés par les flots de la mer . Après s' être baignées et parfumées d' une essence onctueuse , elles prennent le repas sur les rives du fleuve , en attendant que les vêtements sèchent aux rayons du 
soleil . Quand elles ont suffisamment apaisé leur faim , les suivantes et la princesse quittent leurs voiles , et jouent à la paume ; au milieu d' elles l' élégante 
Nausicaa dirige les jeux . Ainsi 
Diane , en parcourant une montagne , soit le haut 
Taygète , soit l' 
Erymanthe , se plaît à lancer les sangliers et les cerfs rapides ; autour d' elle jouent les nymphes agrestes , filles du dieu de l' égide , et 
Latone se réjouit dans son cœur , car au-dessus de ces nymphes 
Diane élève sa tête et son front ; on la reconnaît sans peine , si belles que soient toutes les autres ; telle au milieu de ses compagnes se distingue la jeune vierge . / Mais lorsqu' elles se disposent à retourner au palais , qu' elles sont près d' atteler les mules et déplier les vêtements , 
Minerve , de son côté , songe comment 
Ulysse se réveillera , comment il pourra découvrir la belle princesse qui doit le conduire dans la ville des 
Phéaciens . En ce moment 
Nausicaa jette à l' une de ses suivantes la paume légère , qui s' égare et va tomber dans le rapide courant du fleuve : toutes alors poussent un grand cri . Le divin 
Ulysse se réveille à ce bruit , et s' asseyant , il dit en son cœur : / " Hélas , malheureux . chez quels peuples suis je arrivé de nouveau . Sont ce des hommes cruels , sauvages , sans justice , ou des hommes hospitaliers , dont l' âme respecte les dieux . Une voix de femme vient d' arriver jusqu' à moi ; peut-être celle des nymphes , soit qu' elles habitent les sommets élevés des montagnes , les sources de ses fleuves , et les humides prairies . Ou bien suis je auprès des mortels à la voix humaine . Approchons , je tenterai tout pour le savoir . " / Aussitôt le divin 
Ulysse quitte sa retraite ; de sa forte main il rompt une branche chargée de feuilles , dont il couvre son corps et voile sa nudité . Le héros s' avance comme le lion des montagnes , qui , se confiant en sa force , marche trempé de pluie et battu par l' orage ; la flamme brille dans ses yeux . Cependant il se précipite sur les bœufs , sur les brebis , sur les cerfs de la forêt , et la faim l' excite à fondre sur les troupeaux eu pénétrant dans leur forte étable ; de même , 
Ulysse se décide à se mêler à ces jeunes filles , quoiqu' il soit sans vêtement , car la nécessité l' y contraint . Il leur apparaît horrible , et souillé par l' onde amère : aussitôt elles se dispersent de toutes parts sur les rives élevées . La fille d' 
Alcinoüs reste seule ; ce fut 
Minerve qui lui donna cette force , et qui l' affranchit de toute crainte ; elle s' arrête donc pour attendre 
Ulysse . Cependant le héros hésite s' il embrassera les genoux de la jeune fille , ou , se tenant de loin , s' il la suppliera , par de douces paroles , de lui dire le chemin de la ville et de lui donner des vêtements . Dans sa pensée , il croit préférable de l' implorer par de douces paroles , en se tenant de loin , de peur , s' il embrasse ses genoux , d' irriter cette aimable vierge . 
Elevant donc la voix , il prononce ce discours insinuant et flatteur : / " Je vous implore , ô reine , que vous soyez déesse ou mortelle . Si vous êtes l' une des divinités qui possèdent le vaste ciel , à votre figure , votre taille , et votre majesté , je ne puis que vous comparer à 
Diane , la fille du grand 
Jupiter ; si vous êtes l' une des femmes qui vivent sur la terre , trois fois heureux votre père et votre mère vénérable , trois fois heureux vos frères ; sans doute leur âme est comblée de joie lorsqu' ils vous contemplent si jeune parcourant les chœurs des danses . Mais plus heureux que tous les autres époux qui , vous donnant le riche présent des noces , vous conduira dans sa demeure . Mes yeux n' aperçurent jamais rien de semblable parmi les mortels , aucun homme , aucune femme ; je suis frappé de surprise en vous voyant . De même à 
Délos , près de l' autel d' 
Apollon , j' ai vu s' élever tout nouvellement une tige de palmier dans les airs ; car jadis je suis allé dans cette île , un peuple nombreux me suivit dans ce voyage , qui devait être pour moi la source des plus grands malheurs . Mais ainsi qu' à la vue de ce palmier je restai muet de surprise , car jamais arbre si majestueux ne s' éleva du sein de la terre , de même , ô jeune femme , rempli pour vous d' une admiration religieuse , je reste muet de surprise ; j' ai même redouté d' embrasser vos genoux . Cependant une grande infortune m' accable : après vingt jours , hier seulement j' échappai de la mer ténébreuse ; jusque alors je fus emporté par les vagues et par les tempêtes loin de l' île d' 
Ogygie . Maintenant une divinité me jette sur ce rivage , où je dois peut-être encore éprouver bien des maux : je ne crois pas qu' ils soient à leur terme , et les dieux sans doute me préparent encore de nombreux tourments . Mais , ô reine , prenez pitié de moi , puisqu' au sein de mes infortunes c' est vous que j' implore la première . Je ne con nais aucun des hommes qui peuplent ces contrées ; montrez moi le chemin de la ville , et donnez moi quelques lambeaux pour me couvrir , si toutefois en venant ici vous avez apporté les enveloppes de vos vêtements . Puissent les dieux accomplir tout ce que vous désirez dans votre âme , et vous accorder un époux , une famille où règne la bonne harmonie . Il n' est pas de plus doux , de plus grand bonheur que celui d' un homme et d' une femme qui gouvernent leur maison en se réunissant dans les mêmes pensées ; ils sont le désespoir de leurs envieux et la joie de leurs amis ; eux surtout obtiennent une bonne renommée . " / " étranger , répondit la belle 
Nausicaa , vous qui ne me semblez point un homme criminel ni privé de raison , 
Jupiter , roi de l' 
Olympe , lui-même distribue la fortune aux mortels , soit aux bons , soit aux pervers , à chacun comme il lui plait : ce qu' il vous envoie , il vous faut le supporter ; mais aujourd'hui , puisque vous abordez dans notre patrie , vous ne manquerez point de vêtements ni de tous les secours que l' on doit au suppliant qui se présente à nous . Je vous enseignerai le chemin de la ville , et vous dirai le nom de ces peuples . Ce sont les 
Phéaciens qui possèdent cette ville et ce pays ; moi , je suis la fille du magnanime 
Alcinoüs ; il reçut d' eux la puissance et la force . " / Ainsi parle 
Nausicaa ; puis elle donne cet ordre aux femmes qui l' ont suivie : / " Arrêtez , ô mes compagnes ; pourquoi fuyez vous à la vue de cet étranger . Le prendriez vous pour l' un de nos ennemis . Non , il n' est aucun mortel , il n' en sera jamais qui vienne dans le pays des 
Phéaciens pour y porter la guerre , car nous sommes chéris des dieux . Nous habitons , séparés de tous , au milieu de la mer ténébreuse , et nul autre peuple n' a des relations avec nous . Après avoir erré longtemps sur les flots , cet infortuné touche enfin à ce rivage , et maintenant nous devons en prendre soin : c' est de 
Jupiter que nous viennent tous les étrangers et les pau vres ; le plus léger don leur est cher . Mes compagnes , offrez à l' étranger la nourriture et le breuvage ; ensuite baignez le dans le fleuve , en un lieu qui soit à l' abri du vent . " / Aussitôt elles s' arrêtent , et s' encouragent mutuellement . Alors elles conduisent 
Ulysse dans un endroit abrité , comme l' avait ordonné 
Nausicaa , la fille du magnanime 
Alcinoüs ; elles placent près de lui des vêtements , une tunique , un manteau , lui donnent une essence liquide renfermée dans une fiole d' or , et l' engagent à se plonger dans le courant du fleuve . Cependant 
Ulysse leur adresse ces paroles : / " Jeunes filles , éloignez vous pendant que j' ôterai l' écume qui couvre mes épaules , et que je me parfumerai d' essence ; depuis bien longtemps l' huile n' a pas coulé sur mon corps . Mais je ne me laverai point devant vous ; j' ai honte de paraître ainsi dépouillé parmi de jeunes filles . " / Il dit ; les 
Phéaciennes s' éloignent et rapportent ce discours à 
Nausicaa . Cependant 
Ulysse lave avec les eaux du fleuve la fange qui souillait son dos et ses larges épaules , puis il essuie sur sa tête l' écume de la mer . Après avoir lavé tout son corps , et s' être parfumé d' essence , il prend les habits que lui donna la jeune vierge ; 
Minerve , la fille de 
Jupiter , fait paraître la taille du héros plus grande , plus majestueuse , et de sa tête elle laisse descendre sa chevelure en boucles ondoyantes , semblables à la fleur d' hyacinthe . Comme un ouvrier habile , que 
Minerve et 
Vulcain ont instruit dans tous les secrets de son art , fait couler l' or autour de l' argent , et forme un ouvrage gracieux , de même la déesse répand la grâce sur la tête et les épaules d' 
Ulysse . Il s' assied ensuite , en se tenant à l' écart sur le rivage delà mer , tout resplendissant de grâces et de beauté ; la jeune fille est frappée d' admiration ; alors elle adresse ces mots aux femmes élégantes qui l' ont suivie : / " Écoutez moi , mes belles compagnes , que je vous dise ma pensée ; non , ce n' est point sans la volonté de tous les dieux habitants de l' 
Olympe que cet étranger est venu parmi les nobles 
Phéaciens . Il m' a paru d' abord n' être qu' un malheureux , et maintenant il est semblable aux immortels habitant le ciel immense . Plût aux dieux qu' il fût tel que ce héros celui que je nommerai mon époux , et que , demeurant en ces lieux , il consentît à rester toujours parmi nous . Cependant , jeunes compagnes , donnez à l' étranger la nourriture et le breuvage . " Elle dit ; toutes s' empressent d' obéir à cet ordre . Elles placent auprès de lui la nourriture et le breuvage . Alors le patient 
Ulysse boit et mange avec avidité ; car depuis longtemps il n' avait pris aucune nourriture . / Cependant la belle 
Nausicaa s' occupe d' autres soins ; après avoir plié les vêtements , elle les place sur le char , et met sous le joug les mules aux pieds solides ; la jeune fille monte ensuite . Cependant elle encourage 
Ulysse , et lui parle en ces mots : / " étranger , levez vous maintenant , allons à la ville , afin que je vous conduise dans le palais de mon père , où , je pense , vous verrez rassemblés les plus illustres de tous les 
Phéaciens . Mais voici ce que vous avez à faire ; vous ne me semblez pas manquer de prudence : tant que nous parcourons les champs et les travaux des laboureurs , hâtez vous avec mes compagnes de suivre le char traîné par les mules ; moi , je vous indiquerai le chemin . Mais quand nous serons près d' entrer dans la ville qu' entouré une haute muraille , dans cette ville qui des deux côtés possède un beau port , dont l' entrée est étroite , où cependant arrivent les larges navires , parce qu' ils y trouvent un abri commode , dans cette ville où , tout autour du superbe autel de 
Neptune , s' élève la place publique construite avec de larges pierres de taille : c' est là qu' on prépare tous les agrès des navires , les cordages , les câbles , et qu' on polit les rames . Les 
Phéaciens ne s' occupent point à façonner des arcs , des carquois , mais ils fabriquent des mâts , des rames , et de grands vaisseaux , sur les quels ils parcourent joyeusement la mer ; quand , dis je , nous approcherons de la ville , évitons la médisance des citoyens , craignons que quelqu'un ne nous raille en secret ( il est beau coup d' insolents parmi ce peuple ) ; et si quelque méchant vient à nous rencontrer , il ne manquera pas de dire : Quel est cet étranger si grand et si beau qui suit 
Nausicaa . Mais où l' a t elle rencontré . Peut-être c' est celui qui sera son époux . Ou bien c' est quelque étranger qu' elle amène de son navire , arrivé d' un pays lointain , car il n' existe pas de peuples voisins de cette île ; ou peut-être c' est une divinité descendue des cieux qui vient à sa prière , et qu' elle retiendra toujours . Il est heureux que dans ses courses elle ait trouvé cet époux étranger ; sans doute elle méprise le peuple des 
Phéaciens , puisqu' il en est plusieurs , même des plus illustres , qui la demandent en mariage . C' est ainsi qu' ils parleraient , et ces discours me seraient un sujet d' opprobre . Moi-même je blâmerais celle qui tiendrait une pareille conduite , et qui , sans l' aveu de son père et de sa mère , se mêlerait à la société des hommes avant d' avoir célébré solennellement son mariage . étranger , recueillez donc mes paroles , pour obtenir bientôt de mon père votre départ et votre retour . Vous verrez près du chemin le bois charmant de 
Minerve , planté de hauts peupliers ; là coule une fontaine , et tout autour est une prairie . C' est là que se trouve aussi le champ réservé de mon père , fertile verger qui n' est éloigné de la ville qu' à la distance où la voix peut s' étendre . Assis en ces lieux , restez y quelque temps , jusqu' à ce que nous arrivions à la ville , et que nous soyons rendues dans le palais de mon père . Quand vous jugerez que nous sommes arrivées , dirigez vous aussi vers la ville , et demandez la maison du magnanime 
Alcinoüs . Elle est facile à connaître , un enfant pourrait vous y conduire ; et parmi les maisons des autres 
Phéaciens , il n' en est point qui soit comparable à la demeure du héros 
Alcinoüs . Dès que vous aurez atteint le palais et la cour , traversez aussitôt les appartements pour ar river jusqu' à ma mère ; vous la trouverez assise près du foyer à la lueur de la flamme , filant , appuyée contre une colonne , des laines de pourpre d' une admirable beauté ; près d' elle sont assises les femmes qui la servent . Là s' élève , éclairé par la même lueur , le trône de mon père ; sur ce siège , buvant le vin à pleine coupe , il se repose assis comme une divinité . Ne vous arrêtez point à lui , mais de vos mains touchez les genoux de ma mère , afin que vous puissiez voir le jour du retour , et que vous goûtiez à l' instant une douce joie , quoique vous soyez loin encore de votre patrie . Oui , si cette reine vous est bienveillante en son âme , ayez l' espérance de revoir bientôt vos amis , et de retourner dans vos belles demeures , aux terres paternelles . " / En achevant ces mots , 
Nausicaa frappe les mules de son fouet éclatant ; soudain elles quittent le rivage du fleuve , et courant avec rapidité , de leurs pieds elles rasent légèrement la terre . Ce pendant la jeune vierge retient les rênes , et ménage ses coups avec adresse , pour qu' 
Ulysse et ses femmes puissent la suivre à pied . Le 
soleil se couchait lorsqu' ils arrivèrent au bois sacra de 
Minerve , où s' assit le noble 
Ulysse . Aussitôt il adressa cette prière à la puissante fille de 
Jupiter : / " Écoutez moi , fille du dieu de l' égide , déesse invincible . écoutez ma voix maintenant , ô vous qui ne l' avez point écoutée lorsque , battu par la tempête , j' étais le jouet du puissant 
Neptune . Faites que j' arrive en ami chez les 
Phéaciens , et qu' ils aient pitié de moi . " / C' est ainsi qu' il priait : l' auguste 
Minerve l' exauça ; mais elle ne voulut point paraître devant lui , car elle redoutait son oncle paternel ; pour lui , il garda son violent courroux contre le divin 
Ulysse jusqu' au jour où ce héros arriva dans sa patrie . / " Non , sans doute , 
Alcinoüs , il n' est point généreux à vous , il n' est point convenable de laisser un étranger assis sur la cendre du foyer ; tous les assistants attendent de recevoir vos ordres . Faites donc asseoir votre hôte sur un siège orné de clous d' argent ; puis commandez à vos hérauts de mêler le vin , afin que nous offrions des libations à 
Jupiter , roi de la foudre , qui toujours accompagne les respectables suppliants , et que l' intendante du palais serve à l' étranger les mets qui sont en réserve . " / 
Alcinoüs ayant entendu ces paroles , présente la main au sage 
Ulysse , le relève du foyer , et le place sur un siège brillant , en déplaçant son fils , l' aimable 
Laodamas , assis à ses côtés , et celui de tous ses enfants qu' il aimait le plus . Alors une servante , portant une belle aiguière d' or , verse l' eau qu' elle contient dans un bassin d' argent , pour qu' 
Ulysse lave ses mains ; puis elle place devant le héros une table polie . L' intendante du palais y dépose le pain et des mets nombreux , en y joignant ceux qui sont en ré serve . Ainsi le noble et patient 
Ulysse boit et mange à son gré ; le fort 
Alcinoüs dit alors à l' un de ses hérauts : / " 
Pontonoüs , mêlez le vin dans l' urne , et distribuez le à tous dans ce palais , afin que nous offrions des libations à 
Jupiter , roi de la foudre , qui toujours accompagne les respectables suppliants . " / Il dit ; 
Pontonoüs mêle le vin délicieux , et distribue les coupes à tous . Quand ils ont offert les libations , et qu' ils ont bu selon leurs désirs , 
Alcinoüs se lève , et leur adresse ce discours : / " Princes et chefs de 
Phéaciens , écoutez mes paroles , et que je vous dise ce que m' inspire mon âme . Maintenant que le repas est terminé , retournez dans vos demeures goûter le repos ; mais demain dès l' aurore nous rassemblerons les anciens en plus grand nombre , nous accueillerons l' étranger dans ce palais , et nous immolerons aux dieux de belles victimes ; ensuite nous nous occuperons du départ , afin que l' étranger , exempt de soins et de tristesse sous notre conduite , bientôt arrive joyeux dans sa patrie , lors même qu' elle serait très-éloignée , et que dans le trajet il n' éprouve aucun dommage , aucun malheur , avant d' avoir at teint son pays ; c' est là qu' il subira dans la suite tout ce que la destinée et les pesantes fileuses ourdirent avec le fil de sa vie , lorsque l' enfanta sa mère . Mais si c' est quelque divinité descendue du ciel , sans doute que les dieux conçoivent un autre dessein pour l' avenir ; car toujours , jusqu' à présent , les dieux se sont montrés manifestement à nous quand nous leur avons immolé d' illustres hécatombes , et même ont pris part à nos festins , assis au milieu de nous . Si jamais quelque voyageur solitaire vient à les rencontrer , ils ne se déroberont point à lui , parce que nous sommes autant rapprochés d' eux que les 
Cyclopes et la race farouche des 
Géants . " / " 
Alcinoüs , ayez d' autres pensées , reprend aussitôt 
Ulysse ; je ne suis point semblable aux immortels habitant les vastes cieux , ni par la taille , ni par les traits , mais aux faibles mortels . Bien plus , ceux des hommes que vous savez avoir éprouvé les plus grandes infortunes , je puis les égaler en souffrances . Oui , je vous raconterais de plus grands malheurs si je vous disais tous ceux que j' ai soufferts par la volonté des dieux . Mais per mettez que j' achève ce repas , malgré ma tristesse . Il n' est pas da plus poignant aiguillon que la faim dévorante , qui par nécessité rappelle son souvenir à l' homme affligé , portant la douleur en son âme . Ainsi moi de même je porte la douleur en mon âme ; ce pendant la faim m' ordonne de boire et de manger ; elle me fait oublier tous les maux que j' ai soufferts , et me contraint à me nourrir . Cependant , hâtez vous demain , au lever de l' aurore , de ramener dans sa patrie un infortuné qui supporta tant de malheurs ; ensuite , que la vie m' abandonne quand j' aurai revu mes domaines , mes serviteurs et mon superbe palais . " / Il dit ; les 
Phéaciens applaudissent à ce discours , et conviennent de reconduire l' étranger qui venait de parler avec tant de sagesse . Quand ils ont achevé les libations , et qu' ils ont bu selon leur désir , ils retournent dans leurs demeures pour y goûter le repos . 
Ulysse resta seul dans le palais ; près de lui s' assirent le divin 
Alcinoüs et la reine Arête ; les serviteurs enlevèrent les ap prêts du festin . Alors la belle Arête commença l' entretien : elle avait reconnu le manteau , la tunique ; et , considérant les beaux habits qu' elle-même avait tissés avec ses femmes , elle adresse au héros ces paroles rapides : / " étranger , je désire vous interroger la première : qui donc êtes vous . quels peuples venez vous de quitter . qui vous a donné ces habits . n' avez vous pas dit qu' après avoir erré sur la mer , vous fûtes jeté sur ce rivage . " / Le sage 
Ulysse lui répond aussitôt : " Il serait difficile , ô reine , de vous raconter toutes mes infortunes , car les dieux du ciel m' ont accablé d' un grand nombre de maux ; cependant je vais répondre à ce que vous me demandez . Loin d' ici s' élève au mi lieu dei la mer l' île d' 
Ogygie , qu' habité la fille d' 
Atlas , l' astucieuse 
Calypso , déesse redoutable ; nul parmi les dieux ni les hommes ne s' unit jamais à cette nymphe . Mais une divinité me conduisit pour être seul son malheureux hôte , après que 
Jupiter eut brisé mon navire en le frappant de sa foudre étincelante au sein de la mer ténébreuse . Là périrent tous mes valeureux com pagnons ; moi cependant , saisissant entre mes bras la carène de mon large navire , je fus pendant neuf jours porté sur les ondes ; la dixième nuit seulement les dieux me poussèrent dans l' île d' 
Ogygie , qu' habité la belle 
Calypso , déesse redoutable ; elle m' accueillit avec bienveillance , prit soin de ma vie , et me dit qu' elle me rendrait immortel en m' affranchissant à jamais de la vieillesse . Mais dans mon sein elle ne persuada pas mon âme . Je demeurai sept années entières en ces lieux , et sans cesse j' arro sais de mes larmes les vêtements immortels que m' avait donnés 
Calypso . Lorsque la huitième année fut révolue , elle m' ordonna de tout préparer pour mon départ ; soit par un ordre de 
Jupiter , soit qu' elle eût changé dépensée , elle me renvoya sur un fort radeau , me donna de nombreux présents , du pain , du vin déli cieux , me revêtit de vêtements immortels , et fit souffler un vent doux et propice . Je voguai durant dix-sept jours en traversant la mer , et le dix-huitième apparurent à moi les montagnes ombragées de votre pays ; la joie pénétrait dans mon cœur infortuné ; car je devais éprouver encore un grand désastre que me suscita le terrible 
Neptune : il excita les vents impétueux , me ferma tous les chemins , et bouleversa la vaste mer . La fureur des vagues ne me permit pas de rester sur mon radeau . Bientôt il fut brisé par la tempête ; moi , cependant , nageant avec effort , je fendis l' onde amère , jusqu' au moment où les vents et les flots me poussèrent contre vos rivages . Là , comme j' étais près d' arriver à terre , une vague me jeta contre un roc énorme , dans un endroit périlleux ; j' évitai cet écueil , et je nageai de nouveau jusqu' à ce que je parvins près du fleuve , où s' offrit à ma vue un lieu favorable , entièrement dégagé de rochers , et cepen dant à l' abri des vents . Je tombai sur la plage en recueillant mes forces ; bientôt la nuit arriva ; m' éloignant alors du fleuve , je me couchai sous des arbrisseaux , et me couvris d' un grand amas de feuilles ; un dieu fit couler dans mon sein le plus profond sommeil . Là , caché sous ces feuilles , bien que mon cœur fût dévoré d' inquiétudes , je dormis toute la nuit et le lende main jusqu' au milieu du jour ; le 
soleil était près de terminer sa course lorsque le doux sommeil m' abandonna . Ce fut alors que j' aperçus les suivantes de votre fille , jouant sur le rivage ; cette princesse au milieu d' elles paraissait comme une divinité . J' implorai son secours : elle cependant ne manqua point de cet esprit de sagesse qu' on n' espère pas rencontrer dans un âge aussi ten dre , car toujours les jeunes gens manquent de prudence . Elle m' offrit du pain en abondance , un vin fortifiant , et , m' ayant fait baigner dans le fleuve , elle me donna ces habits . Telles sont mes aventures ; malgré mon chagrin , je les ai racontées sans déguisement . " / " étranger ; reprit 
Alcinoüs , ma fille n' a point accompli tout ce qu' elle devait , puisque elle-même avec ses femmes ne vous a pas conduit dans ma maison : c' est elle cependant que vous avez implorée la première . " / " Héros puissant , ne blâmez point à cause de moi votre fille irréprochable , répond le sage 
Ulysse ; elle m' avait ordonné de la suivre avec ses femmes , mais je ne l' ai pas voulu , par respect pour cette princesse , de peur que votre colère ne s' allumât en me voyant ; car nous sommes soupçonneux , faibles humains qui rampons sur la terre . " / " étranger , lui dit 
Alcinoüs , non , dans mon sein mon cœur ne s' irrite pas ainsi sans motif ; le mieux ce sont toutes les choses justes . Ah . veuille le grand 
Jupiter , 
Minerve , 
Apollon , qu' un homme tel que vous êtes , pensant comme je pense moi-même , épouse ma fille , et soit appelé mon gendre , en demeurant ici . je vous donnerais un palais , de grandes richesses , si vous vouliez rester avec nous ; mais aucun des 
Phéaciens ne vous retiendra malgré vos désirs : un tel dessein serait odieux à 
Jupiter . Demain donc , sachez le bien , j' ordonnerai tout pour le départ ; jusqu' à ce moment goûtez en paix les douceurs du sommeil . Puis les nautoniers sillonneront la mer tranquille , pour vous conduire dans votre patrie et dans votre palais , quel que soit l' endroit où vous désiriez arriver , fût il même au delà de l' 
Eubée , pays que disent être fort éloigné ceux de nos concitoyens qui l' ont vu , lorsqu' ils accompagnèrent le blond 
Rhadamanthe se rendant auprès de 
Tityus , fils de la 
Terre_N. C' est là qu' ils arrivèrent , sans fatigue ; ils firent ce voyage en un jour , et revinrent ensuite chez eux . Vous-même verrez comme sont excellents mes vaisseaux , et mes jeunes matelots habiles à frapper la mer avec la rame . " / A ces mots , 
Ulysse , transporté de joie , s' écrie en implorant les dieux : / " Grand 
Jupiter , puisse 
Alcinoüs accomplir tout ce qu' il vient de dire . Sans doute alors sur la terre féconde il aurait une gloire immortelle , et moi je retournerais enfin dans ma patrie . " / C' est ainsi que ces deux héros discouraient ensemble ; cependant la belle Arête commande à ses femmes de dresser un lit sous le portique , d' y placer de beaux matelas de pourpre , par dessus des tapis et des tuniques moelleuses pour se couvrir . Elles sortent de la salle en portant des flambeaux . Après avoir dressé promptement cette couche moelleuse , elles se tiennent devant 
Ulysse , et l' avertissent en ces mots : / " Venez dormir , étranger ; votre lit est prêt . " / Elles disent ; et trouver une couche paraît doux au héros . Ainsi le noble et patient 
Ulysse s' endort dans le lit superbe sous le portique retentissant . 
Alcinoüs se retire aussi dans l' appartement le plus reculé du palais , et la reine son épouse , ayant préparé sa couche , repose auprès de lui . 
