Cependant qu' 
Ulysse y accablé de travail et de sommeil , dormait sur ces deux oliviers 
Minerve descendit en la Ville des 
Pheaciens . Ces Peuples ayant beaucoup : souffert par le voisinage des 
Cyclopes , dans l' ancienne ville d' 
Hyperie , 
Nausithoüs leur persuada de bâtir une nouvelle ville , qui fût assez éloignée de ces 
Cyclopes , pour ne craindre plus d' en être surpris . / Ce fut donc lui qui éleva les murailles de 
Scherie , qui y bâtit des Temples , qui y partagea les maisons et les biens , et qui ayant fait abandonner aux 
Hyperiens leur pars , les fit passer en celui ci , où ces peuples vivotant dans le repos et dans l' abondance . / Après la mort de ce premier de leurs Rois , 
Alcinoüs son fils y régnait paisiblement et était sur le point de marier la jeune Princesse 
Nausicaa sa fille . / La nuit avait répandu les ténèbres et le sommeil dans tout l' Univers , 
Nausicaa dormoir dans une chambre du Palais de son père , accompagnée de deux filles qui étaient à son service . / 
Minerve , qui voulait secourir 
Ulysse par le moyen de cette Princesse , prit la figure de 
Dymante , qui était une des amies de 
Nausicaa , étant comme elle en la fleur de son âge et d' un naturel fort insinuant s' étant approchée de son lit : Quoi , lui dit elle , vous dormez aussi tranquillement que si vous ne deviez point penser aux apprêts de vos noces C' est être ou beaucoup paresseuse , ou bien peu prévoyante , tous vos habits auraient besoin d' être lavez dans le fleuve prochain : Il y va de votre gloire , de vous donner vous-même ce soin . Je le partagerai avec vous demandez le Char de votre père et nous passerons en ce travail le jour qui va bien , tôt paraître . / 
Minerve disparut aussitôt , et sien alla au mont 
Olympe , ce mont délicieux que les vents respectent , qui n' est jamais obscurci par les nuages , où l' air est toujours serein , et que les Dieux prennent plaisir d' habiter ; / Dès que l' 
Aurore fut levée , la belle 
Nausicaa se réveille s' étonne de son songe , et se lève pour en parler à son père et à sa mère . / Après leur en avoir conté toutes les circonstances il faut donc , dit elle , que je monte sur votre Char , et que j' aille sur les bords de ce fleuve . / Elle ne parla point de la circonstance qui regardait le jour de ses noces , elle craignait ce terme , et sa pudeur l' empêchait de s' en servir . / Le Roi , qui comprenait bien ce qu' elle n' osait pas lui dire , commanda qu' on lui attelât son Char : Et comme elle devait passer tout le jour à la campagne , on donna ordre d' y faire porter à manger . Elle partit avec une gaieté extraordinaire , se promettant de passer agréablement lu journée avec 
Dymante . Elle avait elle-même les rennes en main , et poussant à toutes brides , elle arriva en peu d' heures aux bords du fleuve , où le terroir était le plus agréable du monde . / On ne pensa d' abord qu' à laver les robes , à les étendras $ on se faisait un plaisir de travailler en présence de cette jeune Princesse , et elle s' en faisait aussi de donner les ordres par tout . Comme cette occupation exemptait de ce respect régulier que l' on a pour les personnes de qualité , il y avait clans tout son mondé un air de familiarité qui faisait la joie commune . / Après quelques heures d' ouvrage , la Princesse dîna à l' ombre des oliviers . Elle laissa le soin du travail à ses gens , et commença avec quelques-unes de ses amies à chanter . / On l' aurait prise pour 
Diane au milieu de ses Nymphes , quand elle est à la chasse aux montagnes de 
Taygète , ou d' 
Erymanthe . / Cependant le jour s' avançait . Et si 
Minerve n' eût inspiré à 
Nausicaa de pousser une balle à une des filles de sa suite , peut-être que l' occasion de secourir 
Ulysse le serait perdue . Mais dans ce jeu , où les unes et les autres se renvoyaient la balle , un contretemps d' une de ces filles , qui la jeta dans ce fleuve , la voulant pousser autre part , leur fit faire un éclat de rire si haut , qu' enfin 
Ulysse s' éveilla tout surpris du bruit qu' il venait d' entendre . Il ne savait en quel pays il se trou-voit . Quelles voix , disait il , viennent de frapper mes oreilles . Sont elles d' hommes ou de femmes . Suis je dans un pays de barbares qui méprisent les Dieux et l' hospitalité a Il me semble que j' entends des femmes qui se réjouissent . Ne sont ce point des Nymphes , qui se plaisent au rivage de ce fleuve , ou des Faunes , pu des satyres . Il s' avança vers le lieu oille bruit continuait de se faire entendre . Il avait arraché quelques branches couvertes de feuilles , dont il se couvrait . Il sortait du bais en cet état , comme un Lion que la faim , chasse de sa caverne et des forêts , lorsqu' il fut aperçu par les filles de 
Nausicaa . / Elles firent un grand cri , et la crainte leur ôtant tout le soin qu' elles devaient avoir de la Princesse , elles s' écartent en fuyant le plus loin qu' il leur fut possible . / 
Nausicaa ne se laissa point emporter à cette frayeur . Elle s' arrêta , et attendit que ce fantôme s' approchât d' elle s' il était impossible de démêler ce que ce pouvait être . Il était couvert de l' écume de la mer , dont son corps s' était sali . La verdure des feuilles dont il était revêtu , jointe à l' état où il était réduit , le rendait la chose la plus surprenante du monde . / 
Ulysse ne savait s' il devait s' approcher en cette misérable figure ; pour embrasser les genoux de cette Princesse . Eh manquant à ce devoir , il ne lui témoignait pas assez de respect ; Mais la bienséance ne lui permettait pas aussi de paraître . si près d' elle , et il craignait de s' attirer son mépris . Il s' arrêta donc dès qu' il fût assez près pour en être entendu ; Qui que vous soyez , dit il , car je ne sais si vous êtes Une Déesse Où une Reine , Je ne sais si vous , vous n' êtes pas 
Diane mie de 
Jupiter , vous voyant la même beauté , les mêmes charmes ; si vous n' êtes qu' une mortelle , votre père , votre mère , vos frères et votre pays , peuvent bien être persuadez d' avoir la plus belle Princesse du monde . Ma fortune et mon destin m' ont déjà fait errer par tout l' Univers . Mais je n' ai rien vu , qui ne vous soit inferieur . / Mes yeux accoutumez à voir ce qu' il y a de plus beau , sont surpris en vôtre présence c' est l' admiration et le respect que j' ai pour vous , qui me défendent d' aller me jeter à vos pieds , et embrasse sur vos genoux . L' état où je suis est trop misérable . Il y a vingt jours que je suis parti de lisse d' 
Ogygie . Après une furieuse tempête , durant laquelle ayant fait naufrage , il a fallu lutter contre les vagues irritées , je ne puis vous dire tout ce que les Dieux ont voulu que j' aie souffert . Mais , incomparable Princesse , mes malheurs vont finir , ou du moins , être interrompus par votre moyen . Refuserez vous à un étranger le secours qu' il ose se promettre de vous . / O Dieux . Soyez favorables aux désirs de cette aimable Princesse . Que la paix et l' abondance soient dans son état , qu' un heureux mariage lui donne une vie tranquille . Que puis je demander aux Dieux de meilleur . Si un ennemi ne peut pas désirer à celui qu' il hait un plus grand mal que des noces malheureuses , puis je faire de plus grands vœux au 
Ciel pour vous , que de vous en souhaiter où l' amour et la vertu se rencontrent . / 
Nausicaa étant étonnée de l' éloquence de cet inconnu , lui répondit qu' il ne devait pas se plaindre de l' état où il était réduit y que son discours faisait bien paraitre qu' il méritait un sort plus proportionné à sa naissance que 
Jupiter se plaisait souvent à confondre et à mêler la pauvreté avec la noblesse , et qu' apparemment il n' avait permis les malheurs où il se trouvait que pour éprouver sa constance . / Elle lui promit que sa patrie lui servirait d' asile , où elle lui donnerait les moyens de se rétablir , et d' être content des soins qu' elle prendrait de sa fortune . / Ses filles que la crainte avait éloignées , avaient eu honte d' avoir laissé leur Princesse seules et commençaient à s' en approcher à l' envi l' une de l' autre . Pensez vous , leur dit elle , que cet étranger soit ennemi qui vienne nous déclarer la guerre . Qui est ce qui peut se plaindre de nous , qui vivons en cette île , séparez du commerce du reste du monde , satisfaits de notre sort , et obligez au 
Ciel de mille saveurs que nous en recevons ; Cet étranger a été jeté par la tempête sur ce rivage : Il est juste de le faire jouir du droit de l' hospitalité , que 
Jupiter récompense si libéralement . Approchez et ayez soin de lui faire réparer les forces qu' il a perdues , en lui donnant tous les secours qui sont nécessaires . On obéît à la Princesse : 
Ulysse se retira dans un endroit écarté pour n' offenser pas les yeux de toutes les filles par l' état où il se trouvait . On avait eu soin d' y porter quelques parfums , qui avaient déjà servi à la Princesse au sortir de son bain . / Il s' en servit pour ôter toute la saleté et l' écume dont l' eau de la mer l' avait couvert . Il prit des habits qu' il y trouva aussi , et ayant dénoué ses cheveux , qu' il avait fort beaux , il les laissa descendre jusques sur ses épaules . Comme il y avait longtemps qu' il n' avait mangé , il ne différa pas plus longtemps à manger et à boire ce qu' on lui avait apporté . 
Nausicaa ayant su par une de ses filles que l' on pouvait le voir , s' approcha des arbres sous lesquels on lui avait servi à manger / Véritablement elle fut surprise de sa bonne mine . Elle n' a voit pu rien remarquer de considérable en sa personne , tant l' état où il se présenta d' abord à ses yeux était pitoyable . Je ne l' avais pris disait elle , que comme quelque misérable échappé par hasard aux fureurs de la tempête : Mais sa taille , ses manières , sa fermeté dans le malheur , son éloquence montrent bien que c' est quelque chose de grand : Je ne demanderais pas aux Dieux un époux qui eût de plus belles qualités . / On était prêt de retourner à la Ville ; on chargeait sur les chars l' équipage que l' on avait apporté , lorsque 
Nausicaa parla à 
Ulysse . / Je vais , lui dit elle , à la Ville , où le Roi qui est mon père , et les plus grands des 
Pheaciens , vous recevront avec joie : Mais afin de ne vous presenter pas à eux sans avoir pris quelques messires , je vous prie d' observer ce que j' ai à vous dire . Je serai devant vous à 
Scherie , pour ne m' exposer pas à ce que l' on dirait , si je vous y emmenais moi-même dans mon char . Nous ne pouvons trop craindre ou l' amour , ou même toutes les apparences de l' amour . Ce qui n' est qu' un pur effet du hagard passerait pour une partie préméditée , où j' aurais été à la rencontre d' un étranger . / 
Mars il vous sera facile de me suivre , la Ville n' est pas éloignée-Vous verrez d' un côté un tres-beau port où l' on a consacré un Temple à 
Neptune , et une grande place qui découvre tout le port . Vous verrez d' un autre côté un bais consacré à 
Pallas , et c' est en ce lieu que vous vous arrêterez , attendant que j' aye eu le temps d' arriver au Palais . Il n' y a rien de plus agréable que ce bais ; une fontaine , en arrose une grande partie avant que d' entrer dans le jardin Royal , où elles se séparent différents canaux pour donner de la fraîcheur aux fleurs , qui parfument l' air que l' on y respire . Vous ne trouverez pas le retardement fort long , ni désagréable . / La Princesse monta sur son char , après avoir donné ces avis , à 
Ulysse : il la fui voit d' assez près , jusqu' à ce qu' étant arrivé sur le soir dans le bais de 
Minerve ; il $'y arrêta , pour laisser arriver la Princesse devant lui . Jamais il ne s' adresse à 
Minerve avec plus d' ardeur . Ma Déesse , lui dit il , adorable fille de 
Jupiter , toujours vaillante , toujours invincible , sage et belle 
Minerve , entendrez vous jamais mes prières N' ai je pas assez souffert sur la mer , où 
Neptune m' a traité avec tant de fureur Que je trouve enfin dans cette île quelque repos , et procurez moi la faveur et l' amitié des 
Pheaciens . 
