Tandis que le divin et endurant 
Ulysse dormait sous cet abri , accablé de sommeil ainsi que de fatigue , 
Athéna se rendait dans le pays et la ville des gens de 
Phéacie . Ils habitaient jadis la spacieuse 
Hypérie , tout auprès des 
Cyclopes , hommes arrogants qui les spoliaient d' autant plus qu' ils étaient les plus forts . 
Nausithoos beau comme un dieu leur fit abandonner ces lieux , et ce fut dans 
Schérie , à l' écart des hommes entreprenants , qu' il les établit . Il entoura la ville d' un rempart , construisit des maisons , édifia des temples aux dieux et répartit les terres . Mais , dompté par le Destin , il était déjà descendu chez 
Hadès , et 
Alkinoos , dont les pensées étaient inspirées par les dieux , régnait alors . Ce fut vers son palais que se rendit 
Athéna , la déesse aux yeux pers , en songeant au retour du magnanime 
Ulysse . Elle se dirigea tout droit vers la chambre richement ornée , où reposait une jeune fille égale aux Immortelles en taille et en visage , 
Nausicaa , la fille d' 
Alkinoos au valeureux courage . Auprès d' elle , de chaque côté des montants de la porte , veillaient deux servantes qui avaient reçu leur beauté des Charités , et la porte brillante se trouvait être close . Comme un souffle de vent , 
Athéna se glissa vers le lit de cette jeune fille . S' arrêtant alors au-dessus de sa tête , elle lui adressa la parole , après avoir emprunté les traits d' une amie de même âge , que 
Nausicaa chérissait tendrement , de la fille de 
Dymos fameux par ses vaisseaux . Sous ces traits empruntés , 
Athéna aux yeux pers lui dit . / — 
Nausicaa , pourquoi ta mère t' a t elle donc enfantée négligente à ce point . Tu laisses là , sans t' en préoccuper , tous tes brillants costumes , et ton mariage est proche . Il faut que tu sois en ce jour vêtue de beaux habits , et que tu puisses en fournir à ceux qui te feront cortège . C' est ainsi qu' une bonne renommée s' accroît parmi les hommes , et qu' arrivé à son comble la joie d' un père et d' une auguste mère . Allons donc au lavoir , dès que poindra l' 
aurore . Je m' offre à toi pour être ta compagne et ton aide , afin que tu aies bientôt tout préparé , car tu n' as pas longtemps à rester vierge encore . Déjà , parmi ce peuple où ta race est aussi de glorieuse origine , les principaux de tous les 
Phéaciens te recherchent . Mais allons . presse ton illustre père de faire apprêter , aux approches de l' aube , mules et chariot pour transporter les vêtements a ceinture , les voiles et les linges lustrés . Pour toi aussi , il est beaucoup plus convenable d' aller en char que de marcher à pied , car les pierres où l' on lave sont très loin de la ville . " / Ayant ainsi parlé , la déesse aux yeux pers repartit pour l' 
Olympe , où l' on dit que se trouve , à jamais affermie , la demeure des dieux . Elle n' est jamais ébranlée par les vents , détrempée par la pluie , approchée par la neige . Mais la pureté de l' air s' y déploie sans nuage , et une clarté transparente sur elle se répand . C est là que les dieux bienheureux passent tous leurs jours dans la joie , et ce fut là que vint la déesse aux yeux pers , après avoir donné ses conseils à la vierge . / A ce moment , l' 
Aurore au trône d' or parut et réveilla la belle 
Nausicaa . Étonnée de ce songe , elle s' en fut aussitôt à travers le palais , afin de l' annoncer à ses parents chéris , à son père , à sa mère . Eue les trouva au sein de leur demeure . Sa mère était assise avec ses servantes tout auprès du foyer , filant sa quenouillée de laine teinte en pourpre de mer . Quant à son père , elle le rencontra comme il passait la porte pour se rendre auprès des rois illustres qui siégeaient au Conseil , où l' attendaient les nobles 
Phéaciens . S' arrêtant alors tout à côté de lui , elle dit à son père . / — Père chéri , ne veux tu pas me faire apprêter un chariot élevé , muni de bonnes roues , afin que je transporte et que je puisse laver dans l' eau du fleuve , ceux des beaux vêtements qui se trouvent salis . A toi aussi , il convient que tu aies sur le corps des vêtements sans tache , lorsque tu vas avec les principaux du peuple siéger et décider . Tu as cinq fils qui te sont nés au sein de ce palais ; deux sont mariés , mais les trois autres sont encore des garçons florissants de jeunesse , et ceux ci , lorsqu' ils vont où l' on danse , veulent toujours avoir des habits frais lavés . C' est à ma vigilance qu' incombent tous ces soins . " / Ainsi parla t elle , car elle n' osa point parler devant son père de son mariage heureux . Mais le roi comprit tout , lui répondit et dit . / — Je ne veux pas , mon enfant , te refuser les mules , ni aucune autre chose . Va , puisque mes serviteurs t' apprêteront un chariot élevé , muni de bonnes roues , et garni d' un plateau . " / Ayant ainsi parlé , il donna des ordres à ses serviteurs . Ceux ci lui obéirent . Ils apprêtèrent un char à roues rapides , qu' ils avaient tiré devant la porte , amenèrent sous le joug et attelèrent les mules au chariot . La jeune fille apportait de sa chambre des vêtements aux couleurs éclatantes et les disposait sur le chariot habilement poli . Sa mère mit dans une corbeille toutes sortes de mets agréables au cœur ; elle y mit aussi des viandes cuites , et versa du vin dans une outre de chèvre . La jeune fille alors monta sur le chariot . Sa mère lui tendit une burette d' or emplie d' huile limpide , afin qu' elle s' en oignit à la sortie du bain , ainsi que ses servantes . 
Nausicaa prit enfin le fouet et les rênes luisantes , fouetta les mules et les fit démarrer . Le bruit de leurs sabots se fit alors entendre ; les deux mules allongèrent un galop vigoureux et emportèrent le linge et la princesse . Mais elle n' était point seule , car d' autres jeunes filles , qui étaient ses suivantes , s' en allaient avec elle . / Lorsqu' elles arrivèrent sur le bord du fleuve aux belles eaux courantes , où se trouvaient les lavoirs pleins en toute saison , et / où l' eau claire jaillissait avec une telle abondance qu' elle rendait absolument net le linge le plus sale , elles dételèrent les mules du chariot , les délièrent du joug et les poussèrent tout au long du fleuve au cours tourbillonnant , pour y brouter une herbe douce comme le miel . Sortant alors à pleines mains les vêtements du char , elles les portèrent dans les creux d' eau profonde , les foulèrent de leurs pieds dans les trous à laver , rivalisant de zèle et de rapidité . Quand elles eurent lavé et rendu net tout le linge sali , elles l' étendirent et l' alignèrent sur le bord de la mer , là où les flots avaient , plus que partout ailleurs , lavé le gravier en battant le rivage . Ensuite elles se baignèrent et s' oignirent d' huile fine . Puis , tandis qu' elles attendaient que le linge séchât aux rayons du 
soleil , elles prirent leur repas sur les berges du fleuve . Lorsque servantes et maîtresse se furent rassasiées de manger , rejetant alors les voiles de leurs têtes , elles se mirent à jouer à la balle , et c' était 
Nausicaa aux bras blancs qui conduisait le jeu . Quand 
Artémis diffuseuse de traits descend du haut d' une montagne , soit du haut du sublime 
Taygète ou bien de l' 
Érymanthe , chassant avec ardeur sangliers et biches alertes , les Nymphes agrestes , filles de 
Zeus porte-égide , en se jouant la suivent , et le cœur de 
Latone s' épanouit de joie , lorsqu' elle voit 
Artémis dépasser ses compagnes de la tête et du front ; sans peine on la distingue , bien que toutes soient belles . De la même façon , cette vierge sans maître se discernait dans le groupe de toutes ses suivantes . / Comme 
Nausicaa se disposait à retourner chez elle , après avoir attelé les mules et plié son beau linge , à ce moment , 
Athéna , la déesse aux yeux pers , prit un autre parti ; elle voulut qu' 
Ulysse s' éveillât , vît la vierge aux beaux yeux , et fût conduit par elle dans la cité des gens de 
Phéacie . La vierge royale , sur ces entrefaites , lança la balle à l' une des suivantes , mais elle manqua son coup et jeta la balle dans un remous profond . Toutes ses compagnes poussèrent un grand cri . Le divin 
Ulysse alors se réveilla , s' assit et se dit en son âme et son cœur . / — Ah . malheureux que je suis . au pays de quels hommes suis je donc arrivé . Sont ils violents , sauvages et sans justice , ou bien sont ils d' esprit hospitalier , et leur cœur a t il la crainte des dieux . Voici que des voix de jeunes filles sont venues jusqu' à moi , de fraîches voix de Nymphes habitant les sommets élevés des montagnes , les sources des fleuves et les prairies herbeuses . Suis je donc par hasard à proximité d' hommes doués de la parole . Mais allons . il faut que j' aille m' en assurer moi-même et le voir de mes yeux . " / Ayant ainsi parlé , le divin 
Ulysse sortit en se glissant en dessous des arbustes . Sa robuste main avait cassé dans l' épaisseur du bois une branche feuillue , afin de cacher tout autour de son corps sa nudité de mâle . Il s' avança , comme un lion nourri dans les montagnes , plein de confiance en sa force , s' en va battu du vent et trempé par la pluie ; le feu brille en ses yeux ; il fonce alors sur les bœufs , les moutons et les biches sauvages . Le ventre le commande et le pousse à tenter d' attaquer les troupeaux et à pénétrer même dans une étable étroitement fermée . De la même façon , 
Ulysse s' apprêtait à rallier ces filles aux belles tresses , nu comme il était , car le besoin le poussait à le faire . Il leur apparut comme un être effrayant , défiguré par le sel de la mer . Elles s' en fuirent chacune de son côté , sur les saillies des berges . Seule resta la fille d' 
Alkinoos , car 
Athéna avait mis l' assurance en son cœur et banni la frayeur de ses membres . Elle resta debout , face à face avec lui . 
Ulysse hésitait ; allait il supplier , en lui prenant les genoux , cette vierge aux beaux yeux , ou la prier à distance par de douces paroles de lui indiquer le chemin de la ville et de lui donner de quoi se vêtir . Tout bien pesé , il lui parut préférable de la prier à distance par de douces paroles , car il craignait , en lui prenant les genoux , d' effaroucher le cœur de cette jeune fille . Aussitôt donc il lui tint ce langage insinuant et doux . / Je te supplie , ô reine . Es tu déesse ou mortelle . Si tu es une de ces déesses , maîtresses du vaste ciel , c' est à la fille de 
Zeus porte-égide , à 
Artémis , que tu me parais ressembler de très près , / par le visage , par la taille et l' allure . Si tu es une de ces mortelles qui habitent sur terre , trois fois heureux ton père et ton auguste mère , trois fois heureux tes frères . Leur cœur doit se trouver par toi toujours brûlant de joie , chaque fois qu' ils voient entrer dans la danse une aussi belle pousse . Mais bienheureux surtout et plus heureux que tous dans le fond de son cœur , l' homme qui par le poids de ses présents nuptiaux , méritera de t' emmener chez lui . Mes yeux n' ont jamais vu parmi les mortels , ni homme ni femme qui te ressemblât . La stupeur me saisit , lorsque je te regarde . J' ai vu jadis à 
Délos , près de l' autel d' 
Apollon , s' élever dans le ciel un jeune plant de palmier d' une beauté pareille — car je suis venu en cette île aussi , et une armée nombreuse me suivait au cours de ce voyage , où je devais rencontrer tant de soucis cruels — A sa vue , comme en ta présence , mon cœur resta longtemps émerveillé , car jamais un tel tronc ne jaillit de la terre . C' est ainsi , jeune fille , que je t' admire et suis émerveillé , tout en ayant une crainte terrible de toucher tes genoux . Une exténuante calamité me poursuit . Après vingt jours , je n' ai pu que d' hier échapper à la mer couleur de lie de vin . Jusque là , depuis l' île d' 
Ogygie , la violence des flots et des tempêtes m' ont tourmenté sans trêve . Et maintenant , voici qu' un dieu m' a jeté sur ces bords , pour m' accabler encore de quelque autre malheur , car je n' espère pas la fin de mes misères , et les dieux me feront auparavant souffrir encore bien des épreuves . Reine , prends moi donc en pitié . Après avoir subi tant de malheurs , c' est toi la première que je viens d' aborder , et je ne connais aucun autre des hommes qui tiennent cette ville ainsi que cette terre . Indique moi la cité , et donne moi un haillon pour me ceindre , si tu as apporté , en te rendant ici , quelque morceau de toile pour emballer ton linge . Que les dieux t' accordent tout ce que souhaite ton cœur . un époux , un foyer , une heureuse concorde . car il n' est rien de meilleur et de plus admirable que de voir un homme et une femme gouverner leur maison en parfaite harmonie de pensées ; affliction pour ceux qui les jalousent , joie pour ceux qui les bénissent , cet accord est surtout ressenti par eux-mêmes . " / 
Nausicaa aux bras blancs lui répondit alors . / — étranger , puisque tu ne parais pas homme de basse origine ni dépourvu de sens , tu dois savoir que 
Zeus 
Olympien distribue lui-même le bonheur à chacun des mortels , aux vils comme aux nobles , suivant sa volonté . S' il t' a donné les maux que tu endures , tu dois les supporter avec résignation . Mais aujourd'hui , puisque tu viens d' aborder en notre ville et en notre pays , tu ne manqueras ni de vêtements , ni des autres ressources dont il ne convient pas que soit frustré le pauvre suppliant qui s' approche de nous . Je vais donc t' indiquer la cité et te dire le nom de notre peuple . Ce sont les 
Phéaciens qui tiennent cette ville ainsi que cette terre . Moi , je suis la fille d' 
Alkinoos au grand coeur , du roi de qui dépendent la force et la puissance du peuple phéacien . " / Elle dit ; puis elle donna des ordres à ses suivantes aux belles tresses . / — Arrêtez vous , suivantes . Où fuyez vous à la vue d' un mortel . Penseriez vous par hasard que ce soit un homme qui vienne en ennemi . Non , cet homme n' est pas et ne saurait être le mortel redoutable qui viendrait apporter la guerre dans la terre des gens de 
Phéacie . Les Immortels nous ont en trop grande affection . Nous vivons à l' écart , au milieu d' une mer aux innombrables houles , aux confins du monde , et nul autre mortel n' a commerce avec nous . Cet étranger n' est qu' un infortuné que ses courses errantes ont conduit jusqu' ici . Il nous faut avoir aujourd'hui soin de lui , car tous les étrangers et tous les mendiants sont envoyés par 
Zeus , et le plus léger don leur devient agréable . Allons , suivantes . donnez à l' étranger nourriture et breuvage ; baignez le dans le fleuve , en un lieu qui soit à l' abri du vent . " / Ainsi parla t elle . Les suivantes s' arrêtèrent alors , et s' en couragèrent les unes les autres . Elles installèrent 
Ulysse à l' abri , comme la fille d' 
Alkinoos au grand coeur , 
Nausicaa , le leur avait ordonné . Elles déposèrent des vêtements près de lui , tunique et manteau , lui remirent de l' huile limpide que contenait une burette d' or , et l' invitèrent à se baigner dans le courant du fleuve . Le divin 
Ulysse dit alors aux suivantes . / — Suivantes , tenez vous à distance ; restez où vous êtes , tandis que j' irai seul ôter en me lavant le sel de mes épaules et me frotter d' huile , car il y a bien longtemps que ma peau n' a pas été graissée . Je n' entends pas me baigner devant vous , car j' aurais honte de me mettre tout nu , quand j' arrive au milieu de vierges aux belles tresses . " / Ainsi parla t il . Les servantes se retirèrent et vinrent rapporter ces paroles à la vierge royale . Pendant ce temps , le divin 
Ulysse , puisant l' eau du fleuve , se lavait le corps et se purifiait du sel qui lui couvrait le dos et les larges épaules ; il essuyait , en se frottant la tête , les souillures qu' il avait contractées dans la mer sans récolte . Enfin , lorsqu' il se fut baigné le corps entier et frotté d' huile fine , il revêtit les habits que lui avait donnés cette vierge sans maître . A ce moment , 
Athéna née de 
Zeus lui donna de paraître et plus grand et plus fort , et fit tomber de sa tête des boucles de cheveux semblables à la fleur de jacinthe . De même qu' un habile artisan , initié par 
Héphaestos et 
Pallas 
Athéna aux secrets de toutes sortes d' arts , coule sur de l' argent une enveloppe d' or et fait ainsi un chef-d'œuvre de grâce ; de même , 
Athéna fit couler une grâce charmante sur les épaules et la tête d' 
Ulysse . Il alla par la suite s' asseoir à l' écart , sur le bord du rivage , tout rayonnant de charme et de beauté . La jeune fille le contemplait . Elle dit alors à ses servantes aux bras blancs . / — écoutez , servantes aux bras blancs , ce que j' ai à vous dire . Non , ce n' est pas contre le gré de tous les dieux , maîtres de l' 
Olympe , que cet homme est venu se mêler aux 
Phéaciens comparables aux dieux . Tout à l' heure , je l' avoue , il me paraissait de pitoyable mine , et voici qu' il ressemble à l' un des dieux , maîtres du vaste ciel . Puisse je , parmi ceux qui habitent ici , donner le nom d' époux à un tel homme , ou puisse t il se plaire à rester en ces lieux . Mais allons . servantes , donnez à l' étranger nourriture et breuvage . " / Ainsi parla t elle . Les servantes l' écoutèrent et lui obéirent avec empressement . Elles déposèrent tout à côté d' 
Ulysse nourriture et breuvage , et le divin et endurant 
Ulysse but et mangea avec avidité , car il était resté depuis longtemps sans aucun aliment . A ce moment , 
Nausicaa aux bras blancs prit un autre parti . Après avoir fait plier son linge , elle le déposa sur le beau chariot , attela les mules aux sabots vigoureux et monta sur le char . Puis , exhortant 
Ulysse , elle prit la parole et dit en le nommant . / Lève toi , étranger ; il faut aller en ville , car je veux te conduire à présent dans le palais de mon père à l' âme illuminée , où tu verras , crois moi , les plus illustres de tous les 
Phéaciens . Mais écoute ce qu' il faut que tu fasses , car tu ne me parais pas dépourvu de prudence . Tant que nous traverserons les champs et les travaux des hommes , marche avec les servantes , suivant d' un pas rapide les mules et le char . Je vous conduirai moi-même sur la route . Mais , lorsque nous serons sur le point de rentrer dans la ville qu' entouré un rempart élevé , tu verras alors , de chaque côté de la ville , un beau port dont la passe est étroite ; les vaisseaux roulant d' un bord à l' autre sont tirés tout au long de la route et remisés chacun sous son hangar . Là aussi se trouve l' agora , tout autour d' un beau temple au dieu 
Poséidon ; elle est pavée de blocs apportés , profondément enfoncés dans le sol . Là , les 
Phéaciens travaillent aux agrès de tous leurs vaisseaux noirs , aux cordages et aux voiles , et polissent des rames . Car les 
Phéaciens n' ont aucun souci de l' arc et du carquois , mais de mâts , d' avirons , de nefs équilibrées sur lesquelles ils s' en vont avec joie sur la mer écumante . Je veux éviter leurs propos sans douceur et je crains que l' un d' eux par derrière ne me blâme , car il ne manque pas d' insolents dans le peuple . Il suffirait qu' un plus méque d' autres nous rencontrât , pour qu' il dise . " Quel est cet étranger , si grand et si beau , qui suit 
Nausicaa . Elle va sans doute en faire son époux . Est ce un errant qu' elle aura recueilli loin de son vaisseau ; un homme venant d' un pays lointain , car nous n' avons pas de peuples voisins . Est ce un dieu ardemment supplié , qui est descendu du ciel à sa prière et qui est venu pour la prendre à jamais . / Tant mieux pour elle , si elle a trouvé ailleurs l' époux qu' elle cherchait au milieu de ses courses , car elle n' a que mépris pour tous les 
Phéaciens qui sont de notre peuple , Lien que nombreux et nobles soient ceux qui la recherchent . " Voilà ce qu' ils diront , et tels sont les reproches qui me seront adressés . D' ailleurs , je blâmerais moi-même toute autre jeune fille qui agirait ainsi , et qui , sans l' aveu de ses proches , lorsqu' elle a toujours et son père et sa mère , fréquenterait les hommes avant d' avoir célébré publiquement ses noces . étranger , tâche de comprendre bien vite mes paroles , afin que ce soit au plus tôt que tu puisses obtenir de mon père et conduite et retour . Sur le bord du chemin , tu trouveras l' illustre bois sacré d' 
Athéna , un bois de peupliers . Une fontaine y coule , qu' entouré une prairie . C' est là que se trouve un enclos de mon père , un verger florissant , qui n' est éloigné de la ville que de la distance où peut s' entendre un cri . Assieds toi là , restes y quelque temps , jusqu' à ce que nous soyons arrivées dans la ville et parvenues au palais de mon père . Puis , lorsque tu présumeras que nous serons entrées dans sa demeure , pénètre alors dans la cité des 
Phéaciens , et demande le palais de mon père , 
Alkinoos au grand coeur . Il est facile à reconnaître , et un petit enfant saurait t' y amener , car les demeures des autres 
Phéaciens n' ont pas été bâties comme le fut la maison du héros 
Alkinoos . Dès que tu seras dans la cour et sous le toit du palais , traverse au plus vite la grande salle , jusqu' à ce que tu sois tout proche de ma mère . Elle est assise tout auprès du foyer , dans la clarté du feu , et , le dos à la colonne , elle file une quenouillée de laine teinte en pourpre de mer , d' un pourpre émerveillant les yeux qui le contemplent . Les servantes se tiennent assises derrière elle . Là aussi , tu verras le trône de mon père attenant au foyer , le trône sur lequel il s' assied et boit du vin comme un des Immortels . Sans t' arrêter à lui , jette tes bras autour des genoux de ma mère , afin que tu aies la prompte joie de voir le jour de ton retour , quelque loin que tu sois de ton pays natal . Si le cœur de ma mère conçoit pour toi des pensées bienveillantes , tu peux dès lors espérer de revoir tes amis , de retourner sous le toit de ta belle demeure et dans la terre de ta propre patrie . " / Ayant ainsi parlé elle fouetta les mules avec un fouet luisant . L' attelage eut bientôt quitté le cours du fleuve , et les mules avec grâce tantôt prenaient le trot , tantôt pliaient le pas . 
Nausicaa les guidait avec beaucoup d' adresse , afin qu' 
Ulysse et les servantes puissent suivre le char . Elle ne donnait du fouet qu' avec intelligence . Le 
soleil se couchait , lorsque la troupe arriva dans illustre bois sacré d' 
Athéna , et ce fut là que s' arrêta le divin 
Ulysse . Aussitôt alors , il implora la fille du grand 
Zeus . / — Exauce moi , fille de 
Zeus porte-égide , Indomptable . A cette heure entends moi , toi qui ne m' as jamais entendu jusqu' ici dans mon accablement , lorsque m' accablait l' illustre dieu qui ébranle la terre . Donne aux 
Phéaciens de m' accueillir en ami et de me prendre en pitié . " / Il dit , et 
Pallas 
Athéna entendit sa prière . Mais elle ne voulut point se montrer à ses yeux , car elle craignait 
Poséidon , le frère de son père , dont la violente animosité devait poursuivre le divin 
Ulysse , jusqu' à ce qu' il arrivât dans son pays natal . 
