Tandis qu ' 
Ulysse l ' endurant dormait là - bas , vaincu Par la fatigue et le sommeil , la déesse 
Athéna Gagnait le pays et la ville des 
Phéaciens . / Ceux - ci avaient d ' abord habité la vaste 
Hypérie , / Ayant comme voisins le peuple arrogant des 
Cyclopes , / Qui , étant les plus forts , ne cessaient de piller leurs terres . 
Nausithoos , beau comme un dieu , leur fit quitter ces lieux Pour les mettre en 
Schérie , à l ' écart des pauvres humains . / Il donna des murs à leur ville , éleva des maisons , / Créa des temples pour les dieux et partagea les terres . / Mais quand la mort le prit et le fit plonger dans l ' 
Hadès , 
Alkinoos , roi inspiré des dieux , lui succéda . / Ce fut chez lui que se rendit la déesse aux yeux pers , / Afin d ' activer le retour du magnanime 
Ulysse . / Elle monta dans la superbe chambre où reposait 
Nausicaa , la fille du vaillant 
Alkinoos , / Que sa taille et ses traits rendaient pareille aux Immortelles . Deux servantes , tenant des Grâces leur beauté , dormaient De chaque côté de la porte close aux bois brillants . / Comme une brise , elle glissa jusqu ' au lit de la vierge . S ' arrêtant sur son front , elle se mit à lui parler , / Sous les traits de la fille du grand armateur 
Dymas , / Qui était de son âge et qu ' elle aimait bien tendrement . / C ' est sous ses traits que la déesse aux yeux pers lui parla : `` 
Nausicaa . la fille insouciante que voilà . / Tu laisses là , sans soins , tous tes habits resplendissants . / Ton mariage est pour bientôt , il faut que tu sois belle , / Et que soient beaux également les gens de ton cortège . / C ' est ainsi que se font les bonnes réputations , / Pour le plus grand bonheur d ' un père et d ' une auguste mère . Vite . allons ensemble au lavoir , dès que l ' aube poindra . J ' irai t ' aider dans ce travail , pour finir au plus vite ; / Car tu n ' as plus longtemps , je crois , à rester jeune fille ; Déjà , dans ce pays , qui est celui de ta famille , / Les meilleurs des 
Phéaciens se disputent ta main . / Allons . presse ton noble père , avant qu ' il soit matin , / De préparer mules et chariot pour emporter Ceintures , voiles , couvre - lits aux reflets chatoyants . Toi - même il te vaut mieux aller en char que de marcher A pied , car les lavoirs se trouvent très loin de la ville . '' / A ces mots , la déesse aux yeux pers regagna l ' 
Olympe , Où l ' on dit que les dieux ont leur siège étemel et sûr , Epargné par la pluie et à l ' abri de tous les vents ; / De neige il n ' en tombe jamais , mais toujours s ' y déploie Un éther sans nuage , et la blanche lumière y brille . / C ' est là que les dieux bienheureux savourent leurs journées , Et qu ' 
Athéna , ayant instruit la vierge , remonta . / Bientôt survint l ' aurore au trône d ' or , qui éveilla La charmante 
Nausicaa . Surprise de son rêve , / Elle coumt par le palais , le dire à ses parents , / Et trouva son père et sa mère au fond de la demeure . / Sa mère , assise près du feu avec ses chambrières , / Filait une quenouille pourpre , tandis que son père Allait sortir pour retrouver les autres rois de marque , / Car les nobles 
Phéaciens l ' appelaient au Conseil . / S ' arrêtant à côté de lui , elle dit à son père : / `` Papa chéri , voudrais - tu pas me faire préparer Notre grand chariot . J ' aimerais emporter au fleuve , / Pour les laver , les beaux habits qu ' on a jetés au sale . Quand tu vas siéger au Conseil avec les autres rois , Peux - tu ne pas porter sur toi des vêtements sans tache . / Et n ' as - tu pas aussi cinq fils au sein de ce palais : / Deux mariés , et trois encor garçons , mais pleins de vie , Qui , pour aller danser , voudront toujours porter sur eux Du linge frais lavé . C ' est à moi de m ' en occuper . '' / Elle se tut , n ' osant parler des fêtes de ses noces . / Mais son père avait deviné et lui parla ainsi : / `` Tu auras tout , ma chère enfant , les mules et le reste . Pars donc . mes gens se chargeront de préparer pour , toi Notre grand chariot et d ' y adapter le caisson . '' / Alors il donna l ' ordre aux gens , et ceux - ci obéirent . / On garnit dans la cour le chariot à belles roues Et l ' on mit sous le joug les mules qui le tireraient . / La vierge apporta du cellier le linge chatoyant Et vint le déposer dans la voiture aux bois polis . / Sa mère mit dans un panier toutes sortes de vivres Et mille autres douceurs ; elle remplit aussi de vin Une outre en peau de chèvre . Après quoi la vierge monta , / Prit des mains de sa mère un flacon d ' or plein d ' huile fine Pour se frotter après le bain , elle et ses chambrières , / Et enfin se saisit du fouet et des rênes luisantes . / Un coup pour démarrer , et , dans un grand bruit de sabots , Les mules de trotter , menant le linge et la princesse , Tandis qu ' à pied , sans la quitter , ses femmes la suivaient . / On atteignit ainsi le fleuve aux belles eaux courantes Et ses lavoirs pleins en toute saison . Une eau limpide Y jaillissait , de quoi blanchir le linge le plus sale . / On commença par dételer les mules de leur char , / Puis on les envoya brouter le chiendent parfumé Près du fleuve tourbillonnant . Les femmes avaient pris Le linge sur le char et , l ' ayant porté vers les auges , / Le foulaient dans l ' eau sombre en rivalisant de prestesse . Quand on eut lavé et rincé tout ce linge sali , / On l ' étendit sur le bord de la mer , là où le flot Venait battre parfois la grève et laver les galets . / On courut se baigner et l ' on se frotta d ' huile fine ; / Après quoi on alla manger sur les berges du fleuve , Tandis que le linge séchait aux rayons du 
soleil . / L ' appétit une fois calmé , servantes et maîtresse Jouèrent au ballon après avoir ôté leurs voiles . / C ' est 
Nausicaa aux bras blancs qui conduisait le jeu . / Telle 
Artémis , la Sagittaire , court à travers monts , / Sur les hauteurs du 
Taygète ou bien de l ' 
Erymanthe , Prenant plaisir aux sangliers et aux biches légères ; / Autour d ' elle viennent jouer les nymphes des campagnes , Filles du Porte - Egide ; et 
Léto se sent tout heureuse De voir sa fille l ' emporter de la tête et du front , / Car on la distingue sans peine entre tant de beautés : / Telle cette vierge sans maître , au milieu de ses femmes , no Lorsque , pour rentrer au logis , le moment fut venu De plier le linge bien propre et d ' atteler les mules , / La déesse aux yeux pers , poursuivant ses desseins , voulut Qu ' 
Ulysse vît à son réveil cette vierge charmante Et fût conduit par elle à la cité phéacienne . ns Comme elle avait lancé la balle à l ' une de ses femmes , / La balle , s ' échappant , tomba dans un remous profond ; / Et toutes de crier . Alors 
Ulysse s ' éveilla . / S ' étant assis , il consulta son cœur et sa raison : / `` Pauvre de moi . en quel pays ai - je encore échoué . Vais - je trouver des brutes , des sauvages sans justice , / Ou des hommes hospitaliers qui respectent les dieux . / J ' ai cru entendre ici de douces voix de jeunes filles , / Ou de nymphes vivant sur les hauts sommets des montagnes , Dans les eaux des torrents et les prés remplis d ' herbe épaisse . Ou vais - je rencontrer des gens doués de la parole . / Eh bien , je vais tâcher de m ' en assurer par moi - même . '' / A ces mots , le divin 
Ulysse émergea des broussailles . / Sa forte main avait cassé , dans l ' épaisseur du bois , / Un rameau bien feuillu pour cacher sa virilité . / Il s ' avança . Comme un lion nourri dans les montagnes S ' en va par la pluie et le vent , assuré de sa force ; / Les yeux en feu , il fonce sur les bœufs , sur les moutons Et les biches sauvages , car son ventre le talonne Jusque vers l ' enclos bien gardé pour y chercher sa proie : / Tel 
Ulysse allait aborder ces filles bien bouclées , / Malgré sa nudité , car le besoin l ' y obligeait . / En voyant l ' horreur de ce corps abîmé par la mer , / Elles s ' enfuirent en tous sens jusqu ' au bord du rivage , Excepté la fille d ' 
Alkinoos , car 
Athéna Lui donnait du courage et chassait la peur de ses membres . Elle s ' arrêta devant lui . 
Ulysse était perplexe : / Allait - il implorer la belle en pressant ses genoux , / Ou rester à distance et la prier , en mots bien doux , / De lui montrer la ville et de lui donner des habits . / Tout bien considéré , il lui sembla qu ' il valait mieux L ' implorer à distance en se servant de mots bien doux ; / Lui presser les genoux pouvait incommoder la vierge . / Il lui adressa donc ces propos subtils et mielleux : / `` Reine , j ' embrasse tes genoux . es - tu femme ou déesse . / Si tu es une des divinités du vaste ciel , / Tu ne peux être qu ' 
Artémis , la fille du grand 
Zeus , / A en juger par ta beauté , ton port et ton allure . / Si tu appartiens aux mortels qui vivent ici - bas , / Trois fois heureux ton père , ainsi que ton auguste mère . Trois fois heureux tes frères . Comme tu dois chaque fois Illuminer leur cœur , à tous , d ' une profonde joie , / Quand ils voient entrer dans la danse un rejet si superbe . / Et plus heureux encor que tous les autres dans son âme , / Celui dont les riches présents t ' emmèneront chez lui . / Jamais encor mes yeux n ' ont vu personne , homme ni femme , Qui fût pareil à toi . Te voir me donne le vertige . / A 
Délos , autrefois , au pied de l ' autel d ' 
Apollon , / J ' ai vu s ' élever dans le ciel pareil plant de palmier . / Car je fus là aussi , et bien des hommes me suivaient Sur cette route qui devait me causer tant d ' ennuis . / Tout comme , en le voyant , je restai longtemps stupéfait , / Car jamais tronc pareil ne s ' était élevé de terre : / Ainsi , ô femme , je t ' admire , stupéfait ; je tremble D ' embrasser tes genoux . Un cruel chagrin me poursuit . / Hier , après vingt jours , la mer vineuse m ' a lâché ; / Les flots et la fureur des vents , depuis l ' île 
Ogygie , M ' avaient poussé ; sans trêve ; un dieu me jette sur ces bords , Pour ajouter à mes malheurs ; et tout n ' est pas fini . / J ' ai bien peur que le ciel ne m ' en réserve beaucoup d ' autres . Ah . reine , prends pitié . c ' est toi qu ' après tant d ' infortunes J ' implore la première , car je ne connais que toi , / Parmi tous ceux qui tiennent cette terre et sa cité . Indique - moi le bourg , donne un haillon , que je me couvre ; N ' as - tu pas , en venant ici , apporté quelque housse . / Puissent les dieux t ' accorder tout ce que ton cœur désire , / Un époux , un foyer et une concorde sans faille . / Car je ne sais rien de meilleur ni de plus précieux Que de voir deux époux , en parfait accord de pensées , Gouverner leur maison : de quoi chagriner les jaloux Et combler vos amis ; ils n ' en savent que trop le prix . '' 
Nausicaa aux beaux bras blancs lui fit cette réponse : `` Etranger , tu ne m ' as pas l ' air d ' un sot ni d ' un vilain . / 
Zeus , maître de l ' 
Olympe , accorde le bonheur à tous , / Aux nobles comme aux gens de peu , selon sa volonté . / S ' il t ' a donné ces maux , il te faut bien t ' y résigner . / Mais puisque te voilà en notre ville et notre terre , / Tu ne manqueras ni d ' habits ni des autres secours Que l ' on accorde au malheureux qui vient vous supplier . / Je m ' en vais t ' indiquer le bourg et le nom de mon peuple . C ' est les 
Phéaciens qui tiennent la ville et sa terre , / Et moi , je suis la fille d ' 
Alkinoos au grand cœur , / Qui règne en maître tout - puissant sur les 
Phéaciens . '' / A ces mots , elle dit à ses servantes bien bouclées : `` Servantes , revenez . pourquoi fuir en voyant cet homme . Avez - vous donc cru voir en lui un de nos ennemis . / Il reste encore à naître et ne verra jamais le jour , / Celui qui viendrait apporter la mort et le désastre Au pays des 
Phéaciens . les dieux nous aiment tant . / Nous vivons à l ' écart , au milieu d ' une mer houleuse , / Au bout du monde , et nul mortel n ' a commerce avec nous . Cet homme ici présent n ' est qu ' un malheureux naufragé . / A nous de l ' accueillir , car mendiants et étrangers Viennent toujours de 
Zeus ; la moindre aumône les ravit . Allons . servantes , donnez - lui à boire et à manger , / Puis , à l ' abri du vent , faites - le baigner dans le fleuve . '' / Elles revinrent donc , afin d ' exécuter les ordres . / 
Ulysse une fois à l ' abri , comme l ' avait voulu 
Nausicaa , la fille du vaillant 
Alkinoos , / On posa près de lui une tunique et une écharpe , / Ainsi que la fiole d ' or contenant l ' huile claire . / On l ' invita à se baigner dans les courants du fleuve . / Mais le divin 
Ulysse , alors , s ' adressa aux servantes : / `` Femmes , ne venez pas plus loin ; je saurai bien tout seul Laver mon dos de cette écume et me passer de l ' huile ; / II y a si longtemps que mon corps n ' en a pas reçu . / Je n ' irai pas me baigner devant vous , car j ' aurais honte De me retrouver nu parmi des filles bien bouclées . '' / Elles allèrent donc porter ces mots à la princesse . / Alors , puisant à l ' eau du fleuve , 
Ulysse fit tomber Le sel qui lui couvrait les reins et le plat des épaules Et essora ses cheveux que la mer avait souillés . / Quand il se fut entièrement baigné , puis frotté d ' huile , / 
H mit les vêtements que lui avait donnés la vierge . / Alors 
Athéna , la fille de 
Zeus , le fit paraître Plus grand et plus musclé , et laissa pendre de sa tête Des cheveux bouclés comme l ' est la fleur de la jacinthe . / De même qu ' un artiste habile , instruit par 
Héphaestos Et 
Pallas 
Athéna dans les arts les plus variés , / Verse l ' or sur l ' argent et fait de gracieux ouvrages : / Ainsi , sur sa tête et son buste , elle versa la grâce . / Puis il alla s ' asseoir plus loin , sur le bord du rivage , / Brillant de grâce et de beauté . Et , tout en l ' admirant , 
Nausicaa disait à ses servantes bien bouclées : / `` Servantes aux bras blancs , écoutez ce que j ' ai à dire . / Ce n ' est pas sans l ' accord de tous les dieux olympiens Que cet homme est venu chez nos divins 
Phéaciens . / Il avait tantôt , je l ' avoue , une piètre apparence ; / Mais pour l ' heure il ressemble aux dieux , maîtres du vaste ciel . Si je pouvais à son pareil donner le nom d ' époux . / S ' il habitait ici et qu ' il lui plût d ' y demeurer . / Eh bien , mes filles , portez - lui de quoi boire et manger . '' / A ces mots , les servantes s ' empressèrent d ' obéir Et déposèrent près d ' 
Ulysse à boire et à manger . / Alors 
Ulysse , ce héros divin , mangea et but Avec avidité : il jeûnait depuis si longtemps . / 
Nausicaa aux beaux bras blancs eut alors une idée . / Elle fit mettre le linge plié dans le beau char , / Attela les robustes mules , puis gagna sa place Et invita 
Ulysse en l ' interpellant de la sorte : / `` Lève - toi , étranger . gagnons le bourg , que je te mène Au palais de mon digne père , où tu verras , crois - moi , / Les nobles les plus éminents de notre 
Phéacie . / Voici comme on fera , car tu me parais plein de sens . / Tant que nous passerons le long des champs et des cultures , Marche aux côtés de mes servantes , suis d ' un pas rapide Les mules et le char ; je te montrerai le chemin . / Quand nous aurons atteint la ville et ses hautes murailles , / Tu trouveras , creusés de part et d ' autre , deux beaux ports Au goulet rétréci et des vaisseaux à double galbe Remisés au bord du chemin , chacun sous son abri , / Ainsi que le beau temple consacré à 
Poséidon Et l ' agora couverte de grands blocs tirés des monts . / C ' est là qu ' on fabrique les mâts , les câbles , les cordages De tous les noirs vaisseaux , et c ' est là qu ' on polit les rames . Ce qui plaît à nos gens , ce n ' est ni l ' arc ni le carquois , / Mais les mâts et les avirons et les nefs bien pontées , / Qu ' ils sont tout joyeux de lancer sur la mer écumante . / Je crains leur langue sans douceur et toutes leurs critiques ; / On trouve ici tant d ' insolents qui blâment par derrière . / II suffirait qu ' un rustre nous rencontre pour qu ' il dise : `` Quel est ce grand bel inconnu qui suit 
Nausicaa . / Où l ' a - t - elle trouvé . veut - elle en faire son mari . / C ' est peut - être un errant qu ' elle a recueilli du naufrage ; / Il doit venir de loin , car nous n ' avons pas de voisins . / Le dieu qu ' elle appelait de tous ses vœux serait - il donc Descendu des hauteurs du ciel pour la prendre à jamais . Tant mieux qu ' à force de courir elle ait enfin trouvé Un mari au - dehors , car elle n ' avait que mépris Pour tous les nobles du pays qui demandaient sa main . '' Tels seraient ses propos , et moi j ' en porterais la honte . / Je blâmerais d ' ailleurs celle qui agirait ainsi Et qui , contre le gré de ses parents encor vivants , / Irait se chercher des galants avant le mariage . / Etranger , suis bien mes conseils , si tu veux obtenir Que mon père au plus tôt te donne des gens pour rentrer . Sur le bord du chemin se trouve un bois de peupliers Voué à 
Athéna , avec sa source et sa prairie ; / C ' est là qu ' est l ' enclos de mon père , un verger florissant ; La ville n ' est qu ' à la distance où peut porter la voix . / Fais halte et assieds - toi là - bas , le temps qu ' il nous faudra Pour traverser la ville et rentrer au toit de mon père . Quand tu estimeras que nous y sommes parvenues , / Alors pénètre en ville et demande aux 
Phéaciens Le palais de mon père , le vaillant 
Alkinoos . / C ' est facile à trouver ; le moindre enfant t ' y conduirait ; Chez les 
Phéaciens il n ' est de maison qui ressemble Au palais que possède 
Alkinoos , notre seigneur . / Dès que tu seras à couvert dans ses murs , dans sa cour , Traverse vite la grand - salle et va droit à ma mère ; / Elle sera près du foyer , dans la lueur du feu , / Le dos à un pilier , filant une quenouille pourpre Pure merveille à voir . , avec ses femmes derrière elle , Tandis qu ' assis en son fauteuil , le dos à la lueur , / Mon père , à petits coups , boira son vin comme un vrai dieu . Passe sans t ' arrêter et cours embrasser les genoux De notre mère , afin de voir venir sans plus tarder Le jour béni de ton retour , quelque loin que tu sois . / Si dans son cœur elle se sent de l ' amitié pour toi , / Tu peux espérer de revoir les tiens et de rentrer Dans ta demeure bien bâtie , au pays de tes pères . '' / A ces mots , de son fouet luisant , elle poussa les mules . Elles eurent bientôt quitté la ravine du fleuve , / Au trot ou au pas relevé , mais toujours avec grâce . / La vierge les guidait fort bien , sans abuser du fouet , / Pour permettre à 
Ulysse et aux servantes de la suivre . / Au coucher du 
soleil , on parvint dans l ' illustre bois Voué à 
Athéna . C ' est là que vint s ' asseoir 
Ulysse Et qu ' il pria sans plus tarder la fille du grand 
Zeus : `` Exauce - moi , fille du Porte - Egide , 
Atrytoné . / C ' est l ' heure de m ' entendre , ô toi qui jamais ne l ' as fait , Quand j ' étais brisé sous les coups de l ' illustre Ebranleur . Qu ' on m ' accueille ici en ami , qu ' on me prenne en pitié . '' / Il dit , et 
Pallas 
Athéna exauça sa prière , / Mais sans se montrer à ses yeux , par crainte d ' offenser Son oncle , dont la haine impitoyable poursuivait Cet 
Ulysse divin jusqu ' à son retour au pays . 
