ARRIVÉE D ' ULYSSE CHEZ LES PHÉACIENS / Tandis que reposait ainsi le noble 
Ulysse , / Vaincu par la fatigue et le sommeil , 
Pallas / Court aux 
Phéaciens , dans leur ville se glisse . / En la vaste Hypérée autrefois leurs États / Touchaient ceux du 
Cyclope , arrogante peuplade / Qui les violentait , étant plus forte qu ' eux . / Le fier 
Nausithoüs leur fit quitter ces lieux , / À 
Schère les fixa , loin de toute algarade . / Il bâtit des maisons , emmura la cité , / Créa des temples saints et partagea les terres . / Mais alors , chez 
Pluton l ' ayant mené les 
Kères , / 
Alcinoüs régnait , par les Dieux assisté . / Méditant le retour du naufragé sublime , / La déesse aux yeux pers se rendit au palais . / Elle entra dans la chambre au décor bellissime , / Où , déesse elle - même en stature , en attraits , / Dormait 
Nausicaa , du roi la fille aimée . / Deux serves , que la main des Grâces embellit , / Gardaient la riche porte exactement fermée . / 
Pallas va comme un souffle auprès du chaste lit , / S ' arrête sur le front de la jeune princesse , / Sous les traits de l ' enfant du grand naute 
Dymas , / Pucelle de son âge , objet de sa tendresse , / Et , déguisée ainsi , lui dit ces mots tout bas : / `` 
Nausicaa , combien tu naquis paresseuse . / Tes superbes habits gisent là , négligés . / Il te les faut pourtant propres et bien rangés / Pour ta noce prochaine et ta suite nombreuse . / Le renom se mesure au soin du vêtement , / Et ce soin réjouit les parents qu ' on adore . / Allons donc aux lavoirs , dés que luira l ' 
Aurore . / Mes deux bras t ' aideront , afin que promptement / Tout soit fait ; tu n ' as point à rester longtemps fille . / En effet les meilleurs de nos 
Phéaciens , / Flattés de ton berceau , recherchent tes liens . / Exhorte alors ton père , avant que le jour brille , / À commander mulets et char , pour transporter / Les cestes , les péplos , les brillantes chlamydes . / Aller en chariot vaut mieux que de trotter / À pied , car loin d ' ici sont les fosses limpides . '' / 
Minerve aux yeux d ' azur , à ces mots , remonta / Vers l ' 
Olympe , où , dit - on , est des dieux le toit stable . / Aucun vent ne l ' atteint , nulle eau ne l ' attrista , / Le givre en est absent ; mais un air délectable / Y règne en un milieu de splendeurs couronné . / Les dieux jouissent là d ' une paix éternelle . / Là donc revint 
Minerve , après l ' avis donné . / Bientôt de ses rayons l ' Aube frappa la belle / 
Nausicaa , qu ' émeut son rêve saisissant . / De sa pièce elle court chez son père et sa mère / Pour leur en faire part ; chacun était présent . / La reine à son foyer , avec mainte ouvrière , / Filait la laine pourpre , et le roi s ' apprêtait / À se rendre au Conseil des chefs de la province / Où des 
Phéaciens le noblois l ' invitait . / L ' aimable fille approche et dit au juste prince : / `` Cher papa , ne veux - tu sur l ' heure me fournir / Un char vaste et rapide , afin que j ' aille au Fleuve / Laver nos beaux atours qui semblent se ternir . / Toi - même , il te convient d ' avoir toilette neuve , / Lorsque tu vas siéger parmi les principaux . / De tes cinq fils , ornant ces murs héréditaires , / Deux ont pris femme , et trois , jeunes célibataires , / Exigent constamment , pour danser plus dispos , / Des habits frais lavés ; or , cela me regarde . '' / Elle se tut , d ' hymen n ' osant parler au bout . / Le père , qui devine , à répondre ne tarde : / `` Les mules et le reste , enfant , j ' accorde tout . / Va , mes palefreniers t ' amèneront de suite / Un char vaste , rapide , enrichi d ' un caisson . '' / Il ordonne , et ses gens d ' aller à l ' unisson . / Dehors l ' ample voiture est aussitôt conduite , / Et , sous le joug placés , s ' attellent les mulets . / La vierge , descendant ses tissus magnifiques , / Dans le char bien poli les entasse complets . / Sa mère en un panier clôt des mets vivifiques . / Variés , abondants ; puis , elle emplit de vin / Une outre en peau de chèvre , et , l ' infante montée , / Lui passe un flacon d ' or plein d ' huile décantée , / Pour qu ' avec son collège elle s ' en frotte au bain . / Alors 
Nausicaa prend les rênes luisantes , / Et fouette les mulets ; l ' attelage piaffant / Part , emportant la charge et la royale enfant / Qu ' à travers les vallons escortent ses servantes . / Quand on toucha les bords du fleuve cristallin , / À l ' endroit des lavoirs toujours pleins d ' une eau pure , / Dont l ' efficacité chasse toute souillure , / Du char on délia l ' assemblage mulin , / En l ' excitant à tondre , aux détours de la rive , / Le gazon savoureux . Les suivantes pourtant / S ' emparent des effets , les plongent dans l ' eau vive / Et les foulent du pied , de zéle disputant . / Lorsque tout parut net , sans la minime crasse , / Le linge s ' étendit aux cailloux d ' un rocher / Que spécialement la mer venait lécher ; / Puis à son tour baigné , parfumé d ' huile grasse , / Près du flot déjeuna le virginal essaim . / Et les tissus séchaient à l ' aure matinale . / La princesse et sa suite ayant dompté la faim . / Leurs voiles déposés , jouèrent à la balle . / 
Nausicaa guidait brillamment ces jeux vifs . / Telle 
Diane , adroite à lancer la sagette , / En fouillant l ' Érymanthe ou l ' escarpé 
Taygète , / S ' égaie aux sangliers , aux chevreuils fugitifs ; / Les nymphes des forêts , filles du Porte - égide , / Partagent ses ébats , et 
Latone en sourit , / Car 
Diane du front les dépasse , splendide , / Et , malgré leur beauté , partout les amoindrit : / Telle la tendre vierge effaçait ses compagnes . / Mais sitôt qu ' il fallut rassembler les mulets , / Plier les vêtements , regagner le palais , / L ' attentive 
Pallas voulut qu ' en ces campagnes / 
Ulysse s ' éveillât , vît la reine aux doux yeux , / Et par elle atteignît la ville sans entraves . / La balle va pointée à l ' une des esclaves , / Qui la manque , et l ' éteuf tombe au cours sinueux . / Toutes de s ' écrier . 
Ulysse au bruit s ' éveille , / Et , s ' asseyant , se dit , pensif et contenu : / `` Hélas . chez quelles gens suis - je encore venu . / Est - ce la cruauté , le mal qui les conseille , / Ou l ' amour du prochain et la crainte des Dieux . / Mon oreille a perçu des clameurs féminines ... / C ' est la troupe nymphale habitant ces collines , / Les sources des torrents , les pacages herbeux ; / Peut - être des mortels à voix articulée . / Allons de nos regards vérifier cela . '' / Sur ce , hors du taillis le héros détala , / Puis dans le bois rompit une branche feuillée , / Pour voiler de son corps les endroits pudibonds . / Comme un lion de roche , imbu de sa puissance , / Qui , sous l ' atroce pluie et les vents furibonds , / Tout à coup , l ' œil ardent , contre des bœufs s ' élance , / Poursuit biche et mouton ; son ventre , au jeûne astreint , / Vers les troupeaux le pousse , et jusqu ' en leurs étables : / Tel 
Ulysse au milieu des vierges admirables / Se jette , quoique nu ; le besoin l ' y contraint . / Il apparaît horrible et souillé par la lame . / Elles de s ' échapper sur les rocs au hasard . / Seule , 
Nausicaa reste ; car de son âme / 
Minerve ôte le trouble , y met un calme à part . / Donc seule elle demeure : 
Ulysse délibère / S ' il doit tomber aux pieds de la vierge aux beaux yeux , / Ou la prier de loin , en un discours mielleux , / De lui montrer les murs , d ' habiller sa misère . / Il crut que le parti le plus sage de tous / Était de l ' implorer doucement à distance , / Crainte de l ' irriter en prenant ses genoux . / Aussitôt il lui dit , avec charme et prudence : / `` Ô reine , je t ' adjure , ou femme ou déité . / Si tu portes là - haut un divin diadème , / Je t ' égale à 
Diane , enfant du Dieu suprême , / Pour les formes , la taille et la sérénité . / Mais si d ' un sang mortel se colorent tes veines , / Heureux , trois fois heureux tes augustes parents , / Et tes frères aussi . leurs cœurs exubérants / Se fondent sans nul doute en ivresses soudaines , / Quand aux danses rayonne un être tel que toi . / Ah . bienheureux surtout , et par - dessus les autres , / Celui qui t ' acquerra , qui t ' aura sous son toit . / Je n ' ai jamais rien vu de pareil chez les nôtres , / Soit fille , soit garçon ; tu me tiens ébloui . / À 
Délos autrefois , j ' observai , prés du temple / D ' 
Apollon , un palmier soudain épanoui ; / Car j ' allai dans ces lieux , guerrier donnant l ' exemple / En un trajet fatal dont saignèrent mes pas . / Je restai stupéfait devant sa tige altière , / Nul autre comme lui n ' étant sorti de terre . / Femme , ainsi je t ' admire , ébahi , n ' osant pas / Embrasser tes genoux , et le malheur m ' accable . / Hier j ' ai pu m ' enfuir de l ' abîme écumant , / Après vingt jours d ' orage et de mer implacable , / Depuis l ' île d ' 
Ogyge ; un dieu présentement / Pour croître mes ennuis me jette en cette zone . / C ' en est fait , je m ' attends à d ' autres coups du Sort . / Mais toi , reine , sers - moi , car c ' est toi que d ' abord / J ' implorai dans mes maux ; je ne connais personne / Parmi les occupants de ces étranges lieux . / Indique - moi la ville , et d ' un lambeau de toile , / Si tu t ' en es munie , à mon corps fais un voile . / Et que l ' 
Olympe exauce entièrement tes vœux ; / Qu ' il te donne un époux , un foyer que cimente / La concorde : en effet , il n ' est rien de meilleur , / Rien n ' est plus doux à voir que l ' union charmante / Des couples assortis : elle abat le railleur , / Enchante l ' ami sûr et les grandit eux - mêmes . '' / La princesse aux bras blancs de suite répondit : / `` Étranger , tu n ' as l ' air d ' un fou ni d ' un bandit ; / Mais 
Zeus 
Olympien de ses faveurs extrêmes / Aux bons comme aux méchants fait l ' aumône à son gré . / Porte patiemment le fardeau qu ' il t ' impose . / Cependant , puisque ici tes pieds ont pénétré , / Tu vas être pourvu d ' habits , de toute chose , / Comme il sied au souffrant qui prie avec douceur . / Je t ' apprendrai la ville et quel peuple y fourmille : / C ' est le 
Phéacien , de l ' île possesseur . / Du grand 
Alcinoüs , pour moi , je suis la fille ; / Des 
Phéaces mon père est l ' arbitre et le roi . '' / À ces mots , rappelant sa troupe aux longues tresses : / `` Chères , venez . Quoi donc . un homme est votre effroi . / Craignez - vous d ' un voisin les attaques traîtresses . / Il n ' est pas né , jamais il ne verra le jour / Celui qui portera la guerre tapageuse / Dans nos cantons ; les dieux aiment trop ce séjour . / Nous vivons aux confins de la mer naufrageuse , / Et nul peuple en ces bords n ' a jeté son filet . / Cet homme est d ' aventure échoué sur nos côtes : / Il faut le secourir , car les pauvres , les hôtes / Viennent de 
Jupiter ; le moindre don leur plaît . / Femmes , à l ' étranger offrez pain et breuvage , / Et garanti du vent , qu ' au fleuve il soit baigné . '' / Elle dit ; leur essaim s ' arrête et s ' encourage ; / Il fait asseoir 
Ulysse au point qu ' a désigné / De leur roi généreux la fille vertueuse . / Près de lui l ' on dépose et tunique et manteau , / Avec la fiole d ' or à l ' olive onctueuse ; / Puis , chacune l ' incite à descendre dans l ' eau . / Le magnanime 
Ulysse alors dit aux suivantes : / `` Belles , retirez - vous , tandis que j ' ôterai / L ' écume de mon dos et d ' huile frotterai / Ces chairs , veuves longtemps de frictions calmantes . / Je ne puis sous vos yeux au courant me jeter ; / J ' ai honte d ' aller nu devant de chastes vierges . '' / Il dit ; la bande part et va tout rapporter . / Alors l ' honnête preux lave , le long des berges , / Son cou , ses larges reins de souillure couverts . / Des maritimes sels il dégage sa tête , / Et , le corps bien huilé , son ablution faite , / Il met les vêtements par la princesse offerts . / 
Minerve , enfant de 
Zeus , ajoute à sa nature / Plus de force , d ' éclat , et sur son torse allier , / Comme fleurs d ' hyacinthe , épand sa chevelure . / De même qu ' un orfèvre , instruit dans son métier / Par les soins de 
Pallas , l ' entremise d ' 
Hépheste , / Unit l ' or à l ' argent , parfait une œuvre d ' art , / De même elle embellit ses regards et son geste . / Près du rivage amer , lui , s ' assied à l ' écart , / Superbe , rayonnant ; la princesse l ' admire , / Puis , haranguant encor sa suite aux longs cheveux : / `` Oyez , blanches beautés , ce que je vais vous dire . / Ce n ' est point à l ' insu des Divins bienheureux / Que cet homme aborda chez les nobles 
Phéaces . / Tantôt je le croyais un vulgaire mortel , / Et voici qu ' il ressemble aux Princes des espaces . / Pour mari plût aux dieux que j ' eusse un homme tel , / Qu ' il habitât cette île et voulût s ' y complaire . / Mais allons . offrez - lui le boire et le manger . '' / Chaque suivante alors , prompte à le satisfaire , / Place viande et boisson aux pieds de l ' étranger . / Privé depuis longtemps de toute nourriture , / Le héros engloutit les bons mets octroyés . / Bientôt 
Nausicaa prend une autre mesure ; / Elle rapporte au char ses tissus reployés , / Attelle les mulets , puis remontant , légère , / De son siège elle exhorte 
Ulysse , comme il suit : / `` Mon hôte , lève - toi ; viens , tu seras conduit / À la ville , au palais de mon illustre père . / Tes yeux pourront y voir l ' élite de sa cour . / Or retiens cet avis , car tu me parais sage : / Tant que nous passerons par les champs de labour , / Mes compagnes et toi , derrière l ' équipage / Marchez rapidement ; j ' ouvrirai le chemin . / Mais quand nous atteindrons la ville crénelée / Que divise en deux parts un immense bassin , / Où les nefs , en dépit d ' une passe étranglée , / Trouvent , après l ' orage , un refuge constant ; / Où , devant le beau temple érigé pour 
Neptune , / S ' étend une agora , d ' un pavé consistant / C ' est là que l ' on façonne et la carène brune , / Et les mâts , les agrès , les avirons polis , / Car nos 
Phéaciens n ' ont ni carquois ni flèches , / N ' adorant que la rame et les voilures fraîches / Qui les bercent au loin en de joyeux roulis ; / Dès lors je crains d ' amers propos ; je crains le blâme / Des passants , car toujours le peuple se moqua . / -- Quel est cet étranger , nous crîrait quelque infâme , / Ce beau , ce merveilleux , qui suit 
Nausicaa . / Où l ' a - t - elle péché . C ' est son mari , je gage , / Peut - être un naufragé qu ' elle aura recueilli , / Venant de bords lointains en ce calme parage ... / Peut - être encore un dieu , par ses vœux assailli , / Qui lui tombe du ciel pour la choyer sans cesse . / Elle a bien fait de prendre un époux au dehors , / Puisque , n ' en doutons pas , l ' orgueilleuse princesse / Repousse de nos grands les amoureux efforts . -- / Voilà ce qu ' on dirait , source d ' ignominie . / Moi - même , ouvertement je n ' estimerais plus / Celle qui , sans l ' aveu de sa famille unie , / Fréquenterait un homme avant les nœuds voulus . / Écoute donc , cher hôte , afin qu ' en ta patrie , / Grâce au roi , ton retour soit vite préparé . / Sur la route il existe , avec source et prairie , / Un bois de peupliers à 
Pallas consacré . / Mon père a là son champ , sa vigne productive , / Éloignés du rempart , l ' intervalle d ' un cri . / Fais halte dans ce lieu , jusqu ' à ce que j ' arrive / Au centre de la ville , au paternel abri . / Lorsque tu me croiras en son enceinte auguste , / Franchis le mur 
Phéaque et demande aussitôt / La maison de mon père , 
Alcinoüs le juste . / L ' édifice est commode à trouver , un marmot / T ' y conduirait ; car nul des logis de la ville / N ' a les proportions du royal bâtiment . / Après avoir passé la cour d ' un pied agile , / Vole au fond du palais , droit à l ' appartement / De ma mère : elle file , à la clarté des flammes , / Et contre une colonne , un lainage pourpré , / Merveilleux ; en arrière on distingue ses femmes . / Mon père , au coin du feu , sur un trône doré , / Boit , comme un Immortel , les sucs de la vendange . / D ' un bond , va de la reine embrasser les genoux , / Afin que ton retour à ta guise s ' arrange , / Quelles que soient les mers qui grondent entre nous . / Si son âme pour toi se révèle amicale , / Espère de revoir , dans les plus courts délais , / Ton sol , tes compagnons , ta demeure natale . '' / Elle dit , et fouetta ses robustes mulets / Qui du fleuve à l ' instant quittèrent le rivage . / Leurs sabots en cadence écrasaient les sablons ; / L ' infante les réglait d ' uniformes cinglons , / Pour qu ' à pied pussent suivre 
Ulysse et l ' entourage . / Le 
soleil se couchait , lorsqu ' on parvint au bois / D ' 
Athéné ; le héros s ' arrête en cet asile , / Et prie ainsi 
Pallas , fille du Roi des rois : / `` Ô Jovienne indomptable , à mes vœux sois facile . / Souris - leur maintenant , puisque tu les trompais , / Quand m ' accablait 
Neptune , ébranleur de la terre . / Fais - moi trouver tantôt miséricorde et paix . '' / Il dit ; 
Pallas - 
Minerve entendit sa prière , / Mais ne se montra point , redoutant le courroux / De son oncle azuré , qui , jusqu ' au jour prospère , / Veut sur le noble 
Ulysse accumuler ses coups . 
