le ' ingenieux 
Ulysse , apres s ' etre depouiller de son haillon , s ' elancer sur le large seuil de le porte , en tenir dans son main le ' arc et le carquois remplir de fleche ; il repandre a son pied ce trait rapide , et dire au pretendant : / `` cette lutter terrible etre enfin terminer . maintenant , je aller viser un autre but que nul homme n ' avoir encore atteindre ; voir si je ne le manquer point , et si le puissant 
Apollon m ' accorder le gloire de ' atteindre ce but . '' / il dire , et diriger sur 
Antinoüs un trait homicide : ce jeuneprince aller soulever un beau couper de ' or a deux anse , et il la saisir deja pour boire le vin qu ' elle contenir ; car il etre loin de penser au trepas . en effet , qui avoir pouvoir croire qu ' au milieu de tant de convive , un seul homme , quel que etre de ' ailleurs son courage et son force , avoir oser precipiter 
Antinoüs dans le sombre empire de le mort . ... 
Ulysse le frappe a le gorge , et le pointe de le fleche traverser le cou tendre / et delicat du malheureux pretendant . 
Antinoüs tomber a le renverse ; le coupe echapper de son main , et soudain du flot de sang jaillir de son narine . il repousser le table loin de lui en le frapper avec son pied ; le mets se repandre a terre , et le pain et le viande rôti nager dans le sang . le pretendant , en voir tomber 
Antinoüs , se troubler aussitôt ; ils s ' elancer de leur siege , pousser de grand clameur dans le palais , et parcourir du œil le elegant muraille . mais maintenant il n ' y avoir plus pour eux dans ce salle ni bouclier , ni glaive , ni lance . alors ils se mettre a accabler 
Ulysse de ' injure : / `` miserable etranger , s ' ecrier - ils , tu oser lancer ton fleche sur le homme . mais tu n ' assister plus a aucun combat , car maintenant ton perte etre resoudre . comme tu venir de tuer le plus illustre de tout le jeune citoyen de ' 
Ithaque , le vautour devorer bientôt ton cadavre . '' / ils parler ainsi , car ils penser qu ' 
Ulysse n ' avoir pas vouloir tuer 
Antinoüs . -- le insense ignorer qu ' ils etre tout menacer de le mort . -- le hero|heros , le regardant de ' un œil courroucer , lui dire : / `` impudents que vous etre , vous penser sans doute que je ne revoir jamais mon demeure et que je ne revenir point de ' 
Ilion . aussi , vous avoir consumer tout mon bien , vous avoir violer honteusement mon esclave , et vous avoir oser , moi vivre , aspirer a le main de mon epouse . comme vous n ' avoir redouter ni le colere du dieu , habitant de le ' 
Olympe , ni le juste indignation du race futur , vous aller tout perir . '' / a ce mot , le pretendant effrayer|effrayer trembler , palir , et chercher autour de ' eux un issue pour echapper a le ' horrible trepas . 
Eurymaque seul prendre le parole ; et s ' adresser au hero|heros , il lui dire : / `` si tu etre vraiment 
Ulysse , le roi de ' 
Ithaque , tu avoir raison dereprocher au 
Acheens le exces qu ' ils avoir commettre dans ton palais et dans ton domaine . le ' auteur de tout ce mal etre etendre a mon pied : cela ' etre 
Antinoüs , lui , qui avoir tout tramer , non pas dans le seul desir de s ' unir a 
Penelope , mais pour faire reussir du projet que 
Jupiter avoir aneantir pour jamais . il vouloir regner sur le peuple de ' 
Ithaque , et assassiner ton fil|fils en lui dresser du embûche . puisque 
Antinoüs avoir recevoir le mort qu ' il avoir meriter , epargner maintenant le autre prince . nous tu ' obeir desormais dans ce contree , et pour te dedommager de tout ce qui avoir etre boire et manger ici , nous te donner chacun vingt taureau , et nous tu ' apporter de le ' or et de le ' airain jusqu ' a ce qu ' enfin ton cœur soit satisfaire . tant que nous n ' avoir pas accomplir notre promesse , nous ne blamer point ton courroux . '' / le ' ingenieux 
Ulysse le regarder avec indignation et lui dire : / `` 
Eurymaque , quand tu m ' apporter tout le ' heritage que tu tenir de ton pere , quand tu m ' abandonner ton propre fortune et que tu me donner encore bien de ' autre richesse , je ne retenir pas mon bras : car je vouloir vous faire expier dans le sang tout votre exces et tout votre crime . avoir present je vous laisser le choix , ou de combattre face a face avec moi , ou de fuir pour eviter le fatal destinee ; mais je ' esperer qu ' aucun de vous n ' echapper au trepas . '' / Ces mot porter le ' effroi dans le cœur de tout le pretendant et faire flechir leur genou . cependant 
Eurymaque , prendre un second foi|fois le parole , dire a son compagnon : / `` O mon ami , jamais ce homme inflexible ne suspendre son coup . maintenant qu ' il avoir saisir le ' arc etincelant et le carquois , il aller , du seuil superbe ou il etre placer , nous accabler de fleche jusqu ' a ce qu ' il nous avoir tout immoler . eh bien . ranimer notre courage , et ne songer plus qu ' a combattre . tirer notre glaive et opposer ce table a son trait cruel ; puis fonder|fondre sur lui , chasser - le du seuil qu ' il occuper et de ce porte qu ' il avoir fermer ; parcourir le rue de le ville en pousser du cri de ' alarme , et bientôt ce homme avoir lancer son fleche pour le dernier foi|fois . '' / En dire ce dernier mot , il tirer son glaive de ' airain a deux tranchant , et fond sur 
Ulysse en pousser du cri effroyable . au meme instant le hero|heros lui decocher un fleche rapide qui s ' enfoncer au milieu de son poitrine et penetrer jusque dans le foie . 
Eurymaque , en lacher son epee , chanceler , tomber tout sangler pres de le table , et , dans son chute , il renverser le mets et le coupe : son front aller frapper contre le sol , son pied heurter le siege sur lequel il etre asseoir , le vie le ' abandonner , et le tenebre de le mort couvrir son œil . / 
Amphinome , le ' epee a le main , se jeter aussitôt sur le valeureux 
Ulysse , et vouloir le chasser du porte . tout a coup 
Telemaque fondre sur lui avec fureur et le frappe par - derriere : son lance de ' airain s ' enfoncer entre le deux epaule de ' 
Amphinome et lui traverser le poitrine . le pretendant tomber avec bruit et frapper le terre de son front . 
Telemaque s ' enfuir et laisser son lance dans le sein de ce jeune prince ; car il craindre que le ' un du 
Acheens ne se jeter sur lui et ne le perce de son epee tandis qu ' il retirer son long javelot de le poitrine de ' 
Amphinome . il s ' eloigner en courant , se refugier aupres de son pere , et lui adresser ce rapide parole : / `` mon pere , je aller promptement tu ' apporter un casque de ' airain pour ceindre ton front , un bouclier et deux fort lance ; puis je m ' armer moi - meme et je donner du javelot au deux pasteur , 
Eumee et 
Philetius . on combattre beaucoup mieux lorsque le ' on etre armer . '' / le ' ingenieux 
Ulysse lui repondre en dire : / `` hate - toi , mon cher fil|fils , de m ' apporter ce arme avant quej ' avoir lancer tout mon fleche , pour que le pretendant ne mechassent pas de le porte tandis que je etre seul . '' / il dire , et 
Telemaque s ' empresser de ' obeir au ordre de son pere . il monter a le salle superieur ou se trouver le excellent arme du divin 
Ulysse ; la il s ' emparer de quatre bouclier arrondir , de huit lance solide , de quatre casque de ' airain a le ' epais criniere , et il s ' en retourne . 
Ulysse se couvrir aussitôt de ' airain , ainsi que le deux pasteur , qui se tenir aupres du prudent et ingenieux fil|fils de 
Laërte . / tant que le hero|heros avoir avoir du fleche , il n ' avoir jamais manquer , chaque foi|fois qu ' il lancer un trait , de ' etendre a son pied un de ce jeune orgueilleux : ils tomber tout presser le un contre le autre dans le salle du palais . lorsqu ' 
Ulysse avoir envoyer tout son fleche , il appuyer son arc contre le solide montant de le porte , tout pres du resplendissant muraille ; il charger son epaule de ' un bouclier recouvrir de quatre peau de bœuf , mettre sur son tete puissant un magnifique casquer ombrager de ' un criniere et surmonter de ' un aigrette au menaçant ondulation ; puis il saisir deux fort lance garnir de ' airain . / Dans le ' epaisseur de le ' elegant muraille etre pratiquer un portesecrete , situer non loin de le ' extremite du seuil : elle conduire aun corridor , et elle etre fermer avec soin . le divin 
Ulysse ordonner au pasteur 
Eumee de se tenir pres de le porte pour garder ce etroit corridor ; car il n ' y pouvoir passer qu ' un seul homme a le foi|fois . 
Agelaüs , s ' adresser au pretendant , lui dire : / `` O mon ami , etre - ce que le ' un de ' entre vous ne pouvoir point franchir le seuil de ce porte et monter au appartement superieur pour avertir le peuple en pousser du cri de ' alarme . alors , ce homme avoir lancer son fleche pour le dernier foi|fois . '' / 
Melanthius , le gardien du chevre , lui repondre aussitôt : / `` divin 
Agelaüs , ce que vous demander n ' etre pas possible : le porte de le cour etre si pres de ' ici , et le ' entree du corridor etre si etroit qu ' un seul homme , pour peu qu ' il etre vaillant , pouvoir aisement garder ce porter et la defendre contre vous tous . mais , afin que vous pouvoir vous armer , je aller vous apporter le lance et le javelot qui etre dans un du salle de ce palais : cela ' etre la , je croire , qu ' 
Ulysse et son illustre fil|fils la|le avoir deposer . '' / En dire ce mot , 
Melanthius monter a le ' appartement de ' 
Ulysse par le ' escalier du palais . il prendre douze bouclier , douze lance , douze casque de ' airain a le ' epais criniere , et se hater de le porter au pretendant . 
Ulysse sentir son genou trembler et son cœur defaillir quand il voir ce jeune prince s ' emparer de ce arme et agiter de longue lance dans leur main : il lui sembler impossible maintenant de vaincre son ennemi . alors se tourner du côte de sou fil|fils , il lui adresser ce rapide parole / `` 
Telemaque , nous sommer|etre trahir ou par le femme de ce palais , ou par 
Melanthius lui - meme . '' / 
Telemaque se hater de lui repondre : / `` non , mon pere , cela ' etre moi seul qui avoir commettre ce faute aucun autre personne n ' etre coupable avoir laisser entr ' ouvrir le porte de le salle ; un espion , plus habile que moi , s ' en etre apercevoir . cher 
Eumee , aller donc fermer le porte , et tacher de savoir si nous avoir etre trahir par le femme de ce palais , ou par le fil|fils de 
Dolius , 
Melanthius , sur lequel je ' avoir du soupçon . '' / Tandis qu ' 
Ulysse parler avec 
Telemaque , 
Melanthius remonteune second foi|fois a le salle pour en rapporter de beau arme . 
Eumee , qui s ' en apercevoir , s ' approcher aussitôt de ' 
Ulysse et lui dire / `` noble fil|fils de 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , le voila qui retournechercher du arme , le ' homme perfide que nous avoir tout soupçonner . dire - moi franchement si je devoir le tuer dans le cas ou je etre le plus fort , ou si je devoir le ' amener ici pour lui faire expier le crime qu ' il avoir commettre dans votre palais . / le ' ingenieux 
Ulysse lui repondre en ce terme : / `` moi et mon fil|fils nous contenir bien , dans ce salle , tout ce fier pretendant , quelque violent que etre leur attaque . vous , 
Eumee et 
Philetius , emparer - vous du gardien du chevre , lier - lui le pied et le main , et jeter - le dans le salle ou etre le arme . vous fermer exactement le porte en dedans , et vous attacher 
Melanthius avec un corde solidement tresser ; puis vous le tirer le long de ' un haut colonne , et vous le suspendre au solive du plafond , afinque , vivre encore , il souffrir longtemps de ' horrible douleur . '' / il dire . le deux pasteur , apres avoir entendre ce ordre , obeir a leur maître . us monter rapidement le degre qui conduire a le salle , et , tout en se derober au regard de 
Melanthius , ils le voir chercher partout de nouveau arme : 
Eumee et 
Philetius le ' attendre , placer au deux côte de laporte . le gardien du chevre se disposer a descendre ; il ported ' un main un casque magnifique , et de le ' autre il tenir un large et vieux bouclier couvrir de poussiere , qui servir jadis au hero|heros 
Laërte dans son jeunesse ; depuis longtemps ce bouclier gesir dans un coin de le salle , et son courroie etre tout user ; 
Melanthius s ' avance mais aussitôt le deux pasteur fonder|fondre sur lui , le forcer de rentrer dans le salle en le traîner par le cheveu , et le renverser sur le sol , malgre son cri et son gemissement . 
Eumee et 
Philetius lui lier fortement le pied et le main comme le ' avoir ordonner le divin et patient 
Ulysse ; ils le ' attacher avec un corde solidement tresser , le tirer le long de ' un haut / colonne et le suspendre au solive du plafond . -- alors , pasteur 
Eumee , tu lui dire de ' un ton moqueur : / `` 
Melanthius , tu aller veiller ici ce nuit , coucher dans un litmoelleux que tu avoir certes bien meriter . lorsque le fille du matin , 
Aurore au doigt de rose , sortir du flot de le ' 
Ocean pourremonter sur son trouer de ' or , elle n ' echapper pas a ton regard ; tu essayer alors de conduire au pretendant le gras chevre qui servir au nombreux festin du palais . '' / il dire , et laisser 
Melanthius suspendre au poutre et serrer pardes lien qui lui arracher du cri de detresse . le pasteur s ' emparer du casque et du bouclier que porter le gardien du chevre , ferment le porte brillant ; et , animer toux deux du desir de combattre , ils retourner aupres du sage 
Ulysse , fertile en ruse . -- sur le seuil de le porte etre quatre combattant , et dans le ' interieur de le salle etre de vaillant et nombreux guerrier . -- 
Minerve , le fille de 
Jupiter , se presenter alors sous le trait et avec le voix de 
Mentor . 
Ulysse , en apercevoir le deesse , etre remplir de joie et il s ' ecrier : / `` O 
Mentor , assister - moi dans ce combat funeste . souvenir - toi de ton compagnon cherir qui tu ' avoir toujours combler de bien et qui etre du meme age que toi . '' / 
Ulysse parler ainsi , mais il se douter bien que 
Minerve , le deesse qui pousser le peuple au combat , etre maintenant devant lui . le pretendant faire du menace a le fille de 
Jupiter , et 
Agelaüs , fil|fils de 
Damastor , lui crier : / `` 
Mentor , ne te laisser pas seduire par le parole de ' 
Ulysse . garde - toi surtout de combattre contre nous en prendre son defense ; car si tu te ranger du côte de notre ennemi , je te jurer et nous tenir tout ce serment qu ' apres que nous avoir tuer 
Telemaque et 
Ulysse , nous te massacrer aussi , toi qui pretendre agir avec audace dans ce palais . oui , tu payer de ton tete le secours que tu avoir donner au fil|fils de 
Laërte . lorsque le ' airain cruel tu ' avoir priver de le vie , ton palais , ton bien , ton tresor , etre partager comme le richesse de ' 
Ulysse . nous chasser ton fil|fils et ton fille de ton demeure , et nous bannir ton chaste epouse de le ville de ' 
Ithaque . '' / Ce discours exciter le courroux de 
Minerve , et elle adresser aufils de 
Laërte ce reproche amer : / `` 
Ulysse , tu n ' avoir donc plus maintenant ni force ni courage . aller , tu n ' etre plus ce hero|heros qui jadis combattre si vaillamment pendant neuf annee pour le noble 
Helene au bras blanc . tu n ' etre plus ce guerrier qui faire tomber sous son coup tant de brave 
Troyens , et qui , par son conseil , renverser le ville au large rue de le ' illustrer 
Priam . comment . tu etre aujourd ' hui dans ton palais , dans ton cher patrie ; et tu gemir , et ton courage tu ' abandonner . eh bien , ami , rester a mon côte ; voir comment 
Mentor , fil|fils de ' 
Alcimus , savoir combattre ton ennemi et reconnaître ton bienfait . '' / ainsi parler 
Minerve ; mais elle ne donner pas encore le victoire , au divin et intrepide 
Ulysse ; car elle vouloir connaître auparavant le courage du hero|heros et le force de son glorieux fil|fils . semblable a un hirondelle , le deesse s ' envoler et aller se reposer sur un du poutre de le salle . / Tous le pretendant etre encourager par 
Agelaüs , fil|fils tuer 
Antino , par 
Eurynome , 
Amphimedon , 
Demoptoleme , 
Pisandre , fil|fils de 
Polyctor , et par le vaillant 
Polybe , eux le plus intrepide et le chef de celui qui etre encore vivant et combattre pour se defendre ; car le autre pretendant avoir etre tuer par le nombreux fleche de ' 
Ulysse . 
Agelaüs prendre le parole et dire a son compagnon : / `` O mon ami , ce homme invincible aller bientôt s ' abstenir decombattre . 
Mentor s ' etre enfuir apres avoir proferer de vain parole , et notre ennemi etre maintenant rester seul aupres du porte de le salle . ne lancer point tout a le foi|fois votre long javelot ; mais que six de ' entre vous jeter de ' abord avec force leur trait rapide . maintenant que 
Jupiter nous accorder de frapper 
Ulysse afin de ' acquerir de le gloire . que nous importer le autre , si le fil|fils de 
Laërte succomber . '' / il dire . six pretendant lancer avec fureur leur long javelot , comme le ' avoir ordonner 
Agelaüs ; mais le divin 
Minerve detourner leur trait et la|le rendre inutile . le ' un de ce jeune prince frapper un du poutre du palais ; le ' autre percer le porte qui etre solidement fermer , et le troisieme envoyer le pointe de ' airain de son lance de frene donner contre le muraille . a peine 
Ulysse avoir - tu - il eviter le trait du pretendant , que , s ' adresser a 
Telemaque et au deux pasteur , il lui dire : / `` mes ami , falloir - il que je vous ordonner de lancer votre traitsdans le foule de ce orgueilleux pretendant qui vouloir nous arracher le vie apres nous avoir accabler de ' outrage . '' / il dire , et quatre javelot partir a le foi|fois . 
Ulysse tuer 
Antino , 
Telemaque atteindre 
Euryade , 
Eumee immoler 
Elatus , et le gardien du bœuf taire 
Pisandre . ce quatre prince tomber au milieu de le salle et mordre ensemble le poussiere . le autre pretendant reculer epouvanter ; ils fuir en desordre et s ' arreter bien loin de leur adversaire . alors le vainqueur fonder|fondre sur le mort et retirer le javelot du sein du cadavre . / le combat recommencer : le pretendant furieux lancer desraits long et aigu , mais 
Minerve detourner encore un foi|fois cesjavelots et la|le rendre inutile . le ' un de ce jeune prince frapper un du poutre du palais , le ' autre percer le porte qui etre solidement fermer , et le troisieme envoyer le pointe de ' airain de son lance de frene donner contre le muraille . cependant 
Amphimedon blesser 
Telemaque au poignet , et le ' airain effleurer legerement le peau du fil|fils de ' 
Ulysse . le longue lance de 
Ctesippe passer au - dessus du bouclier de ' 
Eumee , rase le ' epaule du pasteur et aller tomber a terre . 
Telemaque , 
Eumee et 
Philetius , reunir autour de leur vaillant chef , lancer de nouveau leur fleche aiguë dans le foule du pretendant . 
Ulysse , le destructeur du cite , atteindre 
Eurydamas , 
Telemaque frapper a son tour 
Amphimedon , 
Eumee renverser 
Polybe , et le gardien du bœuf enfoncer son javelot dans le poitrine de 
Ctesippe . 
Philetius , fier de son victoire , dire a ce jeune prince : / `` fils de 
Polytherse , toi qui n ' aimer qu ' a railler , toi qui , ceder toujours a ton projet insense , ne prononcer que du parole arrogant , laisser maintenant parler le dieu ; car ils etre plus puissant que le mortel . accepter ce present de le ' hospitalite pour le pied de bœuf que tu donner au divin 
Ulysse quand ce hero|heros venir mendier dans son palais . '' / ainsi parler le gardien du bœuf . 
Ulysse s ' approche du fil|fils de 
Damastor et le perce de son longue lance ; 
Telemaque se jeter avec fureur sur 
Évenor , fil|fils de 
Leocrite , lui plonger son javelot dans le corps , et le pointe de ' airain ressortir par - derriere . en ce moment 
Minerve dresser au plafond son redoutable egide qui remplir de crainte le ' ame du pretendant . ce orgueilleux jeune prince s ' agiter , trembler et fuir comme un troupeau de genisse poursuivre a travers le plaine par du taon agile qui la|le piquer durant le printemps et lorsque venir le long jour . 
Ulysse et son compagnon se precipiter sur eux comme du vautour au serre|serres crochu , au bec recourbe , se precipiter du sommet du montagne sur de faible oiseau qui , trembler de ' effroi , fuir le nuage et s ' abattre dans le plaine ; mais ils etre bientôt atteindre par le faucon qui se jeter sur eux et la|le devorer , car ce pauvre oiseau ne pouvoir ni resister ni fuir , et le homme se rejouir de ' un tel spectacle : ainsi le divin 
Ulysse et son compagnon fonder|fondre sur le pretendant , la|le poursuivre dans le salle et frapper de tout côte . le palais retentir du horrible gemissement de celui qu ' on egorger , du bruit que faire le crane en se briser ; et le sang couler a long flot sur le pave de le salle . -- 
Leodes embrasser lesgenoux du hero|heros et le ' implorer en ce terme : / `` divin 
Ulysse , je tu ' en conjurer , daigner avoir pitie de moi . jamais je n ' avoir outrager le femme de ton palais , soit par mesparoles , soit par mon action ; je ' arreter , au contraire , ce jeune prince lorsqu ' ils vouloir commettre ici du acte violent et injuste . mais ils n ' avoir pas suivre mon conseil , et leur main ne se etre point detourner du mal . ce insense venir enfin de subir le chatiment cruel qu ' ils avoir meriter par leur crime . quant a moi qui n ' avoir rien faire , si ce n ' etre de ' interpreter leur sacrifice , je ne devoir pas etre comme eux etendre sans vie dans ce salle : alors il n ' y avoir plus aucun recompense pour le homme bienveillant . '' / le ' ingenieux 
Ulysse , jeter sur lui du regard foudroyant , lui repondre : / `` puisque tu te glorifier de ' avoir etre leur augure , tu avoir souventdemande au dieu qu ' il n ' y avoir jamais de retour pour moi , quemon epouse cherir te suivre dans ton demeure , et qu ' elle te donner du fil|fils . eh bien . tu n ' echapper point a le ' inexorable mort . '' / En dire ce mot , il s ' emparer du glaive qu ' en mourir 
Agelaüs avoir laisser tomber , il le lui plonger au milieu du cou ; et le bouche du malheureux 
Leodes proferer encore quelque parole lorsque son tete rouler dans le poussiere . / le fil|fils de 
Therpias , 
Phemius , qui etre forcer de chanter devant le pretendant , echapper cependant a le triste destinee . il se tenir pres de le porte secret , son lyre sonore dans le main , et se demander s ' il sortir de le salle pour aller se refugier aupres du magnifique autel de 
Jupiter , protecteur du palais , sur lequel 
Laërte et 
Ulysse brûler de nombreux cuisse de victime , ou bien s ' il implorer le divin hero|heros en se jeter a son pied . ce dernier parti lui sembler preferable ; il deposer a terre son lyre elegant , tout pres de ' un large cratere et de ' un trône orner de clou de ' argent , se jeter au pied de ' 
Ulysse , lui embrasser le genou et prononcer ce parole suppliant : / `` divin hero|heros , je tu ' en conjurer , daigner avoir pitie de moi . ne me tuer pas , car bientôt tu te repentir de ' avoir immoler un chantre qui , par son melodieux accord , charme a le foi|fois et le homme et le dieu . le humain ne m ' avoir rien apprendre : ce etre le immortel qui m ' avoir inspirer ce chant divers que je puis repeter devant toi comme devant un divinite ; mais ne m ' arracher pas le vie . 
Telemaque , ton fil|fils bien - aimer , te dire que ce n ' etre ni volontairement ni par interet que je suivre|etre venir preluder dans ce demeure durant le festin du pretendant ; il te dire aussi que ce jeune prince , qui etre le plus nombreux et le plus fort , m ' avoir amener malgre moi dans ce palais . '' / 
Telemaque , qui entendre le priere de 
Phemius , accourir aupresd ' 
Ulysse et lui dire : / `` arrete , ô mon pere , et n ' immoler point avec ton glaive cethomme innocent . epargner aussi le heraut 
Medon qui me prodiguer toujours le soin le plus tendre quand je ' etre enfant . mais il avoir pouvoir - etre etre tuer par 
Eumee ou par 
Philetius , ou bien il etre tomber sous ton coup lorsque tu parcourir le salle en te ruer sur ton ennemi . '' / le prudent 
Medon entendre le parole de 
Telemaque : il s ' etre glisser furtivement sous un siege , et , pour echapper autrepas , il avoir mettre sur son corps le peau de ' un bœuf recemmentimmole . 
Medon sortir aussitôt de son cachette , se depouiller de lapeau qui le couvrir et tomber au pied du fil|fils de ' 
Ulysse ; il lui embrasser le genou et le ' implorer en ce terme : / `` mon ami , me voici pres de toi ; mais epargne - moi , je tu ' ensupplie . dire a ton noble pere de ne pas me confondre , dans son juste courroux , avec ce pretendant insense qui avoir devorer son bien et n ' avoir point respecter ton personne . '' / a ce mot , le ' ingenieux 
Ulysse se mettre a sourire , et dire auheraut : / `` Rassure - toi , 
Medon ; mon fil|fils , en te proteger contre macolere , tu ' avoir sauver le vie . reconnaître par toi - meme et apprendre au autre homme qu ' il valoir mieux etre juste que mechant . maintenant sors de le salle , retirer - toi de ce lieu de carnage et aller tu ' asseoir dans le cour ; le celebre chanteur 
Phemius suivre ton pas . moi je rester ici pour achever ce qui me rester encore a faire . '' / 
Phemius et 
Medon sortir de le salle et aller s ' asseoir au piedde le ' autel du puissant 
Jupiter ; ils regarder sans cesse autourd ' eux , car ils s ' attendre toujours a recevoir le mort . / 
Ulysse parcourir du œil tout le recoin de le salle pour decouvrir si le ' un de son ennemi , rester vivant , ne se cacher point pour echapper a le sombre destinee . mais il la|le voir tout souiller de sang et de poussiere , etendre sur le plancher de le salle comme du poisson que du pecheur avoir jeter sur le rivage apres la|le avoir retirer de le mer blanchissant au moyen de leur filet , et qui , entasser sur le sable , desirer le onde qu ' ils venir de quitter et mourir bientôt etouffer par le ' ardeur du 
soleil . tel etre le pretendant entasser le un sur le autre et rendre le dernier soupir . le ' ingenieux 
Ulysse dire alors a son fil|fils : / `` 
Telemaque appeler 
Euryclee pour que je lui donner mesordres . '' / Son fil|fils ouvrer|ouvrir le porte , et dire a 
Euryclee : / `` nourrice venerable , toi qui surveiller le femme de ce palais , venir , mon pere vouloir te parler et te donner son ordre . '' / 
Telemaque ne prononcer point de vain parole ; car soudain 
Euryclee descendre du riche appartement et s ' avance dans le salle , preceder du jeune hero|heros . elle trouver 
Ulysse , son divin maître , entourer de cadavre , et lui - meme couvrir de sang et de poussiere . tel paraître un lion qui venir de devorer un taureau dans le paturage ; son gueule et son poitrine etre ensanglanter , et son aspect porter le ' epouvante et le ' horreur : tel paraître 
Ulysse , le pied et le main souiller de sang . 
Euryclee , en apercevoir un si grand carnage , se mettre a pousser du cri de joie : elle voir maintenant que son maître avoir remporter le victoire . mais 
Ulysse la retenir et lui dire : / `` 
Euryclee , renfermer ton joie dans ton cœur et moderer testransports . on ne devoir pas se rejouir du malheur du humain etles insulter lorsqu ' ils ne etre plus . ce orgueilleux pretendant avoir etre frapper par le justice du dieu a cause de leur iniquite . ils ne respecter personne , ni le mechant , ni lejuste , et n ' accueillir jamais avec bienveillance celui qui venir lui demander le ' hospitalite . voila pourquoi le mort cruel la|le avoir tout atteindre . 
Euryclee , dire - moi maintenant quel senti femme de ce palais qui m ' avoir mepriser pendant mon absence et celui qui me etre rester fidele . '' / le nourrice 
Euryclee lui repondre en ce terme : / `` mon fil|fils , je aller vous parler sincerement . il y avoir dans votredemeure cinquante femme a qui nous avoir apprendre a tisser lalaine , et a supporter patiemment le joug de le servitude . douze de ' entre elles avoir pousser le ' impudence jusqu ' a le ' exces , sans egard pour moi , sans respect pour 
Penelope . le mere de 
Telemaquen ' avoir jamais permettre que son fil|fils , qui venir de ' atteindre , le ' age heureux de le ' adolescence , commander a ce femme . -- permettre que je remonter au appartement superieur pour annoncer ce heureux nouveau a votre epouse , qu ' un dieu tenir encore plonger dans le doux sommeil . '' / le ' ingenieux 
Ulysse repliquer aussitôt : / `` ne reveiller point 
Penelope , mais faire descendre dans cettesalle le femme qui , pendant mon absence , avoir commettre tantd ' infamie . '' / il dire . le venerable 
Euryclee sortir pour porter ce ordre auxfemmes et pour la|le engager a sortir de leur appartement . 
Ulysse appeler alors 
Telemaque et le deux pasteur , et lui dire : / `` chargez - vous maintenant du transport du cadavre quevous faire porter par le femme ; puis vous nettoyer le trône superbe et le table avec du eponge imbiber de ' eau . quand vous avoir mettre tout en ordre dans le salle , vous en ferezsortir le femme , et , la|le avoir mener dehors , vous la|le placer entre le tour du palais et le solide mur de le cour ; puis vous la|le frapper de votre glaive aigu jusqu ' a ce que le vie la|le abandonner , et qu ' elles oublier le etreinte amoureux du pretendant , de ce jeune prince avec lequel elles s ' unir en secret . '' / il dire ; bientôt le femme entrer en foule : elles poussentdes gemissement lamentable et verser du larme abondant . elles enlever de ' abord le cadavre du pretendant , et , s ' appuyer le ' un sur le ' autre , elles aller le placer sous le portique de le cour entourer de muraille . 
Ulysse diriger lui - meme ce esclave et la|le contraindre de transporter dehors le corps inanime de leur amant ; elles nettoyer aussi avec du eponge imbiber de ' eau le table et le trône elegant . 
Telemaque , 
Eumee et 
Philetius gratter avec du pelle le sol du palais ; le servante enlever le souillure du plancher et aller la|le deposer aupres du porte . quand ils avoir tout mettre en ordre dans le salle , ils en faire sortir le femme , la|le conduire dehors , la|le placer entre le tour du palais et le solide mur de le cour , et la|le enfermer dans un etroit espace ou le fuite etre impossible . alors le prudent 
Telemaque prendre le parole et dire : / `` ce n ' etre point par le ' epee qu ' elles devoir perir : ce mortserait trop honorable pour ce esclave qui avoir verser le ' opprobresur mon tete , sur le tete de mon mere , et qui avoir reposer dans lesbras du pretendant . '' / En dire ce mot , il lier a un haut colonne le corde de ' un navire a le proue azure ; il la tendre avec force , et attachel ' autre extremite de ce corde au sommet de le tour , afinque le pied de ce femme ne pouvoir toucher a le terre . ainsi , lorsque du colombe ou du grive au aile etendre , retourner fatiguer a leur nid , etre prendre dans du rets placer au milieu de ' un buisson , elles y trouver un triste couche : ainsi tout ce femme etre suspendre par le cou , le un a côte du autre , pour qu ' elles mourir honteusement . elles agiter quelque instant leur pied , mais bientôt elles cesser de respirer et de vivre . / le pasteur faire ensuite descendre 
Melanthius dans le cour , pres du vestibule ; la ils lui trancher , avec le ' airain cruel , le nez , le oreille , lui arracher le signe de le virilite et la|le jeter tout palpitant au chien ; puis , dans leur colere , ils lui separer le membre du corps . / 
Eumee et 
Philetius se baigner le pied et repandre un eaupure sur leur main ; ils rentrer dans le palais , et se rendentaupres de ' 
Ulysse pour lui annoncer que le ' œuvre de le vengeanceest enfin accomplir . alors le hero|heros , s ' adresser a 
Euryclee , lui dire : / `` venerable nourrice , apporter - moi du soufre , ce remede detous le mal ; apporter - moi aussi du feu pour purifier mademeure . tu engager 
Penelope a descendre ici avec toutesles femme qui la servir , et tu ordonner au autre esclavesdû palais de se rendre dans ce salle . '' / 
Euryclee lui repondre aussitôt en dire : / `` mon fil|fils , vous venir de parler avec sagesse ; mais permetteque je vous donner de ' autre vetement , un tunique et un manteau , afin que vous ne rester point le epaule couvrir de haillon : cela etre indigne de vous . '' / le ' ingenieux 
Ulysse le ' interrompre : / `` apporte - moi de ' abord , lui dire - il , du soufre et du feu . '' / le venerable 
Euryclee se hater de ' obeir ; elle apporter aussitôt du soufre , du feu ; et 
Ulysse purifier le salle , le palais et le cour . / 
Euryclee parcourir ensuite le beau demeure de ' 
Ulysse pouravertir le esclave et la|le presser de se rendre dans le salle . le femme sortir bientôt de leur appartement en porter du flambeau ; elles entourer 
Ulysse , leur divin maître , le saluer avec joie , lui serrer le main et lui baiser le tete et le epaule . aussitôt que le hero|heros la|le reconnaître , du larme couler de son paupiere , et du soupir s ' echapper de son poitrine . 
