le ingenieux 
Ulysse , apres se etre depouiller de ses haillon , se elancer sur le large seuil de le porte , en tenir dans ses main le arc et le carquois remplir de fleche ; il repandre a ses pied ces trait rapide , et dire aux pretendant : / " cette lutte terrible etre enfin terminer . maintenant , je aller viser un autre but que nul homme ne avoir encore atteindre ; voir si je ne le manquer point , et si le puissant 
Apollon me accorder le gloire de atteindre ce but . " / il dire , et diriger sur 
Antinoüs un trait homicide : ce jeune prince aller soulever un beau coupe de or a deux anse , et il le saisir deja pour boire le vin que elle contenir ; car il etre loin de penser au trepas . en effet , qui avoir pouvoir croire que au milieu de tant de convive , un seul homme , quels que etre de ailleurs son courage et sa force , avoir oser precipiter 
Antinoüs dans le sombre empire de le mort . . . . 
Ulysse le frapper a le gorge , et le pointe de le fleche traverser le cou tendre / et delicat du malheureux pretendre . 
Antinoüs tomber a le renverser ; le coupe echapper de ses main , et soudain un flot de sang jaillir de ses narine . il repousser le table loin de lui en le frapper avec ses pied ; le mettre se repandre a terre , et le pain et le viande rôtie nager dans le sang . le pretendant , en voir tomber 
Antinoüs , se troubler aussitôt ; ils se elancer de leurs siege , pousser de grand clameur dans le palais , et parcourir un oeil le elegant muraille . mais maintenant il ne y avoir plus pour eux dans cette salle ni bouclier , ni glaive , ni lance . alors ils se mettre a accabler 
Ulysse de injure : / " miserable etranger , se ecrier ils , tu oser lancer tes fleche sur le homme . mais tu ne assister plus a aucun combat , car maintenant ta perte etre resolu . comme tu venir de tuer le plus illustre de tous le jeune citoyen de 
Ithaque , le vautour devorer bientôt ton cadavre . " / ils parler ainsi , car ils penser que 
Ulysse ne avoir pas vouloir tuer 
Antinoüs . — le insense ignorer que ils etre tous menacer de le mort . — le heros , le regarder de un oeil courroucer , leurs dire : / " impudent que vous etre , vous penser sans doute que je ne revoir jamais ma demeure et que je ne revenir point de 
Ilion . aussi , vous avoir consumer tous mes bien , vous avoir violer honteusement mes esclave , et vous avoir oser , moi vivant , aspirer a le main de mon epoux . comme vous ne avoir redouter ni le colere un dieu , habitant de le 
Olympe , ni le juste indignation un race futur , vous aller tous perir . " / avoir ces mot , le pretendant effraye trembler , palir , et chercher autour de eux un issue pour echapper a le horrible trepas . 
Eurymaque seul prendre le parole ; et se adresser au heros , il lui dire : / " si tu etre vraiment 
Ulysse , le roi de 
Ithaque , tu avoir raison de reprocher aux 
Acheens le exces que ils avoir commettre dans ton palais et dans tes domaine . le auteur de tous ces mal etre etendre a mes pied : ce etre 
Antinoüs , lui , qui avoir tout tramer , non pas dans le seul desir de se unir a 
Penelope , mais pour faire reussir un projet que 
Jupiter avoir aneantir pour jamais . il vouloir regner sur le peuple de 
Ithaque , et assassiner ton fils en lui dresser un embûche . puisque 
Antinoüs avoir recevoir le mort que il avoir meriter , epargne maintenant le autres prince . nous tu obeir desormais dans cette contree , et pour te dedommager de tout ce qui avoir etre boire et manger ici , nous te donner chacun vingt taureau , et nous tu apporter de le or et de le airain jusque a ce que enfin ton coeur etre satisfaire . tant que nous ne avoir pas accomplir notre promesse , nous ne blamerons point ton courroux . " / le ingenieux 
Ulysse le regarder avec indignation et lui dire : / " 
Eurymaque , quand tu me apporter tout le heritage que tu tenir de tes pere , quand tu me abandonner ta propre fortune et que tu me donner encore bien de autres richesse , je ne retenir pas mon bras : car je vouloir vous faire expier dans le sang tous vos exces et tous vos crime . avoir present je vous laisser le choix , ou de combattre face a face avec moi , ou de fuir pour eviter le fatal destiner ; mais je esperer que aucun de vous ne echapper au trepas . " / ces mot porter le effroi dans le coeur de tous le pretendant et faire flechir leurs genou . cependant 
Eurymaque , prendre un seconde fois le parole , dire a ses compagnon : / " ô mes ami , jamais cet homme inflexible ne suspendre ses coup . maintenant que il avoir saisir le arc etincelant et le carquois , il aller , du seuil superbe ou il etre placer , nous accabler de fleche jusque a ce que il nous avoir tous immoler . he bien . ranimons notre courage , et ne songer plus que a combattre . tirer nos glaive et opposer ces table a ses trait cruel ; puis fonder sur lui , chasser le du seuil que il occuper et de cette porte que il avoir fermer ; parcourir le rue de le ville en pousser un cri de alarme , et bientôt cet homme avoir lancer ses fleche pour le dernier fois . " / en dire ces dernier mot , il tirer son glaive de airain a deux tranchant , et fond sur 
Ulysse en pousser un cri effroyable . au meme instant le heros lui decocher un fleche rapide qui se enfoncer au milieu de sa poitrine et penetrer jusque dans le foie . 
Eurymaque , en lacher son epee , chanceler , tomber tout sanglant pres de le table , et , dans sa chute , il renverser le mettre et le coupe : son front aller frapper contre le sol , ses pied heurter le siege sur lequel il etre asseoir , le vie le abandonner , et le tenebres de le mort couvrir ses oeil . / 
Amphinome , le epee a le main , se jeter aussitôt sur le valeureux 
Ulysse , et vouloir le chasser un porte . tout a coup 
Telemaque fond sur lui avec fureur et le frapper par-derriere : sa lancer de airain se enfoncer entre le deux epaule de 
Amphinome et lui traverser le poitrine . le pretendre tomber avec bruit et frapper le terre de son front . 
Telemaque se en fuir et laisser sa lancer dans le sein de ce jeune prince ; car il craindre que le un un 
Acheens ne se jeter sur lui et ne le percer de son epee tandis que que il retirer son long javelot de le poitrine de 
Amphinome . il se eloigner en courant , se refugier aupres de son pere , et lui adresse ces rapide parole : / " mon pere , je aller promptement tu apporter un casque de airain pour ceindre ton front , un bouclier et deux fort lance ; puis je me armerai moi-meme et je donner un javelot aux deux pasteur , 
Eumee et 
Philetius . on combat beaucoup mieux lorsque le on etre armer . " / le ingenieux 
Ulysse lui repondre en dire : / " hate toi , mon cher fils , de me apporter ces arme avant quej'aie lancer tout mes fleche , pour que le pretendant ne me chasser pas de le porte tandis que que je etre seul . " / il dire , et 
Telemaque se empresser de obeir aux ordre de son pere . il monter a le salle superieur ou se trouver le excellent arme du divin 
Ulysse ; la il se emparer de quatre bouclier arrondi , de huit lance solide , de quatre casque de airain a le epais criniere , et il se en retourner . 
Ulysse se couvrir aussitôt de airain , ainsi que le deux pasteur , qui se tenir aupres du prudent et ingenieux fils de 
Laërte . / tant que le heros avoir avoir un fleche , il ne avoir jamais manquer , chaque fois que il lancer un trait , de etendre a ses pied un de ces jeune orgueilleux : ils tomber tous presse le uns contre le autres dans le salle du palais . lorsque 
Ulysse avoir envoyer tout ses fleche , il appuyer son arc contre le solide monter de le porte , tout pres un resplendissant muraille ; il charger ses epaule de un bouclier recouvrir de quatre peau de boeuf , mettre sur sa tete puissant un magnifique casque ombrage de un criniere et surmonter de un aigrette aux menaçant ondulation ; puis il saisir deux fort lance garnir de airain . / dans le epaisseur de le elegant muraille etre pratiquer un porte secret , situer non loin de le extremite du seuil : elle conduire a un corridor , et elle etre fermer avec soin . le divin 
Ulysse ordonner au pasteur 
Eumee de se tenir pres de le porte pour garder cet etroit corridor ; car il ne y pouvoir passer que un seul homme a le fois . 
Agelaüs , se adresser aux pretendant , leurs dire : / " ô mes ami , etre ce que le un de entre vous ne pouvoir point franchir le seuil de cette porte et monter aux appartement superieur pour avertir le peuple en pousser un cri de alarme . alors , cet homme avoir lancer ses fleche pour le dernier fois . " / 
Melanthius , le gardien un chevre , lui repondre aussitôt : / " divin 
Agelaüs , ce que vous demander ne etre pas possible : le porte de le cour etre si pres de ici , et le entree du corridor etre si etroit que un seul homme , pour peu que il etre vaillant , pouvoir aisement garder cette porte et le defendre contre vous tous . mais , afin que vous pouvoir vous armer , je aller vous apporter le lance et le javelot qui etre dans un un salle de ce palais : ce etre la , je croire , que 
Ulysse et son illustre fils le avoir deposer . " / en dire ces mot , 
Melanthius monter a le appartement de 
Ulysse par le escalier du palais . il prendre douze bouclier , douze lance , douze casque de airain a le epais criniere , et se hate de le porter aux pretendant . 
Ulysse sentir ses genou trembler et son coeur defaillir quand il voir ces jeune prince se emparer de ces arme et agiter de long lance dans leurs main : il lui sembler impossible maintenant de vaincre ses ennemi . alors se tourner du côte de sou fils , il lui adresse ces rapide parole / " 
Telemaque , nous etre trahir ou par le femme de ce palais , ou par 
Melanthius lui-meme . " / 
Telemaque se hate de lui repondre : / " non , mon pere , ce etre moi seul qui avoir commettre cette faute ( aucune autre personne ne etre coupable ) avoir laisser entr'ouvert le porte de le salle ; un espion , plus habile que moi , se en etre apercevoir . cher 
Eumee , aller donc fermer le porte , et tache de savoir si nous avoir etre trahir par le femme de ce palais , ou par le fils de 
Dolius , 
Melanthius , sur lequel je avoir un soupçon . " / tandis que que 
Ulysse parler avec 
Telemaque , 
Melanthius remonter un seconde fois a le salle pour en rapporter de beau arme . 
Eumee , qui se en apercevoir , se approcher aussitôt de 
Ulysse et lui dire / " noble fils de 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , le voila qui retourner chercher un arme , le homme perfide que nous avoir tous soupçonner . dire moi franchement si je devoir le tuer dans le cas ou je etre le plus fort , ou si je devoir le amener ici pour lui faire expier le crime que il avoir commettre dans votre palais . / le ingenieux 
Ulysse lui repondre en ces terme : / " moi et mon fils nous contiendrons bien , dans cette salle , tous ces fier pretendant , quelque violent que etre leurs attaque . vous , 
Eumee et 
Philetius , emparer vous du gardien un chevre , lier lui le pied et le main , et jeter le dans le salle ou etre le arme . vous fermer exactement le porte en dedans , et vous attacher 
Melanthius avec un corde solidement tresser ; puis vous le tirer le long de un haut colonne , et vous le suspendre aux solive du plafond , afin que , vivant encore , il souffrir longtemps de horrible douleur . " / il dire . le deux pasteur , apres avoir entendre cet ordre , obeir a leurs maître . us monter rapidement le degre qui conduire a le salle , et , tout en se derober aux regard de 
Melanthius , ils le voir chercher partout de nouveau arme : 
Eumee et 
Philetius le attendre , placer aux deux côte de le porte . le gardien un chevre se disposer a descendre ; il ported'une main un casque magnifique , et de le autre il tenir un large et vieux bouclier couvrir de poussiere , qui servir jadis au heros 
Laërte dans sa jeunesse ; depuis longtemps ce bouclier gesir dans un coin de le salle , et ses courroie etre tout use ; 
Melanthius se avance mais aussitôt le deux pasteur fonder sur lui , le forcer de rentrer dans le salle en le traîner par le cheveu , et le renverser sur le sol , malgre ses cri et ses gemissement . 
Eumee et 
Philetius lui lier fortement le pied et le main comme le avoir ordonner le divin et patient 
Ulysse ; ils le attacher avec un corde solidement tresser , le tirer le long de un haut / colonne et le suspendre aux solive du plafond . — alors , pasteur 
Eumee , tu lui dire de un ton moqueur : / " 
Melanthius , tu aller veiller ici cette nuit , coucher dans un lit moelleux que tu avoir certes bien meriter . lorsque le fille du matin , 
Aurore aux doigt de rose , sortir un flot de le 
Ocean pour remonter sur son trouer de or , elle ne echapper pas a tes regard ; tu essayer alors de conduire aux pretendant le gras chevre qui servir aux nombreux festin du palais . " / il dire , et laisser 
Melanthius suspendre aux poutre et serrer par un lien qui lui arracher un cri de detresse . le pasteur se emparer du casque et du bouclier que porter le gardien un chevre , fermer le porte brillant ; et , animer toux deux du desir de combattre , ils retourner aupres du sage 
Ulysse , fertile en ruse . — sur le seuil de le porte etre quatre combattant , et dans le interieur de le salle etre de vaillant et nombreux guerrier . — 
Minerve , le fille de 
Jupiter , se presenter alors sous le trait et avec le voix de 
Mentor . 
Ulysse , en apercevoir le deesse , etre remplir de joie et il se ecrier : / " ô 
Mentor , assister moi dans ce combat funeste . souvenir toi de ton compagnon cheri qui tu avoir toujours combler de bien et qui etre du meme age que toi . " / 
Ulysse parler ainsi , mais il se doute bien que 
Minerve , le deesse qui pousser le peuple au combat , etre maintenant devant lui . le pretendant faire un menace a le fille de 
Jupiter , et 
Agelaüs , fils de 
Damastor , lui crier : / " 
Mentor , ne te laisser pas seduire par le parole de 
Ulysse . garde toi surtout de combattre contre nous en prendre sa defense ; car si tu te ranger du côte de notre ennemi , je te jurer ( et nous tenir tous ce serment ) que apres que nous avoir tuer 
Telemaque et 
Ulysse , nous te massacrer aussi , toi qui pretendre agir avec audace dans ce palais . oui , tu payer de ta tete le secours que tu avoir donner au fils de 
Laërte . lorsque le airain cruel tu avoir priver de le vie , ton palais , tes bien , tes tresor , etre partager comme le richesse de 
Ulysse . nous chasser ton fils et tes fille de ta demeure , et nous bannirons ta chaste epoux de le ville de 
Ithaque . " / ce discours exciter le courroux de 
Minerve , et elle adresse au fils de 
Laërte ces reproche amer : / " 
Ulysse , tu ne avoir donc plus maintenant ni force ni courage . aller , tu ne etre plus ce heros qui jadis combattre si vaillamment pendant neuf annee pour le noble 
Helene aux bras blanc . tu ne etre plus ce guerrier qui faire tomber sous ses coup tant de brave 
Troyens , et qui , par ses conseil , renverser le ville aux large rue de le illustre 
Priam . comment . tu etre aujourd'hui dans ton palais , dans ta cher patrie ; et tu gemir , et ton courage tu abandonner . he bien , ami , rester a mes côte ; voir comment 
Mentor , fils de 
Alcimus , savoir combattre tes ennemi et reconnaître tes bienfait . " / ainsi parler 
Minerve ; mais elle ne donner pas encore le victoire , au divin et intrepide 
Ulysse ; car elle vouloir connaître auparavant le courage du heros et le force de son glorieux fils . semblable a un hirondelle , le deesse se en voler et aller se reposer sur un un poutre de le salle . / tous le pretendant etre encourager par 
Agelaüs , fils de 
Damastor , par 
Eurynome , 
Amphimedon , 
Demoptoleme , 
Pisandre , fils de 
Polyctor , et par le vaillant 
Polybe , eux le plus intrepide et le chef de ceux qui etre encore vivant et combattre pour se defendre ; car le autres pretendant avoir etre tuer par le nombreux fleche de 
Ulysse . 
Agelaüs prendre le parole et dire a ses compagnon : / " ô mes ami , cet homme invincible aller bientôt se abstenir de combattre . 
Mentor se etre enfuir apres avoir proferer de vain parole , et nos ennemi etre maintenant rester seul aupres un porte de le salle . ne lancer point tous a le fois vos long javelot ; mais que six de entre vous jeter de abord avec force leurs trait rapide . maintenant que 
Jupiter nous accorder de frapper 
Ulysse afin de acquerir de le gloire . que nous importer le autres , si le fils de 
Laërte succomber . " / il dire . six pretendant lancer avec fureur leurs long javelot , comme le avoir ordonner 
Agelaüs ; mais le divin 
Minerve detourner leurs trait et le rendre inutile . le un de ces jeune prince frapper un un poutre du palais ; le autre percer le porte qui etre solidement fermer , et le troisieme envoyer le pointe de airain de sa lancer de frene donner contre le muraille . avoir peine 
Ulysse avoir t il eviter le trait un pretendant , que , se adresser a 
Telemaque et aux deux pasteur , il leurs dire : / " mes ami , falloir il que je vous ordonner de lancer vos trait dans le foule de ces orgueilleux pretendant qui vouloir nous arracher le vie apres nous avoir accabler de outrage . " / il dire , et quatre javelot partir a le fois . 
Ulysse percer 
Demoptoleme , 
Telemaque atteindre 
Euryade , 
Eumee immoler 
Elatus , et le gardien un boeuf tuer 
Pisandre . ces quatre prince tomber au milieu de le salle et mordre ensemble le poussiere . le autres pretendant reculer epouvante ; ils fuir en desordre et se arreter bien loin de leurs adversaire . alors le vainqueur fonder sur le mort et retirer le javelot du sein un cadavre . / le combat recommencer : le pretendant furieux lancer desraits long et aigu , mais 
Minerve detourner encore un fois ces javelot et le rendre inutile . le un de ces jeune prince frapper un un poutre du palais , le autre percer le porte qui etre solidement fermer , et le troisieme envoyer le pointe de airain de sa lancer de frene donner contre le muraille . cependant 
Amphimedon blesser 
Telemaque au poignet , et le airain effleurer legerement le peau du fils de 
Ulysse . le long lancer de 
Ctesippe passer au-dessus du bouclier de 
Eumee , ras le epaule du pasteur et aller tomber a terre . 
Telemaque , 
Eumee et 
Philetius , reunir autour de leurs vaillant chef , lancer de nouveau leurs fleche aigu dans le foule un pretendant . 
Ulysse , le destructeur un cite , atteindre 
Eurydamas , 
Telemaque frapper a son tour 
Amphimedon , 
Eumee renverser 
Polybe , et le gardien un boeuf enfoncer son javelot dans le poitrine de 
Ctesippe . 
Philetius , fier de sa victoire , dire a ce jeune prince : / " fils de 
Polytherse , toi qui ne aimer que a railler , toi qui , ceder toujours a tes projet insense , ne prononcer que un parole arrogant , laisser maintenant parler le dieu ; car ils etre plus puissant que le mortel . accepter ce present de le hospitalite pour le pied de boeuf que tu donner au divin 
Ulysse quand ce heros venir mendier dans son palais . " / ainsi parler le gardien un boeuf . 
Ulysse se approcher du fils de 
Damastor et le percer de sa long lancer ; 
Telemaque se jeter avec fureur sur 
Évenor , fils de 
Leocrite , lui plonger son javelot dans le corps , et le pointe de airain ressort par-derriere . en ce moment 
Minerve dresser au plafond sa redoutable egide qui remplir de crainte le ame un pretendant . ces orgueilleux jeune prince se agiter , trembler et fuir comme un troupeau de genisse poursuivre a travers le plaine par un taon agile qui le piquer durant le printemps et lorsque venir le long jour . 
Ulysse et ses compagnon se precipiter sur eux comme un vautour aux serre crochu , au bec recourbe , se precipiter du sommet un montagne sur de faible oiseau qui , trembler de effroi , fuir le nuage et se abattre dans le plaine ; mais ils etre bientôt atteindre par le faucon qui se jeter sur eux et le devorer , car ces pauvre oiseau ne pouvoir ni resister ni fuir , et le homme se rejouir de un tel spectacle : ainsi le divin 
Ulysse et ses compagnon fonder sur le pretendant , le poursuivre dans le salle et frapper de tous côte . le palais retentir un horrible gemissement de ceux que on egorger , du bruit que faire le crane en se briser ; et le sang couler a long flot sur le pave de le salle . — 
Leodes embrasser le genou du heros et le implorer en ces terme : / " divin 
Ulysse , je tu en conjurer , daigner avoir pitie de moi . jamais je ne avoir outrager le femme de ton palais , etre par mes parole , etre par mes action ; je arreter , au contraire , ces jeune prince lorsque ils vouloir commettre ici un acte violent et injuste . mais ils ne avoir pas suivre mes conseil , et leurs main ne se etre point detourne du mal . ces insense venir enfin de subir le chatiment cruel que ils avoir meriter par leurs crime . quant a moi qui ne avoir rien faire , si ce ne etre de interpreter leurs sacrifice , je ne devoir pas etre comme eux etendre sans vie dans cette salle : alors il ne y avoir plus aucune recompense pour le homme bienveillant . " / le ingenieux 
Ulysse , jeter sur lui un regard foudroyant , lui repondre : / " puisque tu te glorifies de avoir etre leurs augure , tu avoir souvent demander aux dieu que il ne y avoir jamais de retour pour moi , que mon epoux cheri te suivre dans ta demeure , et que elle te donner un fils . he bien . tu ne echapper point a le inexorable mort . " / en dire ces mot , il se emparer du glaive que en mourir 
Agelaüs avoir laisser tomber , il le lui plonger au milieu du cou ; et le bouche du malheureux 
Leodes proferer encore quelques parole lorsque sa tete rouler dans le poussiere . / le fils de 
Therpias , 
Phemius , qui etre forcer de chanter devant le pretendant , echapper cependant a le triste destiner . il se tenir pres de le porte secret , sa lyre sonore dans le main , et se demander se il sortir de le salle pour aller se refugier aupres du magnifique autel de 
Jupiter , protecteur un palais , sur lequel 
Laërte et 
Ulysse brûler de nombreux cuisse de victime , ou bien se il implorerait le divin heros en se jeter a ses pied . ce dernier parti lui sembler preferable ; il deposer a terre sa lyre elegant , tout pres de un large cratere et de un trône orner de clou de argent , se jeter aux pied de 
Ulysse , lui embrasser le genou et prononcer ces parole suppliant : / " divin heros , je tu en conjurer , daigner avoir pitie de moi . ne me tuer pas , car bientôt tu te repentir de avoir immoler un chantre qui , par ses melodieux accord , charme a le fois et le homme et le dieu . le humain ne me avoir rien apprendre : ce etre le immortel qui me avoir inspirer ces chant divers que je puis repeter devant toi comme devant un divinite ; mais ne me arracher pas le vie . 
Telemaque , ton fils bien-aime , te dire que ce ne etre ni volontairement ni par interet que je etre venir preluder dans cette demeure durant le festin un pretendant ; il te dire aussi que ces jeune prince , qui etre le plus nombreux et le plus fort , me avoir amener malgre moi dans ce palais . " / 
Telemaque , qui entendre le priere de 
Phemius , accourir aupresd'Ulysse et lui dire : / " arreter , ô mon pere , et ne immoler point avec ton glaive cet homme innocent . epargne aussi le heraut 
Medon qui me prodiguer toujours le soin le plus tendre quand je etre enfant . mais il avoir peut-etre etre tuer par 
Eumee ou par 
Philetius , ou bien il etre tomber sous tes coup lorsque tu parcourir le salle en te ruer sur tes ennemi . " / le prudent 
Medon entendre le parole de 
Telemaque : il se etre glisser furtivement sous un siege , et , pour echapper au trepas , il avoir mettre sur son corps le peau de un boeuf recemment immoler . 
Medon sortir aussitôt de sa cachette , se depouille de le peau qui le couvrir et tomber aux pied du fils de 
Ulysse ; il lui embrasser le genou et le implorer en ces terme : / " mon ami , me voici pres de toi ; mais epargne moi , je tu en supplier . dire a ton noble pere de ne pas me confondre , dans son juste courroux , avec ces pretendant insense qui avoir devorer ses bien et ne avoir point respecter ta personne . " / avoir ces mot , le ingenieux 
Ulysse se mettre a sourire , et dire au heraut : / " rassurer toi , 
Medon ; mon fils , en te proteger contre ma colere , tu avoir sauver le vie . reconnaître par toi-meme et apprendre aux autres homme que il valoir mieux etre juste que mechant . maintenant sortir de le salle , retirer toi de ce lieu de carnage et aller tu asseoir dans le cour ; le celebre chanteur 
Phemius suivre tes pas . moi je rester ici pour achever ce qui me rester encore a faire . " / 
Phemius et 
Medon sortir de le salle et aller se asseoir au pied de le autel du puissant 
Jupiter ; ils regarder sans cesse au tourd'eux , car ils se attendre toujours a recevoir le mort . / 
Ulysse parcourir un oeil tous le recoin de le salle pour decouvrir si le un de ses ennemi , rester vivant , ne se cacher point pour echapper a le sombre destiner . mais il le voir tous souiller de sang et de poussiere , etendre sur le plancher de le salle comme un poisson que un pecheur avoir jeter sur le rivage apres le avoir retirer de le mer blanchissant au moyen de leurs filet , et qui , entasser sur le sable , desirer le onde que ils venir de quitter et mourir bientôt etouffe par le ardeur du 
soleil . tels etre le pretendant entasser le uns sur le autres et rendre le dernier soupir . le ingenieux 
Ulysse dire alors a son fils : / " 
Telemaque appeler 
Euryclee pour que je lui donner mes ordre . " / son fils ouvrir le porte , et dire a 
Euryclee : / " nourrice venerable , toi qui surveiller le femme de ce palais , venir , mon pere vouloir te parler et te donner ses ordre . " / 
Telemaque ne prononcer point de vain parole ; car soudain 
Euryclee descendre un riche appartement et se avance dans le salle , preceder du jeune heros . elle trouver 
Ulysse , son divin maître , entourer de cadavre , et lui-meme couvrir de sang et de poussiere . tel paraître un lion qui venir de devorer un taureau dans le paturage ; sa gueule et sa poitrine etre ensanglante , et son aspect porte le epouvante et le horreur : tel paraître 
Ulysse , le pied et le main souiller de sang . 
Euryclee , en apercevoir un si grand carnage , se mettre a pousser un cri de joie : elle voir maintenant que son maître avoir remporter le victoire . mais 
Ulysse le retenir et lui dire : / " 
Euryclee , renfermer ta joie dans ton coeur et moderer tes transport . on ne devoir pas se rejouir du malheur un humain et le insulter lorsque ils ne etre plus . ces orgueilleux pretendant avoir etre frapper par le justice un dieu a cause de leurs iniquite . ils ne respecter personne , ni le mechant , ni le juste , et ne accueillir jamais avec bienveillance celui qui venir leurs demander le hospitalite . voila pourquoi le mort cruel le avoir tous atteindre . 
Euryclee , dire moi maintenant quelles sentir femme de ce palais qui me avoir mepriser pendant mon absence et celles qui me etre rester fidele . " / le nourrice 
Euryclee lui repondre en ces terme : / " mon fils , je aller vous parler sincerement . il y avoir dans votre demeure cinquante femme a qui nous avoir apprendre a tisser le laine , et a supporter patiemment le joug de le servitude . douze de entre elles avoir pousser le impudence jusque a le exces , sans egard pour moi , sans respect pour 
Penelope . le mere de 
Telemaque ne avoir jamais permettre que son fils , qui venir de atteindre , le age heureux de le adolescence , commander a ces femme . — permettre que je remonter aux appartement superieur pour annoncer cette heureux nouvelle a votre epoux , que un dieu tenir encore plongee dans le doux sommeil . " / le ingenieux 
Ulysse replique aussitôt : / " ne reveiller point 
Penelope , mais faire descendre dans cette salle le femme qui , pendant mon absence , avoir commettre tantd'infamies . " / il dire . le venerable 
Euryclee sortir pour porter cet ordre aux femme et pour le engager a sortir de leurs appartement . 
Ulysse appeler alors 
Telemaque et le deux pasteur , et leurs dire : / " charger vous maintenant du transport un cadavre que vous faire porter par le femme ; puis vous nettoyer le trône superbe et le table avec un eponge imbiber de eau . quand vous avoir mettre tout en ordre dans le salle , vous en faire sortir le femme , et , le avoir mener dehors , vous le placer entre le tour du palais et le solide mur de le cour ; puis vous le frapper de vos glaive aigu jusque a ce que le vie le abandonner , et que elles oublier le etreinte amoureux un pretendant , de ces jeune prince avec lesquels elles se unir en secret . " / il dire ; bientôt le femme entrer en foule : elles pousser un gemissement lamentable et verser un larme abondant . elles enlever de abord le cadavre un pretendant , et , se appuyer le un sur le autre , elles aller le placer sous le portique de le cour entourer de muraille . 
Ulysse diriger lui-meme ces esclave et le contraindre de transporter dehors le corps inanime de leurs amant ; elles nettoyer aussi avec un eponge imbiber de eau le table et le trône elegant . 
Telemaque , 
Eumee et 
Philetius gratter avec un pelle le sol du palais ; le servante enlever le souillure du plancher et aller le deposer aupres un porte . quand ils avoir tout mettre en ordre dans le salle , ils en faire sortir le femme , le conduire dehors , le placer entre le tour du palais et le solide mur de le cour , et le enfermer dans un etroit espace ou le fuite etre impossible . alors le prudent 
Telemaque prendre le parole et dire : / " ce ne etre point par le epee que elles devoir perir : cette mort etre trop honorable pour ces esclave qui avoir verser le opprobre sur ma tete , sur le tete de ma mere , et qui avoir reposer dans le bras un pretendant . " / en dire ces mot , il lier a un haut colonne le corde de un navire a le proue azure ; il le tendre avec force , et attachel'autre extremite de cette corde au sommet de le tour , afin que le pied de ces femme ne pouvoir toucher a le terre . ainsi , lorsque un colombe ou un grive aux aile etendue , retourner fatigue a leurs nid , etre prendre dans un rets placer au milieu de un buisson , elles y trouver un triste couche : ainsi tout ces femme etre suspendre par le cou , le unes a côte un autres , pour que elles mourir honteusement . elles agiter quelques instant leurs pied , mais bientôt elles cesser de respirer et de vivre . / le pasteur faire ensuite descendre 
Melanthius dans le cour , pres du vestibule ; la ils lui trancher , avec le airain cruel , le nez , le oreille , lui arracher le signe de le virilite et le jeter tout palpitant aux chien ; puis , dans leurs colere , ils lui separer le membre du corps . / 
Eumee et 
Philetius se baigner le pied et repandre un eau pur sur leurs main ; ils rentrer dans le palais , et se rendre aupres de 
Ulysse pour lui annoncer que le oeuvre de le vengeance etre enfin accompli . alors le heros , se adresser a 
Euryclee , lui dire : / " venerable nourrice , apporter moi du soufre , ce remede de tous le mal ; apporter moi aussi du feu pour purifier ma demeure . tu engageras 
Penelope a descendre ici avec tout le femme qui le servir , et tu ordonneras aux autres esclave devoir palais de se rendre dans cette salle . " / 
Euryclee lui repondre aussitôt en dire : / " mon fils , vous venir de parler avec sagesse ; mais permettre que je vous donner de autres vetement , un tunique et un manteau , afin que vous ne rester point le epaule couvrir de haillon : cela etre indigne de vous . " / le ingenieux 
Ulysse le interrompre : / " apporter moi de abord , lui dire il , du soufre et du feu . " / le venerable 
Euryclee se hate de obeir ; elle apporter aussitôt du soufre , du feu ; et 
Ulysse purifier le salle , le palais et le cour . / 
Euryclee parcourir ensuite le beau demeure de 
Ulysse pour avertir le esclave et le presser de se rendre dans le salle . le femme sortir bientôt de leurs appartement en porter un flambeau ; elles entourer 
Ulysse , leurs divin maître , le saluer avec joie , lui serrer le main et lui baiser le tete et le epaule . aussitôt que le heros le reconnaître , un larme couler de ses paupiere , et un soupir se echapper de sa poitrine . 
