alors , jeter son loque , 
Ulysse le ' avise sauter sur le grand seuil . il avoir / a le main son arc et son carquois plein de fleche aile . il vider le carquois devant lui , a son pied , puis dire au pretendant : / -- cela ' etre finir maintenant de ce jeu anodin . ... il etre un autre but , auquel nul ne visa : voir si je pouvoir obtenir de ' 
Apollon le gloire de le ' atteindre . / il dire et , sur 
Antinoos , il decocher le fleche de ' avoir - mertume . le ' autre aller soulever son beau coupe en or ; deja , de son deux main , il en tenir le anse ; il s ' appreter a boire ; cela ' etre de vin , non de fin , que son ame rever . ... qui donc avoir penser que seul , en plein festin et parmi ce foule , un homme , si vaillant qu ' il pouvoir etre , venir jeter le male mort et le ' ombre de le Parque . / 
Ulysse avoir tirer ; le fleche avoir frapper 
Antinoos au col : le pointe traverser le gorge delicat et sortir par le nuque . le ' homme frapper a mort tomber a le renverse ; son main lacher le coupe ; soudain , un flot epais jaillir de son narine : cela ' etre du sang humain ; de ' un brusque coup , son pied culbuter le table , de ' ou le viande rôti , le pain et tout le mets couler sur le sol , meler a le poussiere . / Parmi le pretendant , quand on vivre le ' homme a terre , ce etre un grand tumulte : s ' elancer du fauteuil , ils courir dans le salle , et , sur le mur bien joindre , leur œil chercher en vain ou prendre un bouclier ou quelque fort lance . ils quereller 
Ulysse en du mot furieux : / le chœur le ' etranger , quel forfait . tu tirer sur le gens . ... Ne penser plus jouter ailleurs . ton compte etre bon . le mort etre sur ton tete . ... cela ' etre le grand chef de le jeunesse en notre 
Ithaque , que tu venir de tuer . aussi , tu aller nourrir le vautour de chez nous . / Ainsi parler ce fou , car chacun de ' eux pensaitqu ' 
Ulysse avoir tuer son homme par megarde et , quand le mort deja la|le tenir en son nœud , pas un ne la voir . / 
Ulysse le ' aviser la|le toiser et lui dire : / -- Ah . chien , vous penser donc que , du pays de 
Troie , jamais je ne devoir rentrer en ce logis . vous piller mon maison . vous entrer de force au lit de mon servante . et vous faire le cour , moi vivre , a mon femme . ... sans redouter le dieu , maître du champ du ciel . ... sans penser qu ' un vengeur humain pouvoir surgir . ... vous voila maintenant dans le nœud de le mort . / il dire ; le terreur la|le faire tout verdir , et le seul 
Eurymaque trouver a lui repondre : / -- 
Ulysse , ah . si vraiment cela ' etre toi qui nous revenir , notre 
Ulysse de ' 
Ithaque . tu pouvoir avec raison parler au 
Acheens de ce forfait sans nombre , qu ' ils avoir commettre dans ton manoir et sur ton champ ... Mais le voila gisant , celui qui la|le causer . cela ' etre ce 
Antinoos qui mettre tout en branle . ... Ce n ' etre pas tant le ' hymen que rever son envie . il avoir de ' autre vue , que le fil|fils de 
Cronos n ' avoir pas favoriser : car il penser regner sur ton pays de ' 
Ithaque et sur ton beau ville , quand il avoir tuer ton fil|fils en trahison ... Mais puisque le voila punir par le destin , epargner ton sujet . nous aller tu ' apaiser , trouver dans le pays , soit en or , soit en bronze , de quoi te rembourser tout ce qu ' on avoir pouvoir boire et devorer chez toi , en tu ' amener chacun le ' amende de vingt bœuf . Tantque ton cœur n ' avoir pas avoir ce reconfort , nous ne pouvoir trouver que juste ton colere . / 
Ulysse le ' aviser le toiser et lui dire : / -- Pour me dedommager , vous pouvoir , 
Eurymaque , m ' apporter tout votre bien , et celui de votre famille , et m ' en ajouter de ' autre . mon bras continuer encor de vous abattre tant que , de votre forfait , je n ' avoir pas tirer mon complet vengeance . ... vous n ' avoir devant vous que le choix : ou combattre ou chercher dans le fuite un moyen de ' eviter le parque et le mort . ... Mais croire - moi , le mort etre deja sur votre tete : pasun n ' echapper . / a ce mot , ils sentir se derober sous eux leur cœur et leur genou . / 
Eurymaque reprendre a nouveau le parole : / -- Amis , vous le ' entendre . rien ne pouvoir arreter son main infatigable ; puisqu ' il tenir le carquois et le ' arc au beau poli , il aller , du haut du seuil luire , tirer son fleche tant qu ' il lui rester le ' un de nous a abattre . ... Ne penser qu ' a lutter . ... Allons . glaive au vent . contre le pluie de mort , prendre pour bouclier notre table et , fonder|fondre sur lui tout a le foi|fois , tacher de le chasser du seuil et de le porte et courir vers le ville appeler au se - cour|cours : ce homme avoir tirer pour le dernier foi|fois . / a ce mot , 
Eurymaque avec un cri sauvage sortir son glaive a pointe . mais le divin 
Ulysse le prevenir et tirer : le fleche , sous le sein , entrer dans le poitrine et courir se planter dans le foie ; 
Eurymaque laisser tomber son glaive et , plonger de le ' avant , le corps plier en deux s ' abattre sur le table , en renverser avec le mets le double coupe ; le front frapper le sol ; le souffle devenir rauque ; le fauteuil , sous le choc du talon , culbuter ; puis le œil se voiler . / Alors , tirer son glaive a pointe , 
Amphinomos bondir pour attaquer le glorieux 
Ulysse et degager le porte . mais deja 
Telemaque lui planter dans le dos , entre le deux epaule , son lance , dont le fer sortir par le poitrine . 
Amphinomos tomber ; on le ' entendre donner du front contre le sol , tandis que , vers le seuil , 
Telemaque courir sans avoir retirer son lance a le grand ombre , car le risque etre fort que le ' un du 
Acheens le ' assaillir de son glaive ou s ' en venir le ' assommer quand il se baisser . / il courir ; en deux bond , il rejoindre son pere et , monter sur le seuil , lui dire ce mot aile : / -- Mon pere , je revenir . je aller chercher pour toi un bouclier , deux pique , un bonnet tout en bronze qui tu ' entre bien au tempe ; je m ' armer moi - meme et je ' armer aussi 
Eumee et le bouvier : il valoir mieux nous couvrir . / 
Ulysse le ' aviser lui faire ce reponse : / -- Cours , pendre que je ' avoir la mon fleche pour defense ; mais rapporter du arme avant que , de le porte ou je aller etre seul , ils ne m ' avoir deloger . / il dire : 
Telemaque obeir a son pere . il s ' en etre au tresor et , dans le noble arme , prendre quatre bouclier , quatre paire de pique , quatre bonnet de bronze a le ' epais criniere et revenir , tout courant , au côte de son pere avec son chargement . ce etre lui qui , de ' abord , se revetir du bronze ; puis le deux serviteur prendre le beau arme pour s ' en couvrir aussi , et leur groupe se tenir autour du sage 
Ulysse au fertile pensee . / Mais lui , tant qu ' il avoir son fleche pour defense , il tirer dans le salle , abattre chaque foi|fois quelqu ' un du pretendant qui tomber côte a côte . a force de tirer , le fleche lui manquer . alors , deposer le ' arc contre le ' un du montant de le salle trapu , il le laisser dresser au mur resplendissant , puis couvrir son epaule de ' un bouclier plaquer de cuir en quatre couche et son tete vail - lante , de ' un bonnet de metal ; enfin il prendre en main le deux robuste pique a le coiffe de bronze ... / Or , dans le plein du mur de le salle trapu , a le pointe du seuil , s ' ouvrer|ouvrir un poterne qui mener au couloir ; mais elle etre fermer de panneau en bois plein , et le divin porcher , poster la par 
Ulysse , surveiller ce issue , le seul qui rester . / S ' adresser a le troupe , 
Agelaos lui dire : / -- Amis , n ' avoir - nous donc personne , pour monter jusqu ' a ce poterne et prevenir le peuple , et crier au secours . / le maître - chevrier , 
Melantheus , repliquer : / -- Mais ce n ' etre pas possible . regarder , 
Agelaos . ô nourrisson du dieu . de le porte de ' honneur , qui mener dans le cour , cela ' etre terriblement proche et le ' entree du couloir etre tellement etroit . unseul homme y tenir contre tout notre assaut , pour peu qu ' il etre vaillant ... Mais attendre . je aller chercher pour vous du arme au tresor , car cela ' etre la , ce ne pouvoir etre ailleurs , a mon avis , qu ' 
Ulysse et son illustre fil|fils avoir deposer le arme . / sur ce , 
Melanthios , grimper a le muraille , sortir par le larmier et , courir au tresor , y choi - sit douze pique , douze casque de bronze a le ' epais criniere et douze bouclier , qu ' il se hater de rappor - ter au pretendant . / le genou et le cœur de ' 
Ulysse defaillir , quand il la|le vivre couvrir de bronze et brandir leur longue javeline : le tache lui sembler trop lourd . il se hater de dire a 
Telemaque ce parole aile : / -- 
Telemaque , a coup sûr , cela ' etre le ' un du servante qui nous valoir du logis ce lutte inegal , a moins que 
Melantheus ... / Posement , 
Telemaque le regarder et dire : / -- Non . mon pere . cela ' etre moi . je suivre|etre le seul coupable : en quitter le tresor , je n ' avoir pas refermer le battant en bois plein ; je la|le avoir laisser contre ; leur guetteur savoir mieux faire . ... Allons , divin 
Eumee , aller fermer ce porte et tache de savoir qui nous avoir faire le coup : etre - ce un du femme . ... cela ' etre plutôt 
Melantheus , le fil|fils de 
Dolios . / pendant qu ' ils echanger ce parole entre eux , le maître - chevrier retourner au tresor afin de ' en rapporter encor de beau arme . mais le divin porcher le vivre et sehata de prevenir 
Ulysse , -- ils etre côte a côte : / -- Fils de 
Laërte , ecoute . ô rejeton du dieu , 
Ulysse au mille ruse . cela ' etre bien celui que nous penser , oh . le canaille . le voila qui retourner au tresor ; repondre - moi : falloir - tu - il le tuer , si je suivre|etre le plus fort , ou te le ramener ici , que tu te venger de tant de ' indignite commettre sous ton toit . / 
Ulysse le ' aviser lui faire ce reponse : / -- a nous deux , 
Telemaque et moi , nous tacher , malgre tout leur assaut , de la|le tenir ici , ce noble pretendant : vous . courir au tresor . jeter - le sur le dos . lier - lui bras et jambe . puis attacher le porte : je vouloir le ' avoir en vie pour le bien torturer . / il dire : tout aussitôt , le autre obeir . arriver au tresor , ils virer 
Melantheus qui faire tout au fond son recolte du arme et ne pouvoir la|le voir ... / Debout , aupres du deux montant , ils le ' attendre . le maître - chevrier , / quand il revenir au seuil , tenir dans un main un casque magnifique et , dans le ' autre , un de ce immense bouclier que le hero|heros 
Laërte avoir porter au temps de son prime jeunesse ; mais , rouiller , craqueler , le courroie decousu , il etre aujourd ' hui releguer dans un coin . / le deux berger alors sauter sur 
Melantheus , le tirer au cheveu , le rejeter dedans et le ' etendre a terre , deja tout angoisser , puis le serrer a mort , main et pied attacher ; un cordage etre la , qui servir a le hisser au haut de ' un colonne , jusqu ' au ras du plafond . / cela ' etre toi qui le railler alors , porcher 
Eumee : / -- Te voila bien poster maintenant pour le nuit . ... veille , ô 
Melanthios . cela ' etre le lit qu ' il te falloir . un couche moelleux . ah . tu ne risquer pas de laisser passer le ' heure . quand , sortir de le brume , au bord de le ' 
Ocean , le ' 
Aurore monter sur son trône dore , n ' oublier pas de ' amener au pretendant le chevre pour le festin a preparer en ce logis . / et , le laisser pendre en ce nœud de le mort , le deux autre , prendre leur arme , refermer le porte au bois luisant . aupres du sage 
Ulysse au fertile pensee , ils revenir tout deux . / ils etre en presence , tout respirer le ' audace , mais quatre de ' un côte , aligner sur le seuil , et , de le ' autre , en le salle , un foule de brave . or , le fille de 
Zeus , 
Athena , venir a eux ; de 
Mentor , elle avoir et le ' allure et le voix . 
Ulysse , tout joyeux en le voyant , lui dire : / -- Sauve - nous du malheur , 
Mentor , et sou - venir - toi du service rendre par ton vieux compagnon : nous sommer|etre du meme age . / Mais , dans son cœur , ce mot etre pour 
Athena : il avoir reconnaître le meneur de ' armer . le pretendant , de leur côte , la menacer ; le fil|fils de 
Damastor , 
Agelaos , du fond de le salle , s ' etre mettre a le ' apostropher : / -- 
Mentor , ferme le ' oreille au demandesd ' 
Ulysse : pour son seul defense , il vouloir te mettre en lutte avec le pretendant . ... Sache bien notre dessein , et qui s ' accomplir : quand on avoir tuer et le pere et le fil|fils , on te tuer sur eux , pour prix de ton conduite ; ton tete en repondre . puis , quand le bronze vous avoir ôter le vie , on prendre tout ton bien , et chez toi et dehors ; on la|le mettre au tas du richesse de ' 
Ulysse , et ton fil|fils ne pouvoir plus vivre en ton manoir , ni ton fidele epouse et ton fille , rester dans le ville de ' 
Ithaque . / il dire ; mais , redoubler de courroux , le deesse inter - peller 
Ulysse en ce mot irrite : / -- 
Ulysse , n ' avoir - tu plus de force ni de ' ardeur . ... Toi qui , pour le bras blanc de ce noble 
Helene , neufannees sans faiblir , combattre le 
Troyens , qui tuer tant de gens dans le melee terrible et sus , par ton sagesse , enlever a 
Priam son ville au large rue . a le ' heure ou te voila en ton maison et bien , devant le pretendant ton cœur ne savoir que geindre . ... Mais , mon bon . rester la , debout a mon côte , et me regarder faire . tu voir de quel cœur , parmi le ennemi , 
Mentor , fil|fils de ' 
Alkimos , savoir payer|payer le bienfait . / elle dire , mais laisser le bataille incertain : elle voulaitqu ' 
Ulysse et son fil|fils glorieux faire le preuve encor deleurs force et courage . changer en hirondelle et prenantson essor , elle aller se poser sur le poutre du faîte , noircir par le fumee . / Parmi le pretendant , cela ' etre 
Agelaos , le fil|fils de 
Damastor , qui pousser au combat tout celui quisurvivaient et lutter pour le vie , 
Eurynomos , 
Amphimedon , 
Demoptoleme , et 
Pisandre , de le race de 
Polyctor , et le sage 
Polybe ; tel etre , desormais , celui qui , par leur valeur primer le pretendant ; le ' arc et son pluie de fleche avoir coucher le autre . / S ' adresser a le troupe , 
Agelaos lui dire : / -- Amis . voici le fin . il lui falloir ar - reter son main infatigable : 
Mentor avoir disparaître : vain fanfaron - nade . en travers de le porte , il ne rester plus qu ' eux . lancer notre longue pique , mais pas tout a le foi|fois . allons . ... le six premier . tirer . ... et plaire a 
Zeus de nous donner le gloire de ' abattre ce 
Ulysse . quand il etre tomber , nous nous moquer du autre . / il dire ; suivre son ordre , le six premier tirer . ils avoir bien viser ; mais 
Athena faire devier tout leur pique . / Quand le divin 
Ulysse la|le vivre manquer leur coup , il se reprendre a dire , le hero|heros de ' endurance : / -- Mes ami , un seul mot . tirer tout dans le tas . apres tant de forfait , ce gens parler encor de ' avoir notre depouille . / il dire , et tout le quatre , en viser devant eux , lancer leur javeline , et le pointe de ' 
Ulysse percer 
Demoptolerne , celui de 
Telemaque abattre 
Euryades , et celui du porcher et du bouvier atteindre 
Élatos de 
Damastor . le autre pretendant reculer vers le fond . notre gens alors s ' elancer et courir retirer du mort leur javeline . mais a nouveau , voici que , brandir leur pique , le pretendant tirer . 
Athena detourner le plupart de leur coup : un pique frapper dans le ' epais embrasure , un autre , dans le plein du panneau de le porte ; un troisieme , au mur , planter salourde pointe , tandis qu ' 
Amphimedon atteindre aupoignet le main de 
Telemaque ; mais le bronze ne faire qu ' egratigner le peau ; lancer par 
Ctesippos , un autre longue pique , en passer par - dessus le bouclier de ' 
Eumee , lui erailler le ' epaule et , poursuivre son vol , aller tomber a terre . / Autour du sage 
Ulysse au fertile pensee , on riposter , en darder le pique dans le tas : 
Ulysse ce foi|fois , le preneur de ' 
Ilion , atteindre 
Eurydamas , tandis que 
Telemaque abattre 
Amphimedon ; le bouvier , 
Ctesippos , et le porcher , 
Polybe . / Fier de ' avoir atteindre 
Ctesippos a le poitrine , le ' homme qui paître le bœuf lui parler en ce terme : / philœtios Fils de 
Polytherses , aller . le beau plaisant . cela ' etre finir du grand mot et du coup de folie . laisser parler le dieu . ce etre eux le plus fort . mais recevoir mon cadeau , en echanger du pied que tu donner naguere a ce divin 
Ulysse queter en son logis . / Ainsi dire le pasteur du bœuf au corne tors ... / 
Ulysse alors , courir au fil|fils de 
Damastor , le tuer a bout de pique ; 
Telemaque , en plein ventre , atteindre 
Liocritos , un du fil|fils de ' 
Evenor , et le pointe s ' en aller ressortir|ressortir dans le dos . / il s ' abattre sur le face et son front battre le sol ... et voiciqu ' 
Athena , deployer du plafond son egide qui taire , terrasser leur courage . a travers le grand ' salle , ilsfuient epouvanter : tel , un troupeau de bœuf qu ' au retour du printemps , lorsque le jour allonger , tourmenter un taon agile . mais 
Ulysse et la|le sien , on avoir dire du vautour qui , du haut du montagne , fonder|fondre , le bec en croc et le griffe crochu , sur le petit oiseau qui tomber dans le plaine en fuir le nuag etre ; le vautour la|le massacrer ; rien ne pouvoir la|le sauver , ni bataille ni fuite , et le homme aussi avoir leur part du gibier ... cela ' etre ainsi qu ' en le salle , assaillir de partout , tomber le pretendant , avec un bruit affreux de crane fracasser , dans le ruisseau du sang qui courir sur le sol . / Mais , au genou de ' 
Ulysse , 
Liodes s ' etre jeter : il la|le prendre ; il supplier ; il dire ce mot aile : / -- je ' embrasser ton genou , 
Ulysse . epargne - moi . ... pitie . ... je te le jurer : jamais dans ce manoir , je n ' avoir rien dire , rien faire pour outrager ton femme . meme , quand je voir le autre mal agir , je mettre le hola ; mais ils continuer de se souiller le main sans vouloir m ' ecouter . et leur folie avoir meriter ce sortir affreux . aller - je tomber aussi , quand moi , je n ' avoir rien faire qu ' etre leur aruspice . ... n ' etre - il que ce paîment pour avoir bien agir . / 
Ulysse le ' aviser le toiser et lui dire : / -- cela ' etre toi qui tu ' honorer de ' etre leur aruspice . alors , tu devoir souvent prier en ce manoir pour eloigner de moi le douceur du retour et me prendre mon femme et en avoir du fil|fils . ... Ah . non . pas de pitie . pas de fuite . le mort . / et , de son fort main , ramasser sur le sol le ' epee qu ' 
Agelaos mourant avoir lacher , il la lui plonger au col . / Mais le fil|fils de 
Terpes , le ' aede 
Phemios , chercher a eviter le parque tenebreux , -- lui qui n ' avoir jamais chanter que par contrainte , devant le pretendant . tenir entre son bras le cithare au chant clair , il rester indecis , aupres de le poterne : quitter - il le salle . aller - il au dehors , a le ' autel du grand 
Zeus , protecteur de le cour , s ' asseoir contre ce pierre ou 
Laërte et son fil|fils faire jadis brûler tant de cuisse de bœuf . ... dans le salle , aller - il prendre 
Ulysse au genou . ... il croire , toutcompte faire , que mieux valoir encore se jeter au genou de ce fil|fils de 
Laërte . donc , avoir deposer son cithare bomber entre un fauteuil au clou de ' argent ; et le cratere , il courir vers 
Ulysse et lui prendre le genou et dire en supplier ce parole aile : / -- je suivre|etre a ton genou , 
Ulysse , epargne - moi . ... ne etre pas sans pitie . ... le remords te prendre un jour de ' avoir tuer le ' aede , le chanteur du homme et du dieu . je n ' avoir pas avoir de maître . en tout poesie , cela ' etre un dieu qui m ' inspirer . je savoir desormais te chanter comme un dieu . donc resister a le ' envier de me couper le gorge . ... Demande a 
Telemaque . il te dire , ton fil|fils , que , si je suivre|etre ici , si , pour le pretendant , je chanter au festin , je ne le ' avoir pas chercher , je ne le ' avoir pas vouloir . mais , nombreux et puissant , cela ' etre eux qui m ' y forcer . / Sa Force et Saintete 
Telemaque entendre ; il courir vers son pere et dire en arrivant : / -- Arrete . que ton glaive epargner un innocent . ... sauver aussi 
Medon , le heraut . qui toujours avoir , dans notre demeure , prendre soin de mon enfance . ... pourvu que , sous le coup de ' 
Eumee et du bouvier , il n ' avoir pas succomber ou ne se etre pas mettre en travers de ton course . / Mais 
Medon le ' entendre , car ce homme de sen|sens gesir sous un fauteuil : blottir et recouvrir de le peau de le vache fraîchement ecorcher , il avoir eviter le parque tenebreux ... il sortir de son fauteuil ; il rejeter le peau ; il courir a 
Telemaque ; il lui prendre le genou et dire , en / supplier , ce parole aile : / medon Cher ami , me voici . toi - meme , epargne - moi . et detourner de moi le pique de ton pere . il etre si dechaîner . je comprendre son fureur contre cespretendants qui lui manger son bien , chez lui , le pauvre fou , et te traiter si mal . / 
Ulysse le ' avise dire avec un sourire : / ulysse N ' avoir pas peur . grace a lui , te voila hors de ' affaire . que ton salut te prouver , et aller le dire au autre . combien etre preferable au crime le vertu . mais sortir du manoir , le ' illustre aede et toi . asseoir - vous dehors , dans le cour , loin du sang . il falloir qu ' en ce logis , mon besogne s ' achever . / sur ce mot , le heraut et le ' aede sortir . ils s ' en etre s ' asseoir a le ' autel du grand 
Zeus ; mais leur œil inquiet voir partout le mort . et partout , dans le salle , 
Ulysse regarder si quelque survivant , ne rester pas blottir , chercher a eviter le parque tenebreux . mais tout etre coucher dans le boue et le sang : sous son œil , quel foule . on avoir dire du poisson qu ' en un creux de le rive , le pecheur avoir tirer de le mer ecumant ; au maille du filet , sur le sable , leur tas bailler vers le ' onde amer , et le feu du 
soleil lui enlever le souffle ... cela ' etre ainsi qu ' en un tas , gesir le pretendant . / 
Ulysse le ' avise dire alors a son fil|fils : / -- 
Telemaque , aller tu ' en appeler de mon part le nourrice 
Euryclee ; je ' avoir a lui donner un ordre auquel je tenir . / sur ce mot , 
Telemaque obeir a son pere et , secouer le porte , il dire a le nourrice : / -- Debout . et vite ici . vieille du ancien jour , qui surveiller chez nous notre femme de service . ... Viens . mon pere tu ' appeler ; il vouloir te parler . / il dire et , sans qu ' un mot s ' envoler de son levre , le vieille ouvrir le porte du grand corps de logis et , marcher sur le pas de 
Telemaque , entrer . / ils trouver 
Ulysse au milieu du cadavre : il etre tout souiller de poussiere et de sang . on avoir dire un lion qui venir de devorer quelque bœuf a le ' enclos : son poitrail et son deux bajoue ensanglanter en faire un epouvante ... Des pied au haut du bras , cela ' etre ainsi que le corps de ' 
Ulysse etre souiller . / En voir tout ce mort et ce ruisseau de sang , devant un tel exploit , le vieux aller pousser le clameur de triomphe . 
Ulysse le ' arreter et contrat son envie , puis , elever le voix , lui dire ce mot aile : / ulysse . -- vieux , avoir le joie au cœur . mais taire - toi . ... pas un cri . triompher sur le mort etre un impiete . cela ' etre le destindes dieu qui la|le tuer , et leur crime ; mais dire - moi : du servante qui etre en ce manoir , lequel m ' avoir trahir , lequel etre fidele . / le nourrice 
Euryclee lui faire ce reponse : / -- Mon fil|fils , je te dire tout le verite . du cinquante servante qui etre en ce manoir et que je ' avoir dresser a tout le besogne , a travailler le laine et subir le ' esclavage , il en etre douze en tout dont le ' audace ehonte etre sans respect pour moi , pour 
Penelope meme ... 
Telemaque achever seulement de grandir ; son mere interdire qu ' il commander au femme . ... Mais laisse . que je monter a le ' etage briller avertir ton epouse : un dieu le ' avoir faire dormir . / 
Ulysse le ' aviser lui faire ce reponse : / -- elle . ... non . pas encore . ... avant del ' eveiller , faire - moi venir ici le fille que tu vivre tramer du vilenie . / il dire : traverser le grand ' salle , le vieille aller dire au servante de venir au plus tôt . / Mais appeler son fil|fils , 
Eumee et le bouvier , 
Ulysse lui dire ce parole aile : / -- commencer a le ' instant . qu ' on emporter le mort . ... que le femme vous aider . et vous prendre ensuite le ' eponge au mille trou pour laver a grand eau table et beau fauteuil . quand vous avoir remettre tout en ordre au manoir , de le salle trapu emmener le servante . faire lui rendre le ' ame a le pointe du glaive , sans en epargner un : cela ' etre finir de ' 
Aphrodite et du plaisir de nuit au bras du pretendant . / il dire ; dans le salle , entrer deja le troupe du fille infidele . / pousser du cri affreux , verser du pleur|pleurs a flot , il lui falloir de ' abord emporter le cadavre et ranger tout ce mort au porche de le cour , dans le ' entree de le ' enceinte : 
Ulysse commander et presser le besogne ; il falloir obeir . elles prendre ensuite le ' eponge au mille trou pour laver a grand eau table et beau fauteuil . puis 
Telemaque , 
Eumee et le bouvier racler tout le sol a le pelle entre le mur epais ; le femme emporter au dehors ce boue . / Lorsque , dans le grand ' salle , tout etre remettre en ordre , on faire sortir le femme de le salle trapu ; on entasser leur troupe en un coin de le cour , entre le pavillon et le solide enceinte : impossible de fuir . / Posement , 
Telemaque avoir dire a son gens : / -- il ne etre pas dire qu ' un mort honorable avoir terminer le vie de celui qui verser le ' opprobre sur mon mere et sur mon propre tete et qui passer le nuit au lit du pretendant . / Ce dire , il prendre le cable du navire a le proue azurer et le tendre du haut de le grand colonne autour du pavillon , de façon que le pied ne pouvoir toucher terre ... Grives au large aile , colombe qui vouloir regagner votre nid , vous donner au filet dresser sur le buisson , et vous voila coucher au sommeil de le mort ... Ainsi , tete en ligne et le lacet passer autour de tout le col , le fille subir le mort le plus atroce , et leur pied s ' agiter un instant , mais tres bref . / Alors 
Melanthios etre sortir dans le cour . au devant de le ' entree , on lui trancher de ' abord , de ' un bronze sans pitie , le nez et le oreille , puis son membre arracher etre jeter , tout sanglant , a disputer au chien et , de ' un cœur furieux , on lui couper enfin et le main et le pied . / S ' etre laver ensuite et le pied et le main , on rentrer vers 
Ulysse : le ' œuvre etre accomplir . / 
Ulysse etre en train de dire a le nourrice : / -- Pour chasser le ' air mauvais , vieux , apporter du soufre et donner - nous du feu : je vouloir soufrer le salle . puis aller chez 
Penelope et la prier de venir avec son chambrier|chambriere ; depeche - nous aussi tout le autre femme . / le nourrice 
Euryclee lui faire ce reponse : / euryclee La - dessus , mon enfant , ton discours etre parfait . mais il falloir te vetir : je m ' en aller tu ' apporter le robe et le manteau . tu ne pouvoir pas rester avec ce seul haillon sur ton large epaule : on le prendre tres mal . / 
Ulysse le ' aviser lui faire ce reponse : / ulysse . -- cela ' etre du feu que , de ' abord , je vouloir en ce salle . / sur ce mot , le nourrice 
Euryclee obeir . elle apporter du feu . elle apporter du soufre . 
Ulysse en impregner salle , manoir et cour . puis le vieux s ' en etre au grand appartement raconter le nouveau et depecher le femme , qui , se jeter au cou de ' 
Ulysse et le feter et lui prendre le main , couvrir de leur baiser son tete et son epaule ; le ' envie de sangloter , de gemir le prendre doucement , car son cœur la|le reconnaître tout . 
