de son grossier haillon 
Ulysse depouiller S ' elancer jusqu ' au seuil ; dans son main avoir briller le ' arc , le carquois remplir de fleche homicide ; le hero|heros a son pied repandre le trait rapide . `` je ' avoir terminer , dire - il , ce combat innocent , '' et cela ' etre un but nouveau que je viser a present ; '' Aucun de le frapper n ' obtenir encor le gloire . '' je voir si 
Phebus m ' accorder le victoire . '' / Un de son dard cruel partir de ' un agile essor , 
Antinous , prendre le coupe au anse de ' or , pret a boire , en son main la tenir balancer , et le mort etre loin de ' occuper son pensee . qui pouvoir supposer qu ' au milieu de ' un repas . un homme , confier au force|forces de son bras , oser seul , parmi ce foule innombrable , preparer a ce prince un fin deplorable . cela ' etre lui pourtant , cela ' etre lui que le ' airain meurtrier , decocher par 
Ulysse , atteindre au gosier ; Dans son cou delicat le pointe etre enfoncer ; il tomber ; de son main la couper renverser S ' echapper ; un sang epais de son narine avoir fuir ; Ses pied , en le frappant , repousser loin de lui le table de ' ou , souiller par un impur melange , le viande et le pain avoir rouler dans le fange . tout le prince , voir perir 
Antinous , De lui siege elancer , s ' agiter eperdre ; ils parcourir du œil le superbe muraille ; Mais la point de recours contre le funerailles . ni bouclier , / ni lance . alors , dans leur courroux , Us outrager 
Ulysse : `` etranger . parmi nous '' tu semer le trepas . mais ton audace etre vaincre '' Plus de jeu desormais . craindre un mort certain ' . '' De ce jeune hero|heros toi qui trancher le jour , '' Ici tu servir de pature au vautour . '' / Aucun n ' avoir penser que par un lache crime le ' etranger projeter de ' immoler le victime . / Insenses . dans leur ame ils ne se douter pas / Que le Dieu sur eux tout faire planer le trepas . / Mais 
Ulysse lui lancer un regard de colere : / `` O dogue insolens . vous ne presumer guere / '' Qu ' un jour je revenir du rivage troyen , . / '' Tandis que vous oser , ravisseur de mon bien , / '' Violer sans pudeur mon femme infidele , / '' Convoiter , moi vivre , du noce criminel , / '' Sans craindre le courroux de le posterite , / '' Ni ce Dieu qui du ciel peupler le ' immensite . / '' Tremblez tout aujourd ' hui . le trepas vous menacer . '' / Une pale frayeur a ce discours le glace ; / Chacun de ' eux vouloir fuir un cruel chatiment . / 
Eurymaque lui seul replique hardiment : / `` Si nous voir en toi le ' ithacien 
Ulysse , / '' Ton noble cœur du 
Grecs se plaindre avec justice . / + / '' au palais , dans le champ quel mal n ' avoir - ils pas faire . / '' II avoir perir le ' auteur de ce nombreux forfait , / '' 
Antinous . le crime avoir fletrir son vie , / '' Non qu ' il avoir de le ' hymen le besoin ou le ' envie ; / '' Mais toujours mediter du projet ennemi , / '' Que 
Jupiter sauveur n ' avoir pas du moins permettre , / '' il vouloir commander a le superbe Ithaque / '' et conspirer le mort de ton fil|fils 
Telemaque . / '' Puisqu ' un juste trepas etre venir le punir , / '' Epargne ton sujet . pour nous , a le ' avenir , / '' De ton bien devaster reparer le dommage , / '' Chacun de vingt taureau te ceder le ' hommage ; / '' nous te prodiguer de le ' airain et de le ' or ; / '' Ta haine jusque - la pouvoir nous maudire encor . '' / Dans le regard de ' 
Ulysse un terrible audace Etincelle . `` 
Eurymaque . avoir - tu - il dire , point de grace . '' Dussiez ~ vous me donner le bien de votre aïeux , '' et votre propre tresor et de ' autre plus nombreux , '' je ne retirer pas mon main de ' un long carnage '' Que tout le pretendans n ' avoir payer|payer mon outrage . '' Combattre ou fuir , tel etre votre dernier espoir , '' Si vous croire du sort conjurer le pouvoir ; '' Mais je ne penser point , quand mon courroux vous '' Qu ' a le ' horrible trepas un seul de vous echapper . '' / le foule que soudain le terreur faire palir , Sent trembler son genou et son cœur defaillir . 
Eurymaque poursuivre : `` non , ce homme implacable '' Ne reposer point son bras qui nous accabler ; '' Arme de ce carquois , loin du seuil radieux , '' il nous percer tout de son trait odieux . '' Mais qu ' un ferme courage en notre cœur se relever . '' Amis . qu ' entre notre main resplendir le glaive . '' Des tabler a son coup opposer le rempart ; '' Reunis contre lui , courir de tout part . '' Si nous le repousser du seuil de ce porte , '' Qu ' a travers le cite passer notre cohorte . '' Une grand clameur soudain retentir ; '' Cet homme avoir bientôt lancer son dernier trait . '' / Ainsi parler 
Eurymaque et son main indigne de ' un glaive au deux tranchans avoir saisir le poignee ; / il s ' elancer bondir , pousser un cri furieux . / 
Ulysse faire partir un trait victorieux / Qui aller sous le mamelle et jusque dans le foie / S ' ouvrir en son poitrine un rapide voie ; / le glaive de son main s ' echapper ; dans son sang , / Lorsque pres de le table il tomber gemir , / le coupe avec le mets rouler dans le poussiere ; / De son tete mourant il avoir frapper le pierre ; / Par son deux pied heurter , son siege avoir tressaillir / et son regard s ' eteindre dans le ' ombrer ensevelir . / Mais , armer contre 
Ulysse , 
Amphinome s ' elancer . quand il courir loin du seuil le ' ecarter , de son lance le ' agile 
Telemaque allonger un coup vainqueur Qui lui percer a le foi|fois et le dos et le cœur . de son front il ebranler avec un bruit horrible le pave qui fremir sous son chute terrible . 
Telemaque s ' eloigner et laisser , en reculer , Dans le sein du guerrier le ' airain encor sanglant ; Car s ' il en arracher le pique meurtrier , il avoir peur qu ' un 
Grec accourir par derriere , Vers le corps du vaincre le voyant se courber , Sous son glaive ennemi ne le faire succomber . Jusqu ' aupres de son pere il se frayer un passage et proferer , debout , ce rapide langage : `` je partir ; je aller chercher deux trait , un bouclier , '' Un casque dont le ' airain ceindre ton front guerrier , '' Avec le deux pasteur je m ' armer moi - meme ; '' Car il valoir mieux s ' armer en ce peril extreme . '' / 
Ulysse avoir repondre : M Va donc sans balancer , '' Puisqu ' il me rester encor du fleche a lancer . '' je suivre|etre seul ; de le porte ou je trouver un asile , '' je craindre de ' etre chasser . '' 
Telemaque docile Dans le lieu qui garder le belliqueux depôt , prendre quatre bouclier , huit leger javelot , De grand casque de ' airain a le ' epais criniere , et , charger de ce poids , retourne vers son pere . 
Ulysse avoir du combat revetir le ' appareil ; le deux pasteur , couvrir de ' un ornement pareil , rester pres du hero|heros fameux par son adresse . tant qu ' il pouvoir decocher le fleche vengeur , Dans le ' immense palais sous son coup empresse tomber le pretendans le ' un sur , ' autre entasser . quand le trait epuiser manquer a son bravoure , contrer le mursbrillans dont le hauteur le ' entourer , Vers le seuil , au montant du solide poteau il incliner de le ' arc le ' inutile fardeau ; Un large bouclier de ' un quadruple lame , En charger son epaule , epancher au loin le flamme sur son tete un beau casque au panache ondoyant Flotte , et le ' aigret envoyer un eclat effrayant . deux javelot de ' airain dans son main etinceler . pres du seuil elever le mur profond receler|receler Une secret porte ou , construire avec art , De boire serrer entre eux se dresser un rempart : par la vers le cite regner un route obscur . 
Ulysse , pour garder ce etroit ouverture , / Place 
Eumee ; un seul homme y penetrer a le foi|fois . / Alors 
Agelaus le ' avoir entendre son voix : / `` Amis . qu ' un de ' entre vous franchir ce porte , / '' et prevenir le peuple , a combattre le ' exhorter . / '' Une grand clameur soudain retentir ; / '' Cet homme avoir bientôt lancer son dernier trait . '' / `` Divin 
Agelaus . dire le pasteur du chevre , / '' Un sterile conseil s ' echapper de ton levre . / '' au porte de le cour nous toucher de trop pres , / '' et ce sombre chemin avoir du peril secret . / '' Sans peiner un seul guerrier , munir de son courage , / '' Pourrait contre nous tout defendre ce passage . / '' Mais attendre : je aller , pour secours precieux , / '' De le chambre de ' 
Ulysse apporter en ce lieu / '' le arme , qui toujours y demeurer placer , / '' Par ce prince et son fil|fils autrefois amasser . '' / a ce mot , du palais gravir le ' escalier , Dans le chambre accourir , le ' agile chevrier Prend douze bouclier , douze lance pesant , Douze casquer de ' airain au criniere luisant ; Puis , il la|le porter au chef pour le en armer tout ; 
Ulysse sentir flechir son cœur et son genou , Lorsque tant de ' ennemi dans leur main menaçant brandir al ' entour ce pique fremissant . devant lui se deployer un immense peril . `` sans doute dans ce mur , 
Telemaque . dire - il , '' Une perfide esclave , ou pouvoir - etre 
Melanthe '' preparer contre nous un attaque insolent . '' / 
Telemaque replique : `` oui , moi seul je ' avoir faillir ; '' Nul autre n ' etre coupable ; oui , cela ' etre moi , par oubli , '' Qui n ' avoir point de ce lieu fermer le seuil mobile , '' et le ' un de leur espion s ' etre montrer plus habile . '' Mais cour|cours , divin 
Eumee . et que le ' appartement '' Par ton rapide main etre clore exactement . '' Vois s ' il falloir accuser quelque femme hardi ; '' De 
Melanthe plutôt je craindre le perfidie . '' / durer leur entretien , 
Melanthe de nouveau Des arme venir chercher le superbe monceau . 
Eumee , a ce aspect , s ' approcher de son maître : `` prudent fil|fils de 
Laërte . ô noble 
Ulysse . un traîne , '' Cet homme , dont notre cœur avoir soupçonner le foi , '' Retourne dans le chambre . allons . expliquer - toi : '' Si je suivre|etre le plus fort , dans mon fureur soudain '' le tûrai - je . ou vouloir - tu qu ' a ton œil je le ' entraîner , '' Pour qu ' il expier enfin son lache trahison '' et tout le attentat commettre dans ton maison . '' `` Va . 
Telemaque et moi , repondre le sage 
Ulysse , '' Dans ce vaste parvis , de le foule complice '' nous savoir enchaîner le transport inhumain . `` vous , lier de 
Melanthe et le pied et le main ; '' Jetez - le dans le chambre et fermer - en le ' entree ; '' Qu ' un solide corde , etroitement serrer , '' le ' entourer , et que , du sol par notre bras arracher , '' le long de ' un colonne au lambris attacher , '' Pour prix de son forfait , vivant , il y subir '' le horrible lenteur de ' un infame supplice . '' / a le ' insu de 
Melanthe , avec rapidite le docile pasteur dans le chambre avoir monter ; Tandis qu ' il chercher au fond de ' autre arme a prendre , au deux côte du seuil empresser de se rendre , ils le ' attendre ; le traître , en dehors s ' avancer , de ' un main emporter un casquer eblouissant , De le ' autre , un bouclier , antique et vaste armure , Ou le rouille imprimer son vieux fletrissure ; 
Laërte , jeune encor , s ' en servir ; mais le an avoir user son nœud dans le poudre gisans . le couple , en s ' elancer , dans le chambre le ' entraîner , le prendre par le cheveu , malgre son plainte vain , le renverse , et , de ' 
Ulysse executer le loi , retenir son pied , son main par du lien etroit ; De son pli redoubler le corde le ' environner et le ' attache au plafond le long de ' un colonne . pasteur 
Eumee . alors tu le ' outrage ainsi : `` bien . dans ce lit moelleux tu rester ici . '' 
Melanthe . quand demain le matinal 
Aurore '' sur son trône vermeil aller remonter encore , '' Sortis du sein du mer , son feu etincelans '' Ne savoir echapper a ton œil vigilans , '' a le ' heure ou chaque jour , au festin destiner , '' le chevre etre par toi dans ce mur amener . '' / le pasteur , le laisser dans ce terrible nœud , revetir aussitôt le ' appareil belliqueux , et , refermer le ' acces de le porte splendide , Vers le sage hero|heros marcher de ' un pas rapide ; / animer de vengeance , ils rester pres de lui . / Quatre homme , se preter un mutuel appui , / garder le seuil , / tandis que dans le vaste salle / S ' agiter a flot nombreux un foule rival . / fille de 
Jupiter , 
Pallas prendre a le foi|fois / De le ' auguste 
Mentor le figure et le voix , / Accourt et , contempler son presence cherir , / 
Ulysse , plein de joie , au meme instant s ' ecrier : / `` 
Mentor . dans ce combat venir me defendre ; venir . / '' Rappelle - toi le ' ami qui te combler de bien . / '' le ' age nous rendre egal . '' Ainsi s ' exprimer 
Ulysse , / Qui pourtant reconnaître 
Minerve protecteur . / au cri du pretendans le palais tout entier / Fremit . 
Agelaus eclater le premier : / `` O 
Mentor . ne aller point , seduire par son langage , / `` Lui preter contre nous le ' appui de ton courage . / '' apprendre donc notre projet ; ils s ' accomplir tout . / '' Oui , le pere et le fil|fils tomber sous notre coup ; / '' tu mourir avec eux et paîras de ton tete / '' le grand exploit qu ' ici ton vain orgueil appreter / '' Quand mon glaive au tombeau tu ' avoir precipiter , / '' Tes superbe tresor au champ , dans le cite , / '' Comme le bien du roi subir le partage ; / '' Tes fille et ton fil|fils dans ton vieux heritage / '' N ' avoir plus un refuge , et bien loin de ce mur / '' Ta chaste epouse aller traîner du jour obscur . '' / 
Minerve , au fond du cœur s ' irriter davantage , Gourmande le hero|heros par ce mordant outrage : / avoir 
Ulysse . tu n ' avoir plus ton male fermete , / '' Ni ton bouillant ardeur , comme au temps redouter / '' Ou , pour reconquerir 
Helene au bras de ' albatre , / '' Immolant le 
Troyens de ' un fer opiniatre , / '' Vainqueur apres neuf an de terrible hasard , / '' tu soumettre de 
Priam le immense rempart . / '' Dans ton riche palais ou le destin te guider , / '' Contre ce chef pourquoi montrer un cœur timide . / '' Viens . rester a mon côte ; temoin de mon exploit , / '' Juge si , du devoir accomplir le loi , / '' Malgre tant de ' ennemi , 
Mentor , le fil|fils de ' 
Alcime , / '' Sait payer|payer ton bienfait de ' un secours magnanime . '' / 
Minerve tout - a - coup du combat incertain / Ne consentir pas encore a fixer le destin ; / elle vouloir , tenir le victoire en balance , / de ' 
Ulysse et de son fil|fils eprouver le vaillance , / et comme un hirondelle , ardent a s ' elancer , / au faîte du lambris elle courir se placer . / entourer de son troupe , 
Agelaus le ' exciter ; / Des guerrier pres de lui se rassembler le ' elite , / 
Eurynome , 
Pisandre , enfant de 
Polyctor , / 
Polybe , 
Amphimedon , 
Demoptoleme encor , / Tous ce chef qui briller fort de ' un male courage , / et defendre leur jour disputer au carnage . / le autre que le fleche et le ' arc avoir abattre , / couvrir le terre . `` ami . s ' ecrier 
Agelaus , / '' Rassurez - vous . bientôt ce homme impitoyable / '' reposer son main de sang insatiable . / '' Deja 
Mentor s ' enfuir ivre de ' un fou orgueil , / '' Quelques - un etre rester debout au premier seuil . / '' vous , ne decocher point votre long dard tout ensemble ; / '' Faites en voler six ; qu ' enfin 
Ulysse trembler . / '' Si le grand 
Jupiter nous laisser le frapper , / '' le reste ne valoir pas qu ' on s ' en daigner occuper ; / '' Mais qu ' il tomber avant tout . '' le chef de ' un bras docile / Lancent le trait ; 
Pallas rendre leur choc inutile . / Du ' solide palais le ' un frappe le lambris / et le ' autre sur le seuil couvrir de son debris / Expire avec fracas , tandis que le troisieme / Plonge son fer pesant dans le muraille meme . / Des qu ' 
Ulysse et le sien a le mort etre soustraire , / `` Amis . dire le , hero|heros , lancer , lancer votre trait / '' sur le foule du chef qui brûler dans leur rage / '' de ' ajouter notre trepas a leur premier outrage . '' / tous le quatre a le foi|fois de leur dard acere / viser le pretendans le ' un vers le ' autre serrer . / Sous 
Ulysse de ' abord 
Demoptoleme tomber ; / blesser par ïelemaque , 
Euryade succomber ; / Par le fleche de ' 
Eumee 
Elatus etre vaincre ; / 
Philetius triompher et 
Pisandre avoir vivre . / Tous , joncher le pave , de leur dent le dechireni : / Jusqu ' au fond du parvis le autre se retirer , / et le quatre vainqueur , se pencher sur le mort , / Ont retirer le dard attacher a leur corps . / Dans leur nouveau ardeur le chef de ' un bras docile / Lancent le trait ; 
Pallas rendre leur choc inutile . / Du solide palais le ' un frappe le lambris , / et le ' autre sur le sol couvrir de son debris / Expire avec fracas , tandis que le troisieme / Plonge son fer pesant dans le muraille meme . / 
Telemaque avoir sentir le trait de ' 
Amphimedon / sur son main effleurer imprimer un sillon . / 
Ctesippe frapper 
Eumee , a le ' epauler le blesser ; / Mais soudain loin de lui le fleche avec vitesse , / raser son bouclier , retombe sur le sol . / Prompts a lancer encor le dard au leger vol , / le hardi compagnon du vaillant roi de ' 
Ithaque / sur le foule ennemi avoir tourner leur attaque . / 
Ulysse , du cite terrible ravageur , / renverse 
Eurydamas . atteindre de ' un coup vengeur , / Sous le ' ardent 
Telemaque 
Amphimedon expirer . / 
Eumee envoyer aussi 
Polybeau sombre empire . / le pasteur du taureau , le frapper dans le cœur , / Triomphe de 
Ctesippe et , superbe vainqueur : / `` O fil|fils de 
Polytherse . homme naître pour le ' injure . / '' de ' un temeraire orgueil reprimer le murmure ; / '' laisser parler le Dieu ; leur bras etre plus puissant . / '' Reçois donc aujourd ' hui ce don reconnaissant / '' En echanger du pied que ton bonte propice / '' Jeta dans son palais au mendiant 
Ulysse . '' / Ainsi du taureau noir le gardien avoir parler . / le fil|fils de 
Damastor , par 
Ulysse immoler , / Perit . quand 
Telemaque impetueux s ' elancer , / 
Leocrite , le flanc traverser par le lance , / Tombe en avant ; son front heurter le lourd pave . / 
Minerve du sommet du plafond elever / Decouvre au pretendans son egide fatal , / et tout , a ce vue , egarer dans le salle , / Se disperser au loin , de terreur palpitans : / Quand venir le long jour , ainsi , dans le printemps , / Un taon , en le presser de morsure rapide , / poursuivre dans son fureur du genisse timide . / fort de ' un serre aiguë et de ' un bec recourbe , / Lorsque du haut de ' un mont du vautour avoir tomber / sur de faible oiseau qui de ' un aile incertain / chercher a fuir le rets etendre dans le plaine , / S ' elancer avec rage , ils livrer au trepas / le ' essaim qui s ' epouvante et ne se defendre pas ; / contrer eux point de refuge , et le patre avec joie / Contemple , en sourire , ce abondant proie : / Tels le quatre guerrier , fremissans de courroux , / sur le chef eperdu precipiter leur coup . / Des craner fracasser le bruit confus resonner / et le sang a long flot sur le pave bouillonner . / 
Liodes , exhaler de douloureux sanglot . / Se jeter au pied de ' 
Ulysse et le ' implorer en ce mot : / `` je ' embrasser ton genou ; respecter mon misere . / '' 
Ulysse . epargne - moi . croire mon ame sincere : / '' je le declarer ici ; je n ' avoir rien dire jamais , / '' Ni rien faire de ' outrager au femme du palais . / '' Souvent meme , du chef blamer le violence , / '' je ' avoir vouloir mettre un frein a leur lache insolence ; / '' Leur bras de ce forfait ne s ' etre pas retirer / '' et de ' un mort honteux ils avoir tout expirer . / '' Moi pourtant , leur augure et non point leur complice , / '' je m ' en aller avec eux succomber dans le lice . / '' Ainsi donc le vertu n ' obtenir aucun prix . '' / 
Ulysse , le ' accabler du regard du mepris : '' Toi , leur augure . eh bien . pour mon retour sans doute '' Tes vœu de ce palais n ' avoir pas frapper le voûte . '' tu desirer mon femme et du enfans nombreux . '' Rien ne pouvoir tu ' arracher a ce trepas affreux . '' / 
Agelaus mourant laisser tomber son glaive ; / de ' un main vigoureux 
Ulysse le relever , / et , contre 
Liodes prompt a le diriger , / au milieu de le gorge accourir le lui plonger ; / Sa tete de ' ou le sang a large flot decouler , / Tandis qu ' il parler encor , dans le poussiere rouler . / Un chantre harmonieux , le fil|fils de 
Therpias , / 
Phemius cependant echapper au noir trepas ; / 
Phemius , malgre lui , traîner vers celte fete , / le lyre en main , au seuil de le porte secret , / flotte indecis : devoir - il loin du œil du hero|heros / Invoquer 
Jupiter , protecteur du enclos , / a le ' autel ou 
Laërte et le divin 
Ulysse / De victime sans nombre offrir le sacrifice . / Ira - tu - il du vainqueur supplier le courroux . / esperer le ' emouvoir en presser son genou , / Pres de ' un siege splendide et de ' un large cratere / depose en trembler son lyre sur le terre , / et soudain exhaler de douloureux sanglot , / Se jeter au pied de ' 
Ulysse et le ' implorer en ce moi|mois : / `` je ' embrasser ton genou , respecter mon misere . / '' Noble 
Ulysse . pour toi quel tristesse amer , / '' Si tu frapper un chantre au son melodieux , / '' Un chantre qui ravir le mortel et le Dieu . / '' Moi seul je etre mon maître , et le Dieu qui m ' inspirer / '' En accord varie faire resonner mon lyre . / '' Oui , comme pour un Dieu , je chanter pour toi . / '' Ne trancher point mon tete , 
Ulysse . epargner moi . / '' Ton enfant bien aimer aller lui - meme tu ' instruire , / '' Si mon plaisir ici pouvoir jamais me conduire ; / '' Dans leur festin , ce chef plus nombreux et plus fort / '' N ' arracher de mon luth que de triste accord . '' / le noble 
Telemaque , emouvoir de son priere , / S ' approche au meme instant et s ' adresse a son pere : / `` Arrete . que ton fer menager le ' innocent . / `` Sauvons aussi 
Medon , heraut obeir , / '' Qui dans ce demeure , au temps de mon enfance , / '' a toujours avec zele embrasser mon defense ; / '' le ' un de ce deux pasteur le ' avoir pouvoir - etre frapper , / '' Ou pouvoir - etre a ton choc n ' avoir - tu - il point echapper . '' / 
Medon le ' entendre , 
Medon qui trembler sous un siege , / Du cuir recent de ' un bœuf s ' entourer et se proteger ; / Pour eviter le mort , il y rester cacher ; / Mais , quitter son depouille , il s ' en etre arracher . / au pied de 
Telemaque il se jeter et le ' implorer : / `` Ami . ne frapper pas ; cela ' etre moi ; je ' exister encore . / '' Que Ion pere , a ton voix , en suspendre son coup , '' Ne me confondre plus , dans son fougueux courroux , '' Avec ce pretendans qui , manger son richesse , '' De meprendre insense accabler ton ^ unesse . '' / 
Ulysse en sourire lui repondre : `` point de ' effroi . '' Vis , puisque cela ' etre mon fil|fils qui s ' interesser a toi / '' Apprends et dire partout combien a notre estime '' le vertu avoir toujours plus de droit que le crime . '' Vole avec 
Phemius , en fuir ce sejour , >> tu ' asseoir , loin du carnage , au milieu de le cour . '' je devoir en ce parvis achever mon ouvrage . '' / tous deux , hors du palais se frayer|frayer un passage , asseoir pres de le ' autel du puissant roi du Dieu , sur ce meurtre sanglans tourner encor le œil . / 
Ulysse , de le salle observer le ' etendre , porte dans tout le coin son recherche assidu . quelque chef du trepas avoir - tu - il fuir le courroux . dans le poudre et le sang ils avoir succomber tout . quand le nombreux poisson que le rive profond Dans un large filet vivre retirer de le ' onde , sur le sterile greve entasser par monceau , De le mer blanchissant y regretter le eau , le 
soleil dans le air resplendir et le vie Par son ardens rayon lui etre bientôt ravir : ainsi mourir chacun de ' eux le ' un sur le ' autre presser . 
Ulysse a 
Telemaque alors s ' etre adresser : `` mon fil|fils . que par ton soin le nourrice 
Euryclee , '' Pour recevoir mon ordre , ici soit appeler . '' / 
Telemaque remplir le volonte du roi / et courir frapper le seuil : `` O vieux . leve - toi . / '' Des femme du palais surveillaute fidele , / '' Viens sans retft - de ; mon pere avoir besoin de ton zele . < je / Ces parole n ' avoir pas retentir vainement . / 
Euryclee aussitôt du riche appartement / ouvrer|ouvrir le porte et sort ; 
Telemaque le guide . / elle voir , en entrer , le vainqueur homicide / Qui triompher , de meurtre et de fange souiller , / au milieu du monceau par son rage immoler . / Lorsqu ' il avoir devorer le flanc de ' un bœuf sauvage , / le gueule et le poitrail ruisselans de carnage , / Se dresser , horrible a voir , un lion menaçant : / Tel 
Ulysse , le bras et le pied dans le sang / Paraît . des qu ' elle avoir voir dans ce lieu plein de gloire / Ces corps ensanglanter , ce grand victoire , / le nourrice tressaillir . 
Ulysse lui defendre / de ' exhaler son orgueil par un cri triomphant : / `` O nourrice . contenir le ' ivresse qui tu ' enflammer , / '' et ne te rejouir que dans le fond de le ' ame . / '' le ' insulte envers le mort etre un impiete . / '' le justice du Dieu , leur propre iniquite / '' Ont vaincre ce mortel , qui , prodigue de ' outrage , / '' au bon comme au pervers refuser leur hommage ; / '' Nul etranger de ' honneur ne etre combler par eux . / '' le prix de leur demence etre un trepas honteux . / '' Mais toi , dans ce foyer apprendre - moi quel femme / '' Me couvrir de respect ou de mepris infame . '' / le nourrice cherir avoir reprendre sans delai : `` connaître le verite , mon fil|fils . dans le palais '' cinquante du fuseau avoir faire le ' apprentissage '' et sous notre conduite endurer le ' esclavage . '' Douze , de le pudeur braver le cbaste loi , '' Jamais n ' avoir reverer 
Penelope , ni moi ; '' le reine avoir defendre qu ' avant le ' adolescence , '' sur elles 
Telemaque etendre son puissance . '' Mais un Dieu la retenir dans le bras du sommeil ; '' je aller la prevenir . '' -- `` Differe son reveil , Replique le hero|heros , rassembler ce esclave '' Qui de tout le devoir briser le entrave . '' / le vieux , du palais s ' empresser de sortir , Vers le femme s ' elancer et courir la|le avertir . / Appelant 
Telemaque et le pasteur docile , 
Ulysse faire voler du parole agile : `` commencer par ôter ce cadavre sanglans , '' et , serrer dans leur main le ' eponge au large flanc , . '' Que le femme bientôt a ce table solide , '' a ce sieges pompeux verser du eau limpide . '' Purifiez ce lieu par le meurtre fletrir , '' et puis , la|le entraîner hors du riche lambris , '' Entre le haut donjon et le fort muraille , '' Armes de ' un fer trancher , hater leur funerailles ; '' Qu ' avec le vie enfin lui fouler pour toujours '' Perde le souvenir de leur secret amour . '' / le œil mouiller de pleur|pleurs , le esclave nombreux arriver , redoubler leur plainte douloureux , / de ' abord sous le portique et dans le vaste cour / elles traîner le corps , en s ' aider tour a tour ; / 
Ulysse la|le presser et , la|le frapper de crainte , / Leur imposer lui - meme un dur contraint . / le ' eponge au trou nombreux et le ' onde , en ruisseler , / au table avoir rendre leur lustre etincelant , / et tandis qu ' a le ' envi , 
Philetius , 
Eumee , / 
Telemaque , le main de long racloir armer , / polir le pave , chacun , se bater , / Emporte de debris un monceau degouttant . / Dans le vaste palais tout avoir reprendre son place , / et du donjon au mur dans un etroit espace / ils conduire le ' essaim qui , partout prisonnier , / N ' apercevoir plus de ' asile ou se refugier . / 
Telemaque s ' ecrier : `` ah . que ce miserable / '' N ' obtenir point de nous du trepas honorable . / '' sur le front de mon mere , helas . et sur mon front / '' Leur infame conduite avoir repandre le ' affront . / '' a ce vil pretendans chacun s ' etre livrer . '' / il dire , et de ' un navire a le proue azurer le cable par son soin s ' allonger suspendre Dela haut colonne au donjon etendre . aucun de son pied ne pouvoir toucher le terre . le timide colombe et le grive . leger Surprises dans le rets que cacher un taillis , trouver le ' horrible mort en rentrer dans leur lit : tel , de nœud etroit a le gorge enchaîne . ce femme , incliner leur tete aligner , / Expirent dans le ' opprobre et dans le desespoir , / et leur pied avoir bientôt cesser de se mouvoir . / Cependant le berger que le fureur dominer , a le ' ombre / du portique et dans le cour voisin Vont entraîner 
Melanthe , et sous leur fer tranchant Ses oreille , sonner avoir tomber sur - le - champ ; De son virilite lorsque le marque impur au dogue devorans etre jeter en pature , impatiens de voir son forfait expier , ils mutiler encore et son main et son pied . lave de ' un onde frais , ils rejoindre 
Ulysse ; Leur œuvre etre accomplir . a son cher nourrice le monarque vainqueur alors parler en ce mot : `` apporter un soufre ardent qui guerir tout le mal ; '' Apporte aussi le feu . par un flamme saint '' je devoir de ce parvis purifier le ' enceinte . '' Puis , qu ' avec 
Penelope accourir a ton voix '' le femme qui pres de ' elle exercer leur emploi . '' Que leur foule a mon œil se presser rassembler . '' `` Mon enfant . lui repondre le nourrice 
Euryclee , '' Oui , ton pieux bouche avoir parler sagement . '' Mais je vouloir te donner un riche vetement ; '' Que le ' ondoyer manteau , que le souple tunique '' envelopper ton corps ; ce sejour magnifique , '' O honte . ne devoir pas voir sur ton large dos '' peser de ce haillon le indigne fardeau . '' `` Avant tout , reprendre - il , apporter - moi le flamme . '' / Bientôt , munir du soufre et du feu qu ' il reclamer , / Dans le palais ou briller un vif clarte , / a le salle , a le cour il rendre leur purete . / le vieux , parcourir le demeure elever , / Des esclave partout aller presser le ' arriver . / En tenir du flambeau , tout avec ardeur / De leur appartemens quitter le profondeur . / Du hero|heros que leur foule entre son bras arreter , / elles baiser le main et le dos et le tete , / de ' un cercle caressant aimer a le ' entourer , / et , doucement saisir du desir de pleurer , / toucher de ce transport , leur venerable maître / jouir de la|le revoir et de la|le reconnaître . 
