de ses grossier haillon 
Ulysse depouiller se elancer jusque au seuil ; dans ses main avoir briller le arc , le carquois remplir de fleche homicide ; le heros a ses pied repandre le trait rapide . " je avoir terminer , dire il , ce combat innocent , " et ce etre un but nouveau que je viser a present ; " aucun de le frapper ne obtenir en cor le gloire . " je voir si 
Phebus me accorder le victoire . " / un de ses dard cruel part de un agile essor , 
Antinous , prendre le coupe aux anse de or , pret a boire , en ses main le tenir balancer , et le mort etre loin de occuper sa pensee . qui pouvoir supposer que au milieu de un repas . un homme , confiant aux force de son bras , oser seul , parmi cette foule innombrable , preparer a ce prince un fin deplorable . ce etre lui pourtant , ce etre lui que le airain meurtrier , decocher par 
Ulysse , atteindre au gosier ; dans son cou delicat le pointe etre enfoncer ; il tomber ; de ses main le coupe renverser se echapper ; un sang epais de sa narine avoir fuir ; ses pied , en le frapper , repousser loin de lui le table de ou , souiller par un impur melange , le viande et le pain avoir rouler dans le fange . tous le prince , voir perir 
Antinous , de leurs siege elance , se agiter eperdu ; ils parcourir un oeil le superbe muraille ; mais la point de recours contre le funerailles . ni bouclier , / ni lancer . alors , dans leurs courroux , us outrager 
Ulysse . " etranger . parmi nous " tu semer le trepas . mais ton audace etre vaincre " plus de jeu desormais . craindre un mort certain . " de ce jeune heros toi qui tranchas le jour , " ici tu servir de pature aux vautour . " / aucun ne avoir penser que par un lacher crime le etranger projeter de immoler le victime . / insense . dans leurs ame ils ne se douter pas / que le dieu sur eux tous faire planer le trepas . / mais 
Ulysse leurs lancer un regard de colere . / " ô dogue insolens . vous ne presumiez guere / " que un jour je revenir un rivage troyens, . / " tandis que que vous oser , ravisseur de mes bien , / " violer sans pudeur mes femme infidele , / " convoiter , moi vivant , un noce criminel , / " sans craindre le courroux de le posterite , / " ni ces dieu qui du ciel peupler le immensite . / " trembler tous aujourd'hui . le trepas vous menace . " / un pale frayeur a ce discours le glace ; / chacun de eux vouloir fuir un cruel chatiment . / 
Eurymaque lui seul replique hardiment . / " si nous voir en toi le ithacien 
Ulysse , / " ton noble coeur un 
Grecs se plaindre avec justice . / + / " au palais , dans le champ quels mal ne avoir ils pas fait . / " 2 avoir perir le auteur de ces nombreux forfait , / " 
Antinous . le crime avoir fletrir sa vie , / " non que il avoir de le hymen le besoin ou le envie ; / " mais toujours mediter un projet ennemi , / " que 
Jupiter sauveur ne avoir pas du moins permettre , / " il vouloir commander a le superbe 
Ithaque / " et conspirer le mort de ton fils 
Telemaque . / " puisque un juste trepas etre venir le punir , / " epargne tes sujet . pour nous , a le avenir , / " de tes bien devaste reparer le dommage , / " chacun de vingt taureau te ceder le hommage ; / " nous te prodiguerons de le airain et de le or ; / " ta haine jusque la pouvoir nous maudire en cor . " / dans le regard de 
Ulysse un terrible audace etincelle . " 
Eurymaque . avoir t il dire , point de grace . " devoir ~vous me donner le bien de vos aïeul , " et vos propre tresor et de autres plus nombreux , " je ne retirer pas mes main de un long carnage " que tous le pretendre an ne avoir payer mon outrage . " combattre ou fuir , tel etre votre dernier espoir , " si vous croire du sortir conjurer le pouvoir ; " mais je ne penser point , quand mon courroux vous " que a le horrible trepas un seul de vous echapper . " / le foule que soudain le terreur faire palir , sentir trembler ses genou et son coeur defaillir . 
Eurymaque poursuivre . " non , cet homme implacable " ne reposer point son bras qui nous accabler ; " armer de ce carquois , loin du seuil radieux , " il nous percer tous de ses trait odieux . " mais que un ferme courage en nos coeur se relever . " ami . que entre nos main resplendir le glaive . " un table a ses coup opposer le rempart ; " reunir contre lui , courir de tout part . " si nous le repousser du seuil de cette porte , " que a travers le cite passer notre cohorte . " un grand clameur soudain retentir ; " cet homme avoir bientôt lancer son dernier trait . " / ainsi parler 
Eurymaque et sa main indigne de un glaive aux deux tranchans avoir saisir le poignee ; / il se elancer ) bondir , pousser un cri furieux . / 
Ulysse faire partir un trait victorieux / qui aller sous le mamelle et jusque dans le foie / se ouvrir en sa poitrine un rapide voie ; / le glaive de ses main se echapper ; dans son sang , / lorsque pres de le table il tomber gemir , / le coupe avec le mettre rouler dans le poussiere ; / de sa tete mourant il avoir frapper le pierre ; / par ses deux pied heurter , son siege avoir tressaillir / et son regard se eteindre dans le ombre ensevelir . / mais , armer contre 
Ulysse , 
Amphinome se elancer . quand il court loin du seuil le ecarter , de sa lancer le agile 
Telemaque allonger un coup vainqueur qui lui percer a le fois et le dos et le coeur . de son front il ebranler avec un bruit horrible le pave qui fremir sous sa chute terrible . 
Telemaque se eloigner et laisser , en reculer , dans le sein du guerrier le airain en cor sanglant ; car se il en arracher le piquer meurtrier , il avoir peur que un grec accourir par derriere , vers le corps du vaincre le voir se courber , sous son glaive ennemi ne le faire succomber . jusque aupres de son pere il se frayer un passage et proferer , debout , ce rapide langage . " je partir ; je aller chercher deux trait , un bouclier , " un casque dont le airain ceindre ton front guerrier , " avec le deux pasteur je me armerai moi-meme ; " car il valoir mieux se armer en ce peril extreme . " / 
Ulysse avoir repondre . M aller donc sans balancer , " puisque il me rester en cor un fleche a lancer . " je etre seul ; de le porte ou je trouver un asile , " je craindre de etre chasser . " 
Telemaque docile dans le lieu qui garder le belliqueux depôt , prendre quatre bouclier , huit leger javelot , de grand casque de airain a le epais criniere , et , charger de ce poids , retourner vers son pere . 
Ulysse avoir un combat revetir le appareil ; le deux pasteur , couvrir de un ornement pareil , rester pres du heros fameux par son adresse . tant que il pouvoir decocher le fleche vengeur , dans le immense palais sous ses coup empresse tomber le pretendre an le un sur le autre entasser . quand le trait epuiser manquer a sa bravoure , contre le mursbrillans dont le hauteur le entourer , vers le seuil , au monter du solide poteau il incliner de le arc le inutile fardeau ; un large bouclier de un quadruple lame , en charger son epaule , epancher au loin le flamme sur sa tete un beau casque au panache ondoyer flotte , et le aigrette envoyer un eclat effrayant . deux javelot de airain dans sa main etinceler . pres du seuil eleve le mur profond receler un secret porte ou , construire avec art , de bois serrer entre eux se dresser un rempart . par la vers le cite regne un route obscur . 
Ulysse , pour garder cette etroit ouverture , / place 
Eumee ; un seul homme y penetrer a le fois . / alors 
Agelaus le avoir entendre sa voix . / " ami . que un de entre vous franchir cette porte , / " et prevenir le peuple , a combattre le exhorter . / " un grand clameur soudain retentir ; / " cet homme avoir bientôt lancer son dernier trait . " / " divin 
Agelaus . dire le pasteur un chevre , / " un sterile conseil se echapper de tes levre . / " aux porte de le cour nous toucher de trop pres , / " et ce sombre chemin avoir un peril secret . / " sans peine un seul guerrier , munir de son courage , / " pouvoir contre nous tous defendre ce passage . / " mais attendre . je aller , pour secours precieux , / " de le chambre de 
Ulysse apporter en ces lieu / " le arme , qui toujours y demeurer placer , / " par ce prince et son fils autrefois amasser . " / avoir ces mot , du palais gravir le escalier , dans le chambre accourir , le agile chevrier prendre douze bouclier , douze lance pesant , douze casque de airain aux criniere luisant ; puis , il le porte aux chef pour le en armer tous ; 
Ulysse sentir flechir son coeur et ses genou , lorsque tant de ennemi dans leurs main menaçant brandir al'entour ces pique fremissant . devant lui se deployer un immense peril . " sans doute dans ces mur , 
Telemaque . dire il , " un perfide esclave , ou peut-etre 
Melanthe " preparer contre nous un attaque insolent . " / 
Telemaque replique . " oui , moi seul je avoir faillir ; " nul autre ne etre coupable ; oui , ce etre moi , par oubli , " qui ne avoir point de ces lieu fermer le seuil mobile , " et le un de leurs espion se etre montrer plus habile . " mais cours , divin 
Eumee . et que le appartement " par tes rapide main etre clore exactement . " voir se il falloir accuser quelque femme hardi ; " de 
Melanthe plutôt je craindre le perfidie . " / durant leurs entretien , 
Melanthe de nouveau un arme venir chercher le superbe monceau . 
Eumee , a cet aspect , se approcher de son maître . " Prudent fils de 
Laërte . ô noble 
Ulysse . un traîner , " cet homme , dont nos coeur avoir soupçonner le foi , " retourner dans le chambre . aller . expliquer toi . " si je etre le plus fort , dans ma fureur soudain " le tûrai je . ou vouloir tu que a tes oeil je le entraîner , " pour que il expier enfin sa lacher trahison " et tous le attentat commettre dans ta maison . " " aller . 
Telemaque et moi , repondre le sage 
Ulysse , " dans ces vaste parvis , de le foule complice " nous saurer enchaîner le transport inhumain . " vous , lier de 
Melanthe et le pied et le main ; " jeter le dans le chambre et fermer en le entree ; " que un solide corde , etroitement serrer , " le entourer , et que , du sol par nos bras arracher , " le long de un colonne aux lambris attacher , " pour prix de ses forfait , vivant , il y subir " le horrible lenteur de un infame supplice . " / avoir le insu de 
Melanthe , avec rapidite le docile pasteur dans le chambre avoir monter ; tandis que que il chercher au fond de autres arme a prendre , aux deux côte du seuil empresse de se rendre , ils le attendre ; le traître , en dehors se avancer , de un main emporter un casque eblouissant , de le autre , un bouclier , antique et vaste armure , ou le rouille imprimer sa vieux fletrissure ; 
Laërte , jeune en cor , se en servir ; mais le an avoir user ses noeud dans le poudre gesir an . le couple , en se elancer , dans le chambre le entraîner , le prendre par le cheveu , malgre sa plainte vain , le renverser , et , de 
Ulysse executer le loi , retenir ses pied , ses main par un lien etroit ; de ses pli redouble le corde le environner et le attacher au plafond le long de un colonne . pasteur 
Eumee . alors tu le outrage ainsi . " bien . dans ce lit moelleux tu rester ici . " 
Melanthe . quand demain le matinal 
Aurore " sur son trône vermeil aller remonter encore , " sortir du sein un mer , ses feu etincelans " ne savoir echapper a tes oeil vigilans , " avoir le heure ou chaque jour , aux festin destiner , " le chevre etre par toi dans ces mur amener . " / le pasteur , le laisser dans ces terrible noeud , revetir aussitôt le appareil belliqueux , et , refermer le acces de le porte splendide , vers le sage heros marcher de un pas rapide ; / animer de vengeance , ils rester pres de lui . / quatre homme , se preter un mutuel appui , / garder le seuil , / tandis que que dans le vaste salle / se agiter a flot nombreux un foule rival . / fille de 
Jupiter , 
Pallas prendre a le fois / de le auguste 
Mentor le figure et le voix , / accourir et , contempler sa presence cheri , / 
Ulysse , plein de joie , au meme instant se ecrier . / " 
Mentor . dans ce combat venir me defendre ; venir . / " rappeler toi le ami qui te combler de bien . / " le age nous rendre egal . " ainsi se exprimer 
Ulysse , / qui pourtant reconnaître 
Minerve protecteur . / aux cri un pretendre an le palais tout entier / fremir . 
Agelaus eclater le premier . / " ô 
Mentor . ne aller point , seduire par son langage , / " lui preter contre nous le appui de ton courage . / " apprendre donc nos projet ; ils se accomplir tous . / " oui , le pere et le fils tomber sous nos coup ; / " tu mourir avec eux et paîras de ta tete / " le grand exploit que ici ton vain orgueil appreter / " quand mon glaive au tombeau tu avoir precipiter , / " tes superbe tresor aux champ , dans le cite , / " comme le bien du roi subir le partage ; / " tes fille et tes fils dans ton vieil heritage / " ne avoir plus un refuge , et bien loin de ces mur / " ta chaste epoux aller traîner un jour obscur . " / 
Minerve , au fond du coeur se irritant davantage , gourmand le heros par ce mordre outrage . / avoir 
Ulysse . tu ne avoir plus ta male fermete , / " ni ta bouillant ardeur , comme au temps redouter / " ou , pour reconquerir 
Helene aux bras de albatre , / " Immolant le 
Troyens de un fer opiniatre , / " vainqueur apres neuf an de terrible hasard , / " tu soumettre de 
Priam le immense rempart . / " dans ton riche palais ou le destin te guide , / " contre ces chef pourquoi montrer un coeur timide . / " venir . rester a mes côte ; temoin de mes exploit , / " juge si , du devoir accomplir le loi , / " malgre tant de ennemi , 
Mentor , le fils de 
Alcime , / " savoir payer tes bienfait de un secours magnanime . " / 
Minerve tout-a-coup du combat incertain / ne consentir pas encore a fixer le destin ; / elle vouloir , tenir le victoire en balancer , / de 
Ulysse et de son fils eprouver le vaillance , / et comme un hirondelle , ardent a se elancer , / au faîte un lambris elle court se placer . / entourer de sa troupe , 
Agelaus le exciter ; / un guerrier pres de lui se rassembler le elite , / 
Eurynome , 
Pisandre , enfant de 
Polyctor , / 
Polybe , 
Amphimedon , 
Demoptoleme en cor , / tous ces chef qui briller fort de un male courage , / et defendre leurs jour disputer au carnage . / le autres que le fleche et le arc avoir abattre , / couvrir le terre . " ami . se ecrier 
Agelaus , / " rassurer vous . bientôt cet homme impitoyable / " reposer sa main de sang insatiable . / " deja 
Mentor se en fuir ivre de un fol orgueil , / " quelques-uns etre rester debout au premier seuil . / " vous , ne decocher point vos long dard tous ensemble ; / " faire en voler six ; que enfin 
Ulysse trembler . / " si le grand 
Jupiter nous laisser le frapper , / " le rester ne valoir pas que on se en daigner occuper ; / " mais que il tomber avant tous . " le chef de un bras docile / lancer le trait ; 
Pallas rendre leurs choc inutile . / du solide palais le un frapper le lambris / et le autre sur le seuil couvrir de ses debris / expirer avec fracas , tandis que que le troisieme / plonger son fer pesant dans le muraille meme . / des que 
Ulysse et le siens a le mort etre soustraire , / " ami . dire le , heros , lancer , lancer vos trait / " sur le foule un chef qui brûler dans leurs rage / " de ajouter nos trepas a leurs premier outrage . " / tous le quatre a le fois de leurs dard acere / viser le pretendre an le un vers le autre serrer . / sous 
Ulysse de abord 
Demoptoleme tomber ; / blesser par ïelemaque , 
Euryade succomber ; / par le fleche de 
Eumee 
Elatus etre vaincre ; / 
Philetius triomphe et 
Pisandre avoir vivre . / tous , joncher le pave , de leurs dent le dechireni . / jusque au fond un parvis le autres se retirer , / et le quatre vainqueur , se pencher sur le mort , / avoir retirer le dard attacher a leurs corps . / dans leurs nouvelle ardeur le chef de un bras docile / lancer le trait ; 
Pallas rendre leurs choc inutile . / du solide palais le un frapper le lambris , / et le autre sur le sol couvrir de ses debris / expirer avec fracas , tandis que que le troisieme / plonger son fer pesant dans le muraille meme . / 
Telemaque avoir sentir le trait de 
Amphimedon / sur sa main effleurer imprimer un sillon . / 
Ctesippe frapper 
Eumee , a le epaule le blesser ; / mais soudain loin de lui le fleche avec vitesse , / raser son bouclier , retomber sur le sol . / prompt a lancer en cor le dard au leger vol , / le hardi compagnon du vaillant roi de 
Ithaque / sur le foule ennemi avoir tourner leurs attaque . / 
Ulysse , un cite terrible ravageur , / renverser 
Eurydamas . atteindre de un coup vengeur , / sous le ardent 
Telemaque 
Amphimedon expirer . / 
Eumee envoyer aussi 
Polybeau sombre empire . / le pasteur un taureau , le frapper dans le coeur , / triomphe de 
Ctesippe et , superbe vainqueur . / " ô fils de 
Polytherse . homme naître pour le injure . / " de un temeraire orgueil reprimer le murmure ; / " laisser parler le dieu ; leurs bras etre plus puissant . / " recevoir donc aujourd'hui ce don reconnaître / " en echange du pied que ta bonte propice / " jeter dans son palais au mendiant 
Ulysse . " / ainsi un taureau noir le gardien avoir parler . / le fils de 
Damastor , par 
Ulysse immoler , / perir . quand 
Telemaque impetueux se elancer , / 
Leocrite , le flanc traverser par le lancer , / tomber en avant ; son front heurter le lourd pave . / 
Minerve un sommet du plafond eleve / decouvrir aux pretendre an son egide fatal , / et tous , a cette vue , egarer dans le salle , / se disperser au loin , de terreur palpitans . / quand venir le long jour , ainsi , dans le printemps , / un taon , en le presser de morsure rapide , / poursuivre dans sa fureur un genisse timide . / fort de un serrer aigu et de un bec recourbe , / lorsque du haut de un mont un vautour avoir tomber / sur de faible oiseau qui de un aile incertain / chercher a fuir le rets etendre dans le plaine , / se elancer avec rage , ils livrer au trepas / le essaim qui se epouvante et ne se defendre pas ; / contre eux point de refuge , et le patre avec joie / contempler , en sourire , cette abondant proie . / tels le quatre guerrier , fremir sans de courroux , / sur le chef eperdu precipiter leurs coup . / un crane fracasse le bruit confus resonner / et le sang a long flot sur le pave bouillonner . / 
Liodes , exhaler de douloureux sanglot . / se jeter aux pied de 
Ulysse et le implorer en ces mot . / " je embrasser tes genou ; respecter ma misere . / " 
Ulysse . epargne moi . croire mon ame sincere . / " je le declarer ici ; je ne avoir rien dire jamais , / " ni rien faire de outrageant aux femme du palais . / " souvent meme , un chef blamer le violence , / " je avoir vouloir mettre un frein a leurs lacher insolence ; / " leurs bras de ces forfait ne se etre pas retirer / " et de un mort honteux ils avoir tous expirer . / " moi pourtant , leurs augure et non point leurs complice , / " je me en aller avec eux succomber dans le lice . / " ainsi donc le vertu ne obtenir aucun prix . " / 
Ulysse , le accablant un regard du mepris . " toi , leurs augure . he bien . pour mon retour sans doute " tes voeu de ce palais ne avoir pas frapper le voûte . " tu desirer ma femme et un enfans nombreux . " rien ne pouvoir tu arracher a ce trepas affreux . " / 
Agelaus mourir laisser tomber son glaive ; / de un main vigoureux 
Ulysse le relever , / et , contre 
Liodes prompt a le diriger , / au milieu de le gorge accourir le lui plonger ; / sa tete de ou le sang a large flot decouler , / tandis que que il parler en cor , dans le poussiere rouler . / un chantre harmonieux , le fils de 
Therpias , / 
Phemius cependant echapper au noir trepas ; / 
Phemius , malgre lui , traîner vers celte fete , / le lyre en main , au seuil de le porte secret , / flotte indecis . devoir il loin un oeil du heros / invoquer 
Jupiter , protecteur un enclos , / avoir le autel ou 
Laërte et le divin 
Ulysse / de victime sans nombre offrir le sacrifice . / Ira t il du vainqueur supplier le courroux . / esperer le emouvoir en presser ses genou , / pres de un siege splendide et de un large cratere / il deposer en trembler sa lyre sur le terre , / et soudain exhaler de douloureux sanglot , / se jeter aux pied de 
Ulysse et le implorer en ces mois . / " je embrasser tes genou , respecter ma misere . / " noble 
Ulysse . pour toi quelle tristesse amer , / " si tu frapper un chantre aux son melodieux , / " un chantre qui ravir le mortel et le dieu . / " moi seul je etre mon maître , et le Dieu qui me inspirer / " en accord varie faire resonner ma lyre . / " oui , comme pour un Dieu , je chanter pour toi . / " ne tranche point ma tete , 
Ulysse . epargne moi . / " ton enfant bien aimer aller lui-meme tu instruire , / " si mon plaisir ici pouvoir jamais me conduire ; / " dans leurs festin , ces chef plus nombreux et plus fort / " ne arracher de mon luth que de triste accord . " / le noble 
Telemaque , emouvoir de sa priere , / se approcher au meme instant et se adresse a son pere . / " arreter . que ton fer menage le innocent . / " sauver aussi 
Medon , heraut obeir , / " qui dans cette demeure , au temps de mon enfance , / " avoir toujours avec zele embrasser ma defense ; / " le un de ces deux pasteur le avoir peut-etre frapper , / " ou peut-etre a ton choc ne avoir t il point echapper . " / 
Medon le entendre , 
Medon qui trembler sous un siege , / du cuir recent de un boeuf se entourer et se proteger ; / pour eviter le mort , il y rester cacher ; / mais , quitter sa depouille , il se en etre arracher . / aux pied de 
Telemaque il se jeter et le implorer . / " ami . ne frapper pas ; ce etre moi ; je exister encore . / " que ion pere , a ta voix , en suspendre ses coup , " ne me confondre plus , dans son fougueux courroux , " avec ces pretendre an qui , manger sa richesse , " de mepris insense accabler ta ^unesse . " / 
Ulysse en sourire lui repondre . " point de effroi . " voir , puisque ce etre mon fils qui se interesser a toi / " apprendre et dire partout combien a notre estime " le vertu avoir toujours plus de droit que le crime . " voler avec 
Phemius , en fuir ce sejour , tu asseoir , loin du carnage , au milieu de le cour . " je devoir en ces parvis achever mon ouvrage . " / tous deux , hors du palais se frayer un passage , asseoir pres de le autel du puissant roi un dieu , sur ces meurtre sanglans tourner en cor le oeil . / 
Ulysse , de le salle observer le etendue , porte dans tous le coin sa recherche assidu . quelque chef du trepas avoir t il fuir le courroux . dans le poudre et le sang ils avoir succomber tous . quand le nombreux poisson que le rive profond dans un large filet voir retirer de le onde , sur le sterile greve entasser par monceau , de le mer blanchissant y regretter le eau , le 
soleil dans le air resplendir et le vie par ses ardens rayon leurs etre bientôt ravir . ainsi mourir chacun de eux le un sur le autre presse . 
Ulysse a 
Telemaque alors se etre adresser . " mon fils . que par tes soin le nourrice 
Euryclee , " pour recevoir mon ordre , ici etre appeler . " / 
Telemaque remplir le volonte du roi / et court frapper le seuil . " ô vieux . lever toi . / " un femme du palais surveillaute fidele , / " venir sans retft-d ; mon pere avoir besoin de ton zele . <j / ces parole ne avoir pas retentir vainement . / 
Euryclee aussitôt du riche appartement / ouvrir le porte et sortir ; 
Telemaque le guide . / elle voir , en entrer , le vainqueur homicide / qui triomphe , de meurtre et de fange souiller , / au milieu du monceau par sa rage immoler . / lorsque il avoir devorer le flanc de un boeuf sauvage , / le gueule et le poitrail ruisselans de carnage , / se dresser , horrible a voir , un lion menaçant . / tel 
Ulysse , le bras et le pied dans le sang / paraître . des que elle avoir voir dans ces lieu plein de gloire / ces corps ensanglante , cette grand victoire , / le nourrice tressaillir . 
Ulysse lui defendre / de exhaler son orgueil par un cri triomphant . / " ô nourrice . contenir le ivresse qui tu enflammer , / " et ne te rejouir que dans le fond de le ame . / " le insulte envers le mort etre un impiete . / " le justice un dieu , leurs propre iniquite / " avoir vaincre ces mortel , qui , prodigue de outrage , / " aux bon comme aux pervers refuser leurs hommage ; / " nul etranger de honneur ne etre combler par eux . / " le prix de leurs demence etre un trepas honteux . / " mais toi , dans ces foyer apprendre moi quelles femme / " me couvrir de respect ou de mepris infame . " / le nourrice cheri avoir reprendre sans delai . " connaître le verite , mon fils . dans le palais " cinquante un fuseau avoir faire le apprentissage " et sous notre conduite endurer le esclavage . " douze , de le pudeur braver le cbaste loi , " jamais ne avoir reverer 
Penelope , ni moi ; " le reine avoir defendre que avant le adolescence , " sur elles 
Telemaque etendre sa puissance . " mais un Dieu le retenir dans le bras du sommeil ; " je aller le prevenir . " — " differer son reveil , replique le heros , rassembler ces esclave " qui de tous le devoir briser le entrave . " / le vieux , du palais se empresser de sortir , vers le femme se elancer et court le avertir . / appeler 
Telemaque et le pasteur docile , 
Ulysse faire voler un parole agile . " commencer par ôter ces cadavre sanglans , " et , serrer dans leurs main le eponge aux large flancs, . " que le femme bientôt a ces table solide , " avoir ces sieges pompeux verser un eau limpide . " purifier ces lieu par le meurtre fletrir , " et puis , le entraîner hors un riche lambris , " entre le haut donjon et le fort muraille , " armer de un fer tranchant , hater leurs funerailles ; " que avec le vie enfin leurs foule pour toujours " perdre le souvenir de leurs secret amour . " / le oeil mouille de pleur , le esclave nombreux arriver , redoublant leurs plainte douloureux , / de abord sous le portique et dans le vaste cour / elles traîner le corps , en se aider tour a tour ; / 
Ulysse le presser et , le frapper de crainte , / leurs imposer lui-meme un dur contrainte . / le eponge aux trou nombreux et le onde , en ruisseler , / aux table avoir rendre leurs lustre etincelant , / et tandis que que a le envi , 
Philetius , 
Eumee , / 
Telemaque , le main de long racloirs armee , / polir le pave , chacune , se batant , / emporter de debris un monceau degoutter . / dans le vaste palais tout avoir reprendre sa place , / et du donjon aux mur dans un etroit espace / ils conduire le essaim qui , partout prisonnier , / ne apercevoir plus de asile ou se refugier . / 
Telemaque se ecrier . " ah . que ces miserable / " ne obtenir point de nous un trepas honorable . / " sur le front de ma mere , helas . et sur mon front / " leurs infame conduite avoir repandre le affront . / " avoir ces vil pretendre an chacune se etre livrer . " / il dire , et de un navire a le proue azure le cable par ses soin se allonger suspendre dela haut colonne au donjon etendre . aucune de ses pied ne pouvoir toucher le terre . le timide colombe et le grive . leger surprise dans le rets que cacher un taillis , trouver le horrible mort en rentrer dans leurs lit . telles , de noeud etroit a le gorge enchaîner . ces femme , incliner leurs tete aligner , / expirer dans le opprobre et dans le desespoir , / et leurs pied avoir bientôt cesser de se mouvoir . / cependant le berger que le fureur dominer , avoir le ombre / du portique et dans le cour voisin aller entraîner 
Melanthe , et sous leurs fer tranchant ses oreille , sonner avoir tomber sur le-champ ; de sa virilite lorsque le marque impur aux dogue devorans etre jeter en pature , impatient de voir ses forfait expier , ils mutiler encore et ses main et ses pied . lave de un onde frais , ils rejoindre 
Ulysse ; leurs oeuvre etre accompli . avoir sa cher nourrice le monarque vainqueur alors parler en ces mot . " apporter un soufre ardent qui guerir tous le mal ; " apporter aussi le feu . par un flamme saint " je devoir de ces parvis purifier le enceinte . " puis , que avec 
Penelope accourir a ta voix " le femme qui pres de elle exercer leurs emploi . " que leurs foule a mes oeil se presse rassembler . " " mon enfant . lui repondre le nourrice 
Euryclee , " oui , ta pieux bouche avoir parler sagement . " mais je vouloir te donner un riche vetement ; " que le ondoyer manteau , que le souple tunique " envelopper ton corps ; ce sejour magnifique , " ô honte . ne devoir pas voir sur ton large dos " peser de ces haillon le indigne fardeau . " " avant tout , reprendre il , apporter moi le flamme . " / bientôt , munir du soufre et du feu que il reclamer , / dans le palais ou briller un vif clarte , / avoir le salle , a le cour il rendre leurs purete . / le vieux , parcourir le demeure eleve , / un esclave partout aller presser le arrivee . / en tenir un flambeau , tout avec ardeur / de leurs appartemens quitter le profondeur . / du heros que leurs foule entre ses bras arreter , / elles baiser le main et le dos et le tete , / de un cercle caresser aimer a le entourer , / et , doucement saisir du desir de pleurer , / toucher de ces transport , leurs venerable maître / jouir de le revoir et de le reconnaître . 
