le hero|heros , se depouiller de son lambeau jusqu ' a le ceinture , s ' elancer sur le large seuil , tenir le ' arc et le carquois , et verse a son pied tout son fleche aile . ce combat si perilleux , dire - il au rival , etre donc enfin terminer . maintenant , essayer|essayer si je puis atteindre un autre but qu ' aucun mortel n ' avoir encore frapper , et si 
Apollon me donner le victoire . / il dire , et diriger contre 
Antinoüs le trait fatal . ce chef lever par le deux anse un superbe couper de ' or remplir de vin et la porter a son levre , bien eloigner de penser au trepas : qui jamais avoir songer qu ' en ce festin , et au milieu de le troupe si nombreux de ce chef , un seul mortel , etre - il le plus vaillant de son race , le ' avoir precipiter dans le ' empire tenebreux , de le mort . 
Ulysse , de son fleche agile et sûr , le ' atteindre a le gorge , le pointe traverser rapidement le cou tendre et delicat , le tete du malheureux s ' incliner , le coupe echapper de son main ; il jaillir de son narine un epais ruisseau de sang ; il jeter le pied en le ' air ; repousser le table ; le aliment se repandre a terre , le pain et le viande etre souiller . a le ' aspect de ce chef expirant qui tomber , le troupe remplir de tumulte tout le palais ; ils se precipiter de leur siege , et troubler , courir cela et la , promener du regard egarer sur le mur pour chercher du arme ; ils ne voir aucun bouclier ni aucun lance . alors leur rage s ' exhaler en ce mot : par quel coupable erreur , ô etranger , le chef etre - ils le boire de ton trait . mais voici le dernier lice ou . tu paraître ; ce moment etre pour toi celui de ' un mort terrible . savoir - tu que ton main venir de ravir le jour a un personnage superieur , par son rang et son qualite , a tout le jeunesse de ' 
Ithaque . tu aller servir ici de pature au vautour . / cela ' etre ainsi qu ' ils s ' exprimer , croire qu ' il avoir tuer ce chef par imprudence , insense . ils ne soupçonner pas qu ' ils toucher tout eux - meme au trepas . 
Ulysse lui lancer un regard formidable : ah . race vil et arrogant , s ' ecrier - tu ' il , vous n ' avoir pas croire me voir jamais revenir du rivage de 
Troie . voila pourquoi vous devorer mon richesse , forcer mon captif a contenter votre desir impur , et tandis que je respirer encore , vouloir me ravir mon epouse , sans redouter le dieu habitant de le ' 
Olympe , ni prevoir aucun vengeance de le part du homme . maintenant vous aller tout etre le proie de le mort , elle voler sur votre sur votre tete . / a ce mot , le terreur palir leur front , chacun chercher de le ' œil un asile pour fuir le trepas . le seul 
Eurymaque prendre le parole : S ' il etre vrai qu ' en toi nous revoir 
Ulysse , le roi de ' 
Ithaque , je ne puis que reconnaître le ' equite de ton plainte . oui , il s ' etre commettre envers toi du injustice multiplier , soit dans ton maison , soit dans ton champ ; mais celui qui en etre le ' auteur , le malheureux 
Antinoüs , le voila etendre dans le poussiere : cela ' etre lui qui projeter et mettre en œuvrer tout ce attentat , aspirer bien moins a le ' hymenee qu ' a s ' assurer de le royaute de le ' île de ' 
Ithaque , et a perdre ton fil|fils par de secret embûche , dessin que 
Jupiter avoir faire evanouir . puis donc que ton ennemi , par un juste punition , etre immoler , epargner le sang de ton peuple . chacun de nous te faire un reparation publique , te livrer , en dedommagement de ton perte , vingt bœuf et autant de ' or et de ' airain qu ' il etre necessaire pour tu ' apaiser et ramener le satisfaction dans ton cœur . ton courroux etre legitime jusqu ' a ce moment . / Un regard foudroyer de ' 
Ulysse preceder son reponse : non , 
Eurymaque , lors meme que vous vous depouiller de votre patrimoine , et que vous y joindre encore un grand nombre de ' autre richesse , mon bras ne se reposer point du carnage que vous n ' avoir tout subir le peine entier de votre forfait . choisir , ou de vous defendre ou de fuir , si quelqu ' un de vous pouvoir echapper a son perte ; mais aucun , je le ' espere , n ' eviter le terrible mort que je lui preparer . / il dire : leur cœur trembler et leur genou chanceler . 
Eurymaque alors s ' adresse au sien : ô mon ami , ce chef ne reprimer point son valeur formidable ; possesseur de le ' arc et du carquois , son trait , du seuil de ce porte , ne cesser point de voler sur nous qu ' il ne nous avoir tout exterminer . rappeler donc notre courage , faire briller votre glaive ; et , nous former de ce table du bouclier contre le vol de ce fleche mortel , reunir - nous tous , et fonder|fondre sur lui pour le ' accabler : si nous pouvoir le repousser loin de ce porte , courir par le ville entier : que du cri eclatans la soulever , et bientôt ce mortel avoir lancer le fleche pour le dernier foi|fois . / En dire ce mot il s ' armer de ' un glaive long , acerer , a deux tranchans , et s ' elancer contre lui avec du cri furieux . le hero|heros au meme instant faire partir son fleche rapide , qui , atteindre le sein de son ennemi , se plonger dans le foie . 
Eurymaque jeter son glaive ; saisi de ' un etourdissement , ensanglanter , et , s ' abattre sur un table , il renverser le alimens et le pesant coupe , frapper le terre de son front ; et , dans le douleur qui le dechirer , le coup impetueux de son pied faire chanceler son siege , jusqu ' a ce qu ' un profond nuit couvrir son paupiere . / 
Amphinome , le fer a le main , fond sur 
Ulysse triompher , pour essayer|essayer si , plus heureux , il le bannir du seuil , lorsque , atteindre entre le epaule par un lance sortir de le main de 
Telemaque et qui le perce de part en part , il tomber avec un grand bruit au pied du roi de ' 
Ithaque et son front s ' ecraser sur le terre . 
Telemaque se hater de se retirer , laisser son longue lance dans le corps de ' 
Amphimome , craindre que , s ' il s ' arreter pour le ' en arracher , le ' un de son nombreux ennemi venir le ' assaillir ne le percer ou ne le fendre du glaive : le jeune prince vole , rejoindre son pere en un moment , et ce mot sortir de son levre : / Ô mon pere , il etre temps que je tu ' apporter un bouclier et deux javelot , qu ' un casque de ' airain , ceindre ton front ; je me hater de me couvrir de ' un armure ; je ' armer ce deux berger , il falloir revetir le ' appareil de 
Mars . / vole et revenir , dire 
Ulysse , tandis qu ' il me rester encore du fleche pour soutenir le combat ; ne perdre aucun moment , ou je craindre , etre seul , qu ' il ne me forcer de ' abandonner ce porte . / il dire : 
Telemaque , docile a ce voix cherir , vole dans le ' appartement ou etre deposer le noble arme de ' 
Ulysse . prendre huit lance , quatre bouclier , autant de casque solide , herisser de panache flottant , il courir , et dans le plus rapide instant , il etre a côte de son pere . deja il se decorer de le ' airain eclatant ; le deux serviteur ne tarder pas a s ' en revetir et etre debout pres du hero|heros fameux par son ruse et par son valeur . lui , tant qu ' il avoir du fleche , il la|le diriger contre son ennemi ; au vol de chaque trait tomber le ' un du chef ; leur corps entasser joncher le terre . mais , lorsque le roi decocher du trait , avoir vider le carquois , son main deposer le ' arc terrible et le ' incliner contre le mur . il charger son epaule de ' un bouclier epais , immense : il poser sur son front martial un casque ombrager de long crin qui flotter , se courber en avant , et repandre le terreur ; enfin , il saisir deux fort lance dont partir du eclair . / il y avoir , non loin de ' 
Ulysse , dans un coin de le salle , un porte solide , et fermer avec soin , qui , par un sentier obscur et detourner , connaître , derriere le palais , a un etroit ruelle . 
Ulysse ordonner au brave 
Eumee de se placer pres de ce porte et de garder ce passage . cependant , 
Agelaüs dire au sien a haut voix : ami , n ' etre - il donc personne qui courir , a travers le secrete issu , assembler le peuple . que du cri soudain ebranler le ville emu : bientôt ce mortel avoir lancer le dernier trait qui partir de son main . / il n ' etre plus temps , illustrer 
Agelaüs dire a voix bas le berger 
Melanthe ; le porte etre barricader , et le passage etre si etroit , qu ' un seul homme , s ' il avoir de le valeur , suffire pour le defendre contre tout ce troupe . mais je courir vous apporter du arme , elles etre au haut du palais ; je suivre|etre certain qu ' elles y avoir etre cacher par 
Ulysse et son intrepide fil|fils . franchir le degre , voler dans le ' appartement , prendre douze bouclier , douze lance et autant de casque de ' airain , charger de crin superbe , se precipiter dans le salle et livrer ce arme au rival , etre pour lui le ' ouvrage de peu de ' instant . le hero|heros sentir palpiter son cœur et chanceler son genou lorsqu ' il voir leur troupe revetir ce bouclier , ce casque , et balancer de ' enorme javelot ; il songer au terrible obstacle qui lui rester encore a vaincre . 
Telemaque , dire - il , n ' en douter point , quelqu ' un du esclave ou 
Melanthe nous trahir et nous faire acheter plus cher le triomphe . / Ô mon pere , repondre 
Telemaque , tu voir le coupable , n ' accuser ici que moi ; je ' avoir laisser entrouvrir le porte de ton appartement ; un espion , plus clairvoyant que moi , en avoir profiter . cher 
Eumee , aller la fermer , et voir si cela ' etre un du femme ou 
Melanthe qui nous perdre ; il etre le ' objet de mon soupçon . / cependant 
Melanthe , se glisser a travers le foule du chef , revoler a le ' appartement pour y chercher encore du arme . le ' œil du fidele 
Eumee le ' apercevoir . fil|fils de 
Laërte , prudent 
Ulysse , dire - il aussitôt , le voila le traître que nous avoir soupçonner , et qui s ' echapper encore pour commettre le meme perfidie . parler , devoir - je le ' immoler si je remporter sur lui le victoire , ou le ' entraîner ici pour qu ' il expier sous ton œil tout le attentat qu ' il commettre dans ton palais . / moi et 
Telemaque , repondre 
Ulysse , nous savoir resister a le troupe de ce chef , quel que soit leur rage . vous deux , apres avoir jeter ce miserable dans le ' appartement , fermer - en le porte avec soin , et lui garrotter le main et le pied sur le dos , et passer un fort chaîne autour de son corps , tirer - le jusqu ' au plafond le long de ' un colonne , ou vous le laisser suspendre , afin que , prolonger son vie dans le tourment et le regret , il subir ensuite le peine terrible de son crime . / a peine avoir - ils entendre , ce ordre , qu ' ils courir a le ' appartement ; se derober au œil du traître , qui chercher de nouveau arme dans le recoin de ce retraite , ils le ' attendre a le porte , adosser en dehors au deux solive . 
Melanthe passer rapidement le seuil , tenir de ' un main le beau casque , et de le ' autre le vaste et antique bouclier dont le hero|heros 
Laërte se charger au jour de son jeunesse , bouclier deposer depuis longtemps , noircir de rouille , et dont le courroie pendre en lambeau . soudain , le deux pasteur , se precipiter sur lui , le saisir , et , sourd a son cri , le ' entraîner par le cheveu dans le ' appartement , le terrasser , et , lui garrotter sur le dos et le main et le pied , selon le ordre du hero|heros , en entourer de ' un fort chaîne le corps du traître , ils le tirer , le long de ' un colonne , jusqu ' au plafond . 
Eumee , tu lui adresser alors ce raillerie amer : / 
Melanthe , avoir maintenant le ' œil ouvrir durant tout le nuit , etendre aussi mollement qu ' il te convenir|convier sur ce couche ; le matinal 
Aurore ne s ' elever point a ton insu du flot de le ' 
Ocean sur son trône de ' or , pour tu ' avertir du moment ou tu conduire avec tant de joie du chevre au amant de le reine , destiner a leur festin . / le malheureux demeurer suspendre , garrotter de terrible chaîne . ils reprennent leur arme , ferment le porte avec soin , et , rejoindre le hero|heros plein de force , de prudence et de ruse , ils fixer leur pas a son côte , ne respirer qu ' un ardeur guerrier . sur le seuil etre quatre combattant ; le ' interieur du palais lui opposer un cohorte nombreux et redoutable . mais le fille de 
Jupiter , 
Pallas , sous le trait de 
Mentor , vole au secours de ' 
Ulysse , qui , ravir de le ' apercevoir : 
Mentor , dire - il , second - moi et souvenir - toi de ' un tendre ami qui tu ' avoir donner de frequent marque de son attachement . nous sommer|etre compagnon de ' age . il dire ; cependant il soupçonner le presence de 
Pallas , le ' ame du combat . / le palais retentir du cri furieux de le troupe ennemi ; et le fil|fils de 
Damastor , 
Agelaüs , tenir a 
Minerve ce discours menaçant : / garde - toi , 
Mentor , de ceder au parole de le ' artificieux . 
Ulysse et de tu ' armer contre nous pour son defense ; ou etre certain , je te le declarer , qu ' apres avoir abattre , a notre pied le pere et le fil|fils , nous tu ' immoler sur leur cadavre ; toi qui montrer ici tant de ' audace , tu la payer de ton tete . et quand vous etre sans force et sans vie , ton palais et tout ce que tu posseder etre entraîner avec le bien de ' 
Ulysse dans un meme devastation ; ton fil|fils ni ton fille ne respirer plus dans ton heritage , et ton femme prudent etre bannir du mur de ' 
Ithaque . / a ce mot redoubler le courroux qui brûler au cœur de 
Pallas ; il eclater dans le reproche qu ' elle adresser au hero|heros : / non , 
Ulysse , tu n ' avoir plus rien de ce force ni de ce valeur que tu signaler lorsque , pour le cause de ' 
Helene , aussi illustre par son aïeux que par son beaute , tu soutenir avec constance et sans relache , autour de ' 
Ilion , neuf annee de combat , et faire mordre le poudre a tant de hero|heros dans ce arene terrible . par ton presence tomber le ' immense 
Troie . eh quoi . aujourd ' hui qu ' arriver enfin au sein de ton palais , tu defendre ton bien et combattre le ravisseur de ton epouse , ton courage pouvoir - il mollir . et deplorer - tu ton defaite . venir , ami , fixer ton pas a mon côte ; voir ce lutte ; voir comment , en punir un troupe ennemi et criminel , le fil|fils de ' 
Alcime , 
Mentor , savoir reconnaître le bienfait . / elle dire ; mais avant qu ' elle decider en faveur de ' 
Ulysse le balance incertain de le victoire , elle vouloir taire eclater le force et le valeur du hero|heros et de son fil|fils , et disparaître tout avoir coup , s ' elancer , sous le forme de ' un hirondelle , au faîte du palais . cependant , le cohorte ennemi etre enflammer par 
Agelaüs , 
Eurynome , 
Amphimedon , 
Demoptoleme , le ' adroit 
Polybe , et 
Pisandre , fil|fils du fameux 
Polyctor , le plus illustre et le plus valeureux du chef echapper au carnage , et qui disputer leur vie ; le autre joncher le terre , abattre par le vol du fleche nombreux . / amis , s ' ecrier 
Agelaüs , bientôt s ' aneantir le force de ce mortel longtemps invincible . deja 
Mentor , apres de vain bravade , avoir disparaître ; seul , un petit nombre etre sur le pas de ce porte . mais ne lancer pas a le foi|fois tout votre javelot ; de ' abord qu ' il n ' en vole que six de notre main , et pouvoir 
Jupiter nous donner le gloire de frapper 
Ulysse . s ' il tomber , nous avoir triompher . / a peine avoir - tu - il dire , que six javelot , lancer avec fureur , voler de leur main ; mais 
Pallas rendre leur essor inutile ; le ' un s ' enfoncer dans le poteau , le ' autre se plonger dans le porte solide , ou le lourd , fer de ' un autre lance faire retentir le mur . 
Ulysse et la|le sien avoir echapper a ce trait : / amis , dire le hero|heros , falloir - il maintenant que je vous ordonner de lancer a votre tour votre javelot dans le troupe de ce ravisseur qui , apres tant de ' insulte , brûler de nous exterminer . / il dire , et , diriger avec soin , leur lance fendre le ' air 
Ulysse abattre 
Demoptoleme tandis que 
Telemaque terrasser 
Euriades , qu ' 
Elate tomber sous le coup de ' 
Eumee , et 
Pisandre sous celui du pasteur du bœuf ; ce chef , au meme instant joncher sur un long terrain , mordre le poussiere . leur compagnon reculer a pas precipite jusqu ' au fond de le salle ; 
Ulysse et le sien s ' elancer , arracher du cadavre leur javelot . / le rival , plein de rage , faire partir un second foi|fois leur fort et longue lance , qui , detourner encore par le volonte de 
Minerve , frapper le poteau , le porte , et le mur ebranler de le lourd pointe de fer ; le javelot de ' 
Amphimedon sillonner legerement le main de 
Telemaque ; celui de 
Ctesippe , raser le bouclier de ' 
Eumee , et lui effleurer le ' epaule , poursuivre son vol et tombe a terre . / a leur tour , le vaillant roi de ' 
Ithaque et son defenseur lancer leur javelot acerer dans le foule ennemi ; soudain , le vainqueur du rempart , 
Ulysse , etendre 
Eurydamas parmi le mort ; au meme temps 
Telemaque triompher de ' 
Amphimedon , 
Polybe etre abattre par le pasteur du verrat ; 
Philete percer le sein de 
Ctesippe , le renverse , et se glorifier ainsi de son victoire : / Ô fil|fils de 
Polytherse , toi qui avoir toujours le ' injure sur le levre , desormais , loin de tu ' abandonner a ton orgueil insense , laisser parler le dieu , si fort au - dessus de toi , que ton langue soit muet|muette . voici pour le don hospitalier que tu faire naguere a un homme , egal au dieu , lorsque tu lancer le pied de ' un bœuf a ce hero|heros , encore etranger et errer dans ce palais . / ainsi dire le pasteur du troupeau mugissant . mais 
Ulysse , fonder|fondre sur son ennemi et le attaquant de pres , perce de son lance le fil|fils de 
Damastor , tandis qu ' a côte de son pere , 
Telemaque enfoncer le sien dans le flanc de 
Leoclite , qui tombe frapper le terre de son front . alors 
Minerve , du haut de le salle , faire eclater le ' egide meurtrier . le ' ame du rival etre saisir de trouble et de terreur ; ils courir de tout part dans ce vaste enceinte , comme dans le ' ardeur de le ' etre , quand le 
soleil prolonger le jour , un troupeau de bœuf etre mettre en rage et fuir ça et la par le ' attaque ardent , opiniatre , de ' un taon furieux . / tels que du vautour au bec retors et a le tranchant serre , sortir du sein du montagne , s ' elancer sur de timide oiseau , qui , tremblant de ' effroi , fuir du fond de le plain jusqu ' au nuage ; vain asile . le vautour la|le poursuivre et lui apporter le mort ; plus de secours , plus de fuite : ils ravir leur proie au œil du villageois charmer de ce guerre : tel le deux hero|heros et leur compagnon se jeter dans le foule , immoler de tout part le troupe eperdu : le front se fendre sous le glaive ; il s ' eleve de le terre de ' horrible hurlemens ; le sang ruisseler a grand flot dans tout le salle . / 
Leodes se precipiter au genou de ' 
Ulysse ; et , le embrassant : je tu ' implorer humblement , roi de ' 
Ithaque , dire - il de ' un voix suppliant ; vouloir avoir pour moi quelque egard ; que le pitie te parler en mon faveur , interroger le femme de ce palais ; je ne me suivre|etre rendre coupable ni par mon action ni par mon parole ; je m ' efforcer au contraire a reprimer le ' insolence du rival : mais , loin de m ' ecouter , ils s ' abandonner au mal en aveugle ; aussi venir - ils de subir le funeste sortir qu ' avoir meriter leur attentat . on voir donc un augure , dont le ' innocence etre sans tache , coucher parmi leur cadavre ; le bienfait n ' avoir plus de recompense . / le courroux enflammer le regard du hero|heros : puisque tu declarer avoir exercer parmi ce chef le ' art , du augure , tu avoir souvent , dans ce palais , demander au dieu que je n ' avoir jamais le doux consolation de ' y reporter mon pas , que mon epouse te suivre dans ton demeure et te donner du fil|fils . mon , ne te flatter point de ' echapper avoir ce trepas amer . en meme temps , son main terrible , saisir un glaive qu ' 
Agelaüs avoir jeter en recevoir le mort , frapper le cou du suppliant ; son bouche murmurer encore du son articuler lorsque son tete tomber dans le poussiere . / Mais le fil|fils de 
Terpias , 
Phemius , qui avoir etre contraindre de chanter parmi le rival , echapper avoir le noir parque . tenir son lyre melodieux , il s ' etre retirer pres de le secreter issu ; la , il deliberer s ' il aller dans le cour se refugier a le ' autel domestique consacrer a 
Jupiter , et sur lequel 
Laërte , ainsi qu ' 
Ulysse , avoir allumer tant de ' offrande , ou s ' il se precipiter au pied du hero|heros . il se determiner enfin a jeter son bras autour du genou du fil|fils de 
Laërte : deposer a terre son lyre sonore entre un urne et un siege briller , il tomber soudain au genou de ' 
Ulysse , et , le embrassant , il lui faire ce priere : / je tu ' en conjurer , ô fil|fils de 
Laërte , vouloir tu ' attendrir , et avoir pour moi quelque respect . tu te preparer a toi - meme du regret si tu ravir le jour a celui qui , par son chant , faire le delice du dieu et du mortel . je n ' avoir de maître que moi ; un dieu mettre dans mon ame ce modulation si varier ; tu etre le ' objet de mon chant , comme un divinite ; ne respirer donc point mon trepas . 
Telemaque , ton fil|fils cherir , te dire que ce n ' etre pas de mon gre , ni par interet que je ' avoir paraître dans le festin du amant de le reine pour y former du accent melodieux ; mais qu ' entraîner par eux , je n ' avoir pouvoir resister seul a leur nombre ni a leur autorite . / il dire . 
Telemaque le ' entendre , et s ' ecrier envoler vers son pere : arreter , ton fer ne devoir pas toucher le ' innocent . sauver aussi le heraut 
Medon , qui , dans mon enfance , m ' avoir donner le plus tendre soin . ah . pourvu qu ' il ne etre point tomber sous le coup de 
Philete ou de ' 
Eumee , ou qu ' il ne tu ' avoir point rencontrer lorsque le vengeance te precipiter sur le pas eperdre de ton adversaire . 
Medon entendre ce parole . trembler sous le siege , et envelopper de le depouille recent de ' un genisse , le heraut se derober au trepas . il sortir de ce asile , jeter ce depouille ; et , se precipiter au pied de 
Telemaque , et la|le embrasser : ô prince cherir , dire - il , me voici ; epargne - moi , et engager ton pere a ne pas me confondre dans le punition que son juste fureur avoir faire tomber sur ce chef insense , qui devorer son bien , et n ' avoir aucun respect pour ton personne . / 
Ulysse , le regarder avec un sourire de bonte : rassurer - toi , dire - il , 
Telemaque etre ton salut . ton cœur toucher saurer , et tu pouvoir apprendre a tout , combien le sagesse le ' emporter sur le ' iniquite . toi et ce chantre fameux , retirer - vous , loin du carnage , dans le cour , tandis qu ' ici je ' achever ce que m ' imposer le justice et le vengeance . ils sortir ; se placer pres de le ' autel du puissant 
Jupiter , ils porter le ' œil de tout côte , frapper encore de le ' aspect du meurtre , et ne pouvoir se persuader qu ' ils n ' en etre pas le victime . / maintenant 
Ulysse promener partout son regard severe , pour s ' assurer qu ' aucun du chef ne s ' etre derober a le parque . il voir leur foule entier etendre dans le sang et dans le poussiere . tel que de nombreux habitant de le ' onde , prendre par le pecheur dans le maille du vaste filet , traîner hors du flot blanchissans de le mer au bord du rivage , et repandre sur le sable aride , languir apres le vague , quand le 
soleil , darder sur eux son feu , lui avoir faire exhaler a tout leur vie en un moment : tel le corps entasser de ce chef joncher le terre . / alors , le prudent 
Ulysse donner ce ordre a son fil|fils : aller , 
Telemaque , appeler mon nourrice 
Euryclee , et vous savoir le dessein qui rouler dans mon ame . / 
Telemaque , docile a le voix de son pere , ebranler le porte du gynecee ; et , s ' adresser a le nourrice : ô toi qui , charger du faix du an , veille sur notre femme , venir , mon pere vouloir te donner son ordre ; hater le lenteur de ton pas . / le vent n ' emporter pas ce parole . elle ouvrer|ouvrir le porte et sort ; 
Telemaque etre son guide : elle trouver 
Ulysse entourer de cadavre , et tout souiller de sang et de poussiere . tel , apres avoir devorer un buffle enorme dont il avoir triompher , un lion s ' avancer fierement hors de le foret , le gueule et le poitrail tout ensanglanter : on ne pouvoir soutenir son aspect epouvantable ; tel 
Ulysse avoir le main et le pied souiller du sang de son ennemi . / a le vue de ce cadavre , de ce sang qui inonder le salle , et de ce grand victoire ; du cri de triomphe etre pre de partir du levre de ' 
Euryclee , mais 
Ulysse , reprimer le vivacite de ce transport . rejouir - toi au fond du cœur , dire - il , respectable 
Euryclee , et ne laisser pas eclater ton sentimens , il etre barbare de s ' abandonner au triomphe sur le cadavre de notre ennemi . celui - ci devoir leur trepas a le justice du dieu ; sans distinction du pervers ni du sage , ils ne respecter aucun du fil|fils de le terre qui venir la|le implorer , aussi leur iniquite la|le avoir - elle avoir conduire a le fin le plus terrible . mais , je vouloir le ' apprendre de ton bouche faire - moi connaître le femme de ce palais qui m ' avoir outrager , et celui qui ne etre point coupable . / tu entendre , ô mon fil|fils , le ' exact verite , repondre le fidele 
Euryclee . parmi le cinquante femme de ton maison auquel nous avoir enseigner le ' art de manier le navette et le ' aiguille , de preparer le laine , enfin , de bannir par le travail le pensee de le servitude ; parmi ce esclave , il en etre douze qui , parvenir au comble de le ' impudence et de le ' iniquite , n ' honorer ni moi , ni meme 
Penelope . 
Telemaque depuis peu etre adulte : son mere ne lui avoir pas permettre de prendre ici le ' autorite sur le femme . mais je courir a le ' appartement de ton epouse pour lui apprendre le plus heureux nouveau . un Dieu le ' avoir plonger dans le sommeil . / Ne le tire point encore du repos , reprendre le prudent 
Ulysse : content - toi de ' appeler le femme qui , dans mon absence , se etre couvrir de ' opprobre . / le vieux 
Euryclee sortir pour appeler ce femme , et la|le animer a paraître . cependant , 
Ulysse rassembler 
Telemaque et le deux pasteur . ordonner de ' abord a ce esclave perfide , lui dire - il , de ' enlever ce cadavre , et qu ' un eau pur et le mou eponge , passer sur le table et le siege , lui rendre le ' eclat . quand vous avoir purifier mon demeure , conduire ce femme coupable entre le donjon et le muraille de le cour : la , livrer - le au tranchant du glaive : qu ' elles expirer , et que le nœud illicite qui la|le unir en secret a celui qui briguer le main de mon epouse etre effacer de leur souvenir . / il dire . tout ce femme arriver en troupe et de ' un pas empresse . elles pousser du cri lamentable , et verser du ruisseau de larme . cependant , deux a deux et le ' un en face de le ' autre , elles emporter le cadavre glace , et la|le deposer au bout du portique : 
Ulysse meme lui donner ce ordre , il en presser le ' execution : elles etre contraindre de ' obeir . puis , abreuver de ' eau limpide le ' eponge poreux , elles la passer sur le table et sur le siege , jusqu ' a ce qu ' ils avoir reprendre leur eclat ; tandis que 
Telemaque et le deux pasteur armer de rude brosse , ratisser le terrain , ce femme enlever le souillure . apres que le ' ordre et le proprete etre retablir dans le palais , ils en faire sortir ce esclave , et la|le conduire entre le donjon et le muraille de le cour , dans un etroit enceinte , ou le fuite etre impossible . 
Telemaque prendre le parole : voici le moment de ' expier , non par le fer , mais par un mort honteux , le sacrilege forfait que , pour notre deshonneur , vous commettre depuis tant de ' annee contre mon mere et moi , et le impudique nœud qui vous unir a notre persecuteur . il dire : entourer un colonne du cable de ' un navire azure , il le ' attache au donjon a un assez grand hauteur pour que ce scelerat , auquel un vil supplice etre destiner , ne pouvoir pas toucher du pied le terre . tel que du grive et du colombe deployer leur aile et voler a leur retraite , s ' elancer tout a le foi|fois dans un nid odieux , le rets dont on environner le buisson ; tel , ranger sur un ligne , avoir tout autour du cou le nœud fatal , ce femme perfide subir un mort terrible et ignominieux . elles agiter un moment leur pied , et ne etre plus . / le fil|fils de ' 
Ulysse et le pasteur conduire 
Melanthe , a travers le palais et le portique , dans le meme place . le fer cruel lui abattre le nez et le oreille ; on le mutiler pour livrer son chair au animal vorace ; on lui couper le main et le pied dans le ' ardeur du courroux , et de le vengeance . apres s ' etre plonger dans le bain , ils rejoindre le hero|heros . le justice etre accomplir . / alors , s ' adresser a son nourrice : femme age , dire 
Ulysse , apporter - moi du soufre et du feu pour degager le ' air de son poison et purifier ce palais , cour|cours ensuite et amene 
Penelope et son femme ; qu ' animer par ton voix , tout se rassembler . / cet ordre , a mon fil|fils , me remplir de joie , repartir 
Euryclee : mais , permettre qu ' auparavant je ' ailler te chercher de riche vetemens ; qu ' on ne te voir plus dans ton palais sous ce vil exterieur , indigne de toi et de ton fortune . / Avant tout , dire 
Ulysse , allumer dans ce demeure le ' encens qui en ecarter le malediction . 
Euryclee obeir ; elle apporter le feu et le soufre . le parfum , par le soin du hero|heros , s ' eleve et se repandre dans le salle , le portique , le cour et tout le palais . ce femme age courir enfin appeler tout le esclave , et la|le exciter a paraître . tenir du flambeau , elles venir , se precipiter dans le salle , environner 
Ulysse en foule , remercier le ciel de son retour ; et , lui prendre le main , elles la baiser avec respect , et faire eclater le transport le plus vif de leur zele et de leur attachement . 
Ulysse etre attendrir ; du soupir sortir de son levre , et du larme delicieux couler de son œil : il reconnaître tout son esclave . 
