cependant 
Ulysse , se depouiller de ses haillon , se elancer sur le large seuil , tenir le arc et le carquois remplir de fleche ; il verser le trait rapide a ses pied , et dire aux pretendant : / — cette lutte sans peril etre terminer ; maintenant je choisir un / autre but . voir si je le atteindre : que 
Apollon me donner cette gloire . / il dire , et contre 
Antinous il diriger le fleche amer . celui ci soulever un beau coupe d or a deux anse et le porter a scs levre : le pensee de le mort etre loin de son coeur . le fleche de 
Ulysse lui traverser le gorge , le coupe se echapper de scs main ; un flot de sang jaillir de ses narine et il tomber a le renverser . un clameur formidable se elever dans le salle ; le pretendant se elancer de leurs siege chercher un vouloir sur le muraille epais un arme dont ils pouvoir se servir , tout en apostropher 
Ulvssc avec colere . / — Etranger . cette lutte etre le dernier pour toi qui prendre un homme pour but.de tes fleche ; tu venir je tuer le plus noble un prince de 
Ithaque , aussi le vautour devorer tes chair . / le pretendant ne pouvoir se imaginer que 
Ulvsse avoir tuer volontairement 
Antinoos , le insense ne voir pas que le heure de le noir / mort etre arrivee pour eux . le divin 
Ulysse , le regarder en dessous , leurs repondre : / — chien . qui devorer mes bien , qui faire violence a mes servante et rechercher mon epoux , vous ne penser pas que le heure de mon retour etre pour vous celle du trepas . / il dire et le pale crainte se emparer de eux , chacun chercher de le oeil un issue pour echapper a le mort terrible . seul 
Eurymaque repondre : / — si tu etre vraiment 
Ulvsse . roi de 
Ithaque , tu avoir raison de te plaindre un forfait commettre dans ta demeure ; mais le vrai coupable ne etre plus ; 
Antinoos etre la gisant . epargne donc maintenant tes peuple , et pour apaiser ton coeur nous te compter chacun le valeur de vingt boeuf en airain et en or , car nous ne pouvoir blamer ton courroux . / 
Ulysse , le regarder avec colere , lui dire : / — 
Eurymaque . lors meme que / vous me abandonner tous vos bien , et si vous y ajouter encore de autres richesse , mes main ne cesser pas le massacre de ces homme insolent . maintenant fuir ou combattre , mais je croire que pas un je vous ne eviter le Parque funeste . / il dire et le pretendant sentir flechir leurs genou et defaillir leurs coeur ; alors 
Eurymaque reprendre le parole se ecrier : / — ami , cet homme ne retenir pas ses main indomptable avant de avoir epuiser ses fleche meurtrier . tirer vos glaive , opposer le table aux trait rapide et fonder tous sur lui ; chercher a le ecarter du seuil , et que le un de nous sorte dans le ville et pousser un cri de alarme ; cet homme avoir alors tirer sa dernier fleche . / en dire ces mot , il tirer son epee acere , et , pousser un cri formidable , il se elancer sur le heros . mais au meme moment , le divin 
Ulysse le frapper de un fleche qui traverser sa poitrine et se enfoncer / dans le foie . 
Eurymaque lacher son epee et tomber sur le table derriere lui : son front frapper le sol et le tenebres se repandre sur ses oeil . / en meme temps 
Amphinome se elancer contre 
Ulysse , mais plus prompt que lui , 
Telemaque , de sa lancer de airain , le frapper par derriere , entre le epaule , et il lui traverser le poitrine . 
Amphinome tomber avec bruit . 
Telemaque laisser le lancer dans le corps du pretendre , bondir en arriere , et rejoindre son pere , auquel il adresser ces parole aile : / — mon pere , je aller tu apporter un bouclier , deux javelot et un casque de airain se adapter a tes tempe ; je me armerai aussi et je donner au porcher et au bouvier un arme pour tu aider a combattre . / 
Ulysse lui repondre : / — cours et apporter ces arme , pendant que je avoir un fleche pour me defendre ; mais hate toi . car si je etre seul coutre eux . ils pouvoir me ecarter de le porte . / il dire , et 
Telemaque obeir a son pere cheri ; il revenir bientôt avec quatre bouclier , huit javelot et quatre casque de airain a epais criniere . le deux serviteur et 
Telemaque se etre armer , ils se tenir aux côte du sage et ruse 
Ulysse . pour lui , tant que il avoir un fleche , il frapper successivement le pretendant qui tomber nombreux et serrer . mais quand le trait manquer , il appuyer le arc contre le monter de le porte , mettre sur ses epaule un bouclier former de quatre peau de boeuf , couvrir sa tete vaillant de un beau casque a long criniere , dont le aigrette se balancer de un façon terrible , et prendre deux fons javelot garni de airain . / dans le mur solide etre un porte donner passage dans le rue . 
Ulysse ordonner a 
Eumee de se tenir tout aupres pour surveiller ce passage . pendant ce temps , 
Agelaüs . se adresser a ses compagnon se ecrier : / — ami , quelqu'un ne enfoncera- / t il pas cette porte pour annoncer au peuple ce qui se passer et pousser un cri de alarme . cet homme alors avoir toucher le arc pour le dernier fois . / 
Melanthee lui repondre : / — ce ne etre pas possible , noble 
Agelaüs . car un seul homme , pour peu que il etre vaillant , nous ecarter tous de ce passage . mais voici plutôt , je vouloir vous apporter un arme de le chambre de 
Ulysse , ce etre l 1 je croire que 
Telemaque avoir deposer le armure de son pere . / dire ces mot , 
Melanthee monter par le escalier du palais dans le chambre de 
Ulysse . il y prendre douze bouclier , douze javelot et autant de casque de airain a epais criniere , revenir en hate et le distribuer aux pretendant . avoir cette vue , 
Ulysse sentir defaillir son coeur , car le lutte se preparer formidable . il dire a 
Telemaque ces parole aile : / — ce etre sans doute quelqu'une un femme du palais ou bien 
Me-lantliec qui nous susciter ce funeste combat . / 
Telemaque lui repondre : / — ô mon pere , ce etre moi seul qui etre coupable car je avoir laisser ouvert le porte de le chambre . mais aller . divin 
Eumee , fermer cette porte et voir si ce etre un servante ou 
Melanthee qui nous trahir . / pendant que ils parler ainsi . 
Melanthee retourner de nouveau vers le chambre pour en rapporter de beau arme . 
Eumee le voir et dire aussitôt a 
Ulysse : / — noble fils de 
Laërte . le homme execrable que nous soupçonner retourner a le chambre . devoir je le tuer ou te ramener ici r / 
Ulysse repondre ; / — pendant que 
Telemaque et moi contiendrons le pretendant , vous deux jeter vous sur cet homme ; fermer le porte derriere vous ; enlacer le de un corde tresser et hisser le aux solive afin que longtemps encore il souffrir de terrible douleur . / il dire et le serviteur se diriger vers le chambre ou 
Melan- / thee chercher un arme . ils le attendre , immobile de chaque côte de le porte , et quand celui ci franchir le seuil , tenir de un main un casque et de le autre un vieux bouclier rouiller que 
Laërte porter dans sa jeunesse , ils se elancer sur lui , le terrasser et le entraîner par le cheveu dans le chambre . ils lui replier le pied et le main que ils attacher comme le avoir ordonner 
Ulysse , et , le enlacer de un corde solide , ils le hisser aux solive . le pasteur de porc lui dire alors , railler : / — maintenant . 
Melanthee , tu aller passer le nuit coucher sur un lit moelleux , et le fille du matin . le 
Aurore au trône de or , ne echapper pas a tes regard a le heure ou tu amener tes chevre au palais pour servir au festin un pretendant . / puis ils le quitter et apres avoir revetir un arme , ils revenir aupres du prudent 
Ulvsse , et la . tous quatre , respirer le force , se tenir sur le seuil . 
Minerve / se approcher de eux sous le trait de 
mentor . 
Ulysse se rejouir en le voir et lui dire : / — 
mentor , ecarter de nous le trepas ; souvenir toi de ton cher compagnon qui ne tu avoir faire que du bien . / il parler ainsi penser bien cependant que ce etre 
Minerve . de leurs côte , le pretendant le apostropher en ces terme : / — 
mentor , ne te laisser pas seduire par le parole de 
Ulysse , car des que nous avoir tuer le pere et le fils , tu etre immoler avec eux . / avoir ces parole , le coeur de 
Minerve se gonfler de colere et elle adresser a 
Ulysse ces parole irriter : / — 
Ulysse , que etre donc devenir ta vigueur de autrefois , quand , sous le mur de 
Troie , tu combattis neuf an pour 
Heleneauxbras blanc . pourquoi maintenant hesiter tu en face un pretendant . aller , venir et regarder afin que tu savoir comment 
mentor , fils de 
Alcimc , savoir reconnaître tes bienfait . / elle dire , mais cependant ne faire pas encore pencher definitivement vers lui le victoire , vouloir eprouver le valeur de 
Ulysse et de son glorieux fils . elle se elancer et . semblable a un hirondelle , se poser sur un poutre du plafond tout noircir de fumee . / cependant 
Agelaüs , 
Eurynome , 
Amphimedon , 
Demoptoleme . 
Pi-sandre . fils de 
Polyctor . et le sage 
Polybe animer leurs compagnon , car ils etre parmi le plus brave qui vivre encore et qui defendre leurs jour ; le fleche de 
Ulysse avoir dompter le autres . 
Agelaüs , se adresser aux pretendant , se ecrier : / — ami , deja cet homme retenir ses main indomptable , et deja 
mentor le avoir abandonner apres de vain bravade . ne lancer donc pas tous ensemble vos long javelot , mais que six seulement envoyer leurs trait , et que 
Zeus nous accorder de frapper 
Ulysse , car un autres je ne avoir nulle inquietude . / il dire , et tous lancer leurs javelot que 
Minerve detourner du but . 
Ulysse alors prendre le parole : / — ami , lancer maintenant vos trait sur le foule un pretendant . / avoir ces mot tous lancer avec vigueur le javelot acere ; 
Ulysse atteindre 
Demoptoleme . 
Telemaque 
Eurvale , et le porcher 
Elate ; quant au bouvier , il frapper 
Pisandre , et tous le autres pretendant se retirer au fond de le salle . 
Ulysse , suivre un siens se elancer , et ils retirer leurs javelot un cadavre . / le pretendant de nouveau lancer leurs javelot , dont le un effleurer le main de 
Telemaque . le javelot de 
Stesippe blesser 
Eumee a le epaule . alors 
Ulysse et ses compagnon lancer encore sur le foule un pretendant leurs trait meurtrier ; 
Ulysse atteindre 
Eury-damas , 
Telemaque 
Amphimedon et le porcher 
Polybe ; quant au bouvier , il frapper 
Stesippe a le poitrine et . se glorifier il lui dire : / — fils de 
Polytherse , ami de / le injure , tu ne parler plus avec vanite . recevoir mon present de hospitalite pour le pied de boeuf que tu envoyas au divin 
Ulysse , alors que il mendier dans sa maison . / cependant 
Ulysse blesser le fils de 
Damastor . et 
Telemaque percer de sa lancer le flanc de 
Leocrite , fils de 
Evenor , qui tomber , et son front frapper le sol . alors 
Minerve elever au-dessus un pretendant son egide meurtrier et le pale terreur glacer leurs coeur . ils fuir epouvante dans le salle , comme le troupeau de genisse attaquer par le taon rapide . 
Utysse et ses compagnon frapper de tous côte , le sol ruisseler de sang . / avoir ce moment . 
Liodes se precipiter aux genou de 
Ulysse et supplier . lui adresser ces parole aile : / — je embrasser tes genou , 
Ulvsse . epargne moi par pitie , moi qui ne etre que un aruspice dont ils ne ecouter point le avertissement . / 
Ulysse le regarder en dessous lui repondre : / — toi qui te vanter de etre aruspice parmi eux , tu avoir sans doute faire souvent un voeu pour que le jour du doux retour ne se lever jamais pour moi , et que mon epoux bien-aime te suivre et te donner un enfant ; aussi tu ne echapper point a le mort inexorable . / avoir ces mot , il saisir le epee que 
Agelaus avoir laisser tomber en mourir et le en frapper au milieu du cou ; 
Liodes parler encore que deja sa teter rouler dans le poussiere . / le aede 
Phemios , qui chanter par necessite au milieu un pretendant , chercher aussi a eviter le noir mort . sa lyre a le main , il se tenir debout pres de le porte , hesiter et se demander se il se refugierait aupres de le autel de 
Zeus , ou bien se il embrasser le genou de 
Ulysse en supplier . se decider a ce dernier parti , il poser sa lyre a terre et se elancer vers 
Ulysse , il lui prendre le genou et lui dire ces parole rapide ; / — je embrasser tes genou , 
Ulysse ; epargne un chanteur qui chanter / pour le dieu et pour le homme . 
Telemaque , ton fils cheri , pouvoir te dire que ce etre contre ma volonte que je venir chanter dans ta demeure pendant mon absence . / il dire , et 
Telemaque le entendre ; se adresser a son pere , il se ecrier : / — arreter , ne frapper point cet innocent ; epargner aussi le heraut 
Medon , qui toujours prendre soin de moi pendant mon enfance . / le sage 
Medon entendre ses parole . pour echapper au massacre il se etre blottir sous un siege et se dissimuler sous le peau de un boeuf . aussitôt il se elancer vers 
Telemaque , lui prendre le genou , et supplier lui adresser ces parole aile : / — me voici , ô ami . dire a ton pere de ne pas me frapper dans sa colere contre le pretendant audacieux . / 
Ulysse , sourire , lui repondre : / — rassurer toi , puisque mon fils te proteger ; ton coeur savoir que le bien etre preferable au mal . mais sortir de cette salle , toi et le chan- / teur , tandis que que je terminer ce que je avoir encore a faire ici . / en parler ainsi , 
Ulysse porter ses regard dans tous le coin de le salle , mais il ne apercevoir plus que un cadavre etendre dans leurs sang ; comme un poisson que le pecheur avoir tirer sur le rivage , ainsi le pretendant etre coucher le uns sur le autres . se adresser alors a 
Telemaque , il lui dire : / — 
Telemaque , appeler le nourrice 
Euryclee , afin que je lui parler . / avoir le voix de 
Telemaque . 
Euryclee ouvrir le porte , et apercevoir 
Ulysse souiller de sang et de poussiere , au milieu de ce carnage , semblable a un lion qui venir de devorer un boeuf sauvage et dont le gueule sanglant remplir de effroi , elle se mettre a pousser un cri de joie devant ce spectacle terrible . cependant 
Ulysse lui adresser ces parole rapide : / — retenir tes cri , bon 
Euryclee , il etre impie de se rejouir avoir presence un cadavre de ses enne- / mettre ; fois moi maintenant connaître quelles etre le femme qui avoir outrager ma demeure et celles qui etre innocent . / 
Euryclee lui repondre ; / — mon enfant , tu avoir dans ce palais cinquante servante a qui nous avoir apprendre a travailler ; de ce nombre , douze avoir perdre tout retenue , et , dans leurs impudence , ne respecter ni moi , ni 
Penelope elle-meme . je aller maintenant reveiller ton epoux , car un dieu lui avoir envoyer le sommeil . / 
Ulysse lui repondre : / — ne le eveiller pas encore , mais dire aux femme qui avoir pratiquer le iniquite de se rendre ici . / puis 
Ulvsse se adresser a 
Telemaque et aux deux pasteur leurs dire : / — commencer maintenant a emporter le cadavre et faire vous aider par le femme ; que elles nettovent le siege superbe et le table avec de le eau et un eponge . quand tout etre remettre en ordre dans / ce palais , faire sortir le femme coupable dans le cour et vous le frapper de vos epee . / il dire et le femme arriver , pousser un cri dechirant et versant un larme abondant . de abord elles emporter le cadavre et le deposer sous le portique de le cour a le beau enceinte , puis remettre tout en ordre dans le palais . / alors 
Telemaque prendre le parole dire : / — je ne vouloir point faire perir par le epee celles qui avoir verser le opprobre sur ma tete et sur celle de ma mere . / et avoir attacher a le grand colonne du pavillon un cable solide , et assez eleve pour que le pied un victime ne pouvoir toucher le sol , il faire passer le tete un femme dans un noeud qui serrer leurs cou , afin de le faire perir de un moit deplorable ; et leurs pied cesser bientôt de se agiter . / amener ensuite 
Melanthee , ils lui couper le nez et le oreille / et le abandonner en pature aux chien . / apres se etre lave , ils revenir aupres de 
Ulysse ; le oeuvre etre accompli . le heros dire alors a sa cher nourrice 
Euryclee : / — bon 
Euryclee , apporter du soufre et du feu , que je purifier ce palais ; puis tu inviter 
Penelope a venir ici avec tout ses servante . / le vieux nourrice lui repondre : / — oui . mou enfant , mais je vouloir auparavant tu apporter un manteau et un tunique pour te vetir ; il etre indigne que tu reste dans ton palais avec ces haillon sur tes large epaule . / 
Ulysse repliquer : / — que je avoir de abord du feu dans cette salle . / 
Euryclee lui apporter du feu et du soufre , et il purifia avec soin ] . 1 salle , le vestibule et le cour . et bientôt , sur le ordre de le nourrice , tout le femme sortir de leurs appartement , porter un flambeau ; elles entourer 
Ulysse , le tenir / embrasser , baiser sa teter , ses epaule et ses main : un doux desir de pleurer se emparer du heros , car son coeur le reconnaître tout . 
