cependant 
Ulysse , se depouiller de son haillon , s ' elancer sur le large seuil , tenir le ' arc et le carquois remplir de fleche ; il verser le trait rapide a son pied , et dire au pretendant : / -- cette lutter sans peril etre terminer ; maintenant je choisir un / autre but . voir si je le ' atteindre : qu ' 
Apollon me donner ce gloire . / il dire , et contre 
Antinous il diriger le fleche amer . celui - ci soulever un beau coupe de or a deux anse et la porter a scs levre : le pensee de le mort etre loin de son cœur . le fleche de ' 
Ulysse lui traverser le gorge , le coupe s ' echapper de scs main ; un flot de sang jaillir de son narine et il tomber a le renverse . un clameur formidable s ' elever dans le salle ; le pretendant s ' elancer de leur siege chercher du vouloir sur le muraille epais du arme dont ils pouvoir se servir , tout en apostropher 
Ulvssc avec colere . / -- etranger . ce lutte etre le dernier pour toi qui prendre du homme pour but . de ton fleche ; tu venir je tuer le plus noble du prince de ' 
Ithaque , aussi le vautour devorer ton chair . / le pretendant ne pouvoir s ' imaginer qu ' 
Ulvsse avoir tuer volontairement 
Antinoos , le insense ne voir pas que le ' heure de le noir|noire / mort etre arriver pour eux . le divin 
Ulysse , la|le regarder en dessous , lui repondre : / -- chiens . qui devorer mon bien , qui faire violence a mon servante et rechercher mon epouse , vous ne penser pas que le ' heure de mon retour etre pour vous celui du trepas . / il dire et le pale crainte s ' emparer de ' eux , chacun chercher de le ' œil un issue pour echapper a le mort terrible . seul 
Eurymaque repondre : / -- si tu etre vraiment 
Ulvsse . roi de ' 
Ithaque , tu avoir raison de te plaindre du forfait commettre dans ton demeure ; mais le vrai coupable n ' etre plus ; 
Antinoos etre la gisant . epargner donc maintenant ton peuple , et pour apaiser ton cœur nous te compter chacun le valeur de vingt bœuf en airain et en or , car nous ne pouvoir blamer ton courroux . / 
Ulysse , le regarder avec colere , lui dire : / -- 
Eurymaque . lors meme que / vous m ' abandonner tout votre bien , et si vous y ajouter encore de ' autre richesse , mon main ne cesser pas le massacre de ce homme insolent . maintenant fuir ou combattre , mais je croire que pas un je vous n ' eviter le parque funeste . / il dire et le pretendant sentir flechir leur genou et defaillir leur cœur ; alors 
Eurymaque reprendre le parole s ' ecrier : / -- amis , ce homme ne retenir pas son main indomptable avant de ' avoir epuiser son fleche meurtrier . tirer votre glaive , opposer le table au trait rapide et fonder|fondre tout sur lui ; chercher a le ' ecarter du seuil , et que le ' un de nous sorte dans le ville et pousser un cri de ' alarme ; ce homme avoir alors tirer son dernier fleche . / En dire ce mot , il tirer son epee acere , et , pousser un cri formidable , il s ' elancer sur le hero|heros . mais au meme moment , le divin 
Ulysse le frapper de ' un fleche qui traverser son poitrine et s ' enfoncer / dans le foie . 
Eurymaque lacher son epee et tomber sur le table derriere lui : son front frapper le sol et le tenebre se repandre sur son œil . / En meme temps 
Amphinome s ' elancer contre 
Ulysse , mais plus prompt que lui , 
Telemaque , de son lance de ' airain , le frapper par derriere , entre le epaule , et il lui traverser le poitrine . 
Amphinome tomber avec bruit . 
Telemaque laisser le lance dans le corps du pretendant , bondir en arriere , et rejoindre son pere , auquel il adresser ce parole aile : / -- mon pere , je aller tu ' apporter un bouclier , deux javelot et un casque de ' airain s ' adapter a ton tempe ; je m ' armer aussi et je donner au porcher et au bouvier du arme pour tu ' aider a combattre . / 
Ulysse lui repondre : / -- cours et apporter ce arme , pendre que je ' avoir du fleche pour me defendre ; mais hate - toi . car si je suivre|etre seul coutre eux . ils pouvoir m ' ecarter de le porte . / il dire , et 
Telemaque obeir a son pere cherir ; il revenir bientôt avec quatre bouclier , huit javelot et quatre casque de ' airain a epais criniere . le deux serviteur et 
Telemaque s ' etre arme , ils se tenir au côte du sage et ruser 
Ulysse . pour lui , tant qu ' il avoir du fleche , il frapper successivement le pretendant qui tomber nombreux et serre . mais quand le trait manquer , il appuyer le ' arc contre le montant de le porte , mettre sur son epaule un bouclier former de quatre peau de bœuf , couvrir son tete vaillant de ' un beau casque a longue criniere , dont le ' aigret se balancer de ' un façon terrible , et prendre deux fons javelot garnir de ' airain . / Dans le mur solide etre un porte donner passage dans le rue . 
Ulysse ordonner a 
Eumee de se tenir tout aupres pour surveiller ce passage . pendant ce temps , 
Agelaüs . s ' adresser a son compagnon s ' ecrier : / -- amis , quelqu ' un n ' enfoncer - / tu - il pas ce porter pour annoncer au peuple ce qui se passer et pousser un cri de ' alarme . ce homme alors avoir toucher le ' arc pour le dernier foi|fois . / 
Melanthee lui repondre : / -- Ce n ' etre pas possible , noble 
Agelaüs . car un seul homme , pour peu qu ' il etre vaillant , nous ecarter tout de ce passage . mais voici plutôt , je vouloir vous apporter du arme de le chambre de ' 
Ulysse , cela ' etre le i je croire que 
Telemaque avoir deposer le armure de son pere . / dire ce mot , 
Melanthee monter par le ' escalier du palais dans le chambre de ' 
Ulysse . il y prendre douze bouclier , douze javelot et autant de casque de ' airain a epais criniere , revenir en hate et la|le distribuer au pretendant . a ce vue , 
Ulysse sentir defaillir son cœur , car le lutte se preparer formidable . il dire a 
Telemaque ce parole aile : / -- cela ' etre sans doute quelqu ' un du femme du palais ou bien 
Me - lantliec qui nous susciter ce funeste combat . / 
Telemaque lui repondre : / -- O mon pere , cela ' etre moi seul qui suivre|etre coupable car je ' avoir laisser ouvrir le porte de le chambre . mais aller . divin 
Eumee , fermer ce porte et voir si cela ' etre un servante ou 
Melanthee qui nous trahir . / pendant qu ' ils parler ainsi . 
Melanthee retourner de nouveau vers le chambre pour en rapporter de beau arme . 
Eumee le vivre et dire aussitôt a 
Ulysse : / -- noble fil|fils de 
Laërte . le ' homme execrable que nous soupçonner retourne a le chambre . devoir - je le tuer ou te ramener ici r / 
Ulysse repondre ; / -- pendant que 
Telemaque et moi contenir le pretendant , vous deux jeter - vous sur ce homme ; fermer le porte derriere vous ; enlacer - le de ' un corde tresser et hisser - le au solive afin que longtemps encore il souffrir de terrible douleur . / il dire et le serviteur se diriger vers le chambre ou 
Melan - / thee chercher du arme . ils le ' attendre , immobile de chaque côte de le porte , et quand celui - ci franchir le seuil , tenir de ' un main un casque et de le ' autre un vieux bouclier rouiller que 
Laërte porter dans son jeunesse , ils s ' elancer sur lui , le terrasser et le ' entraîner par le cheveu dans le chambre . ils lui replier le pied et le main qu ' ils attacher comme le ' avoir ordonner 
Ulysse , et , le ' enlacer de ' un corde solide , ils le hisser au solive . le pasteur de porc lui dire alors , railler : / -- maintenant . 
Melanthee , tu aller passer le nuit coucher sur un lit moelleux , et le fille du matin . le ' 
Aurore au trône de ' or , n ' echapper pas a ton regard a le ' heure ou tu amener ton chevre au palais pour servir au festin du pretendant . / Puis ils le quitter et apres avoir revetir du arme , ils revenir aupres du prudent 
Ulvsse , et la . tout quatre , respirer le force , se tenir sur le seuil . 
Minerve / s ' approcher de ' eux sous le trait de 
Mentor . 
Ulysse se rejouir en le voir et lui dire : / -- 
Mentor , ecarter de nous le trepas ; souvenir - toi de ton cher compagnon qui ne tu ' avoir faire que du bien . / il parler ainsi penser bien cependant que cela ' etre 
Minerve . de leur côte , le pretendant le ' apostropher en ce terme : / -- 
Mentor , ne te laisser pas seduire par le parole de ' 
Ulysse , car des que nous avoir tuer le pere et le fil|fils , tu etre immoler avec eux . / a ce parole , le cœur de 
Minerve se gonfler de colere et elle adresser a 
Ulysse ce parole irrite : / -- 
Ulysse , qu ' etre donc devenir ton vigueur de ' autrefois , quand , sous le mur de 
Troie , tu combattre neuf an pour Heleneauxbras blanc . pourquoi maintenant hesiter - tu en face du pretendant . allons , venir et regarder afin que tu savoir comment 
Mentor , fil|fils de ' 
Alcimc , savoir reconnaître ton bienfait . / elle dire , mais cependant ne faire pas encore pencher definitivement vers lui le victoire , vouloir eprouver le valeur de ' 
Ulysse et de son glorieux fil|fils . elle s ' elancer et . semblable a un hirondelle , se poser sur un poutre du plafond tout noircir de fumee . / cependant 
Agelaüs , 
Eurynome , 
Amphimedon , 
Demoptoleme . pi - sandre . fil|fils de 
Polyctor . et le sage 
Polybe animer leur compagnon , car ils etre parmi le plus brave qui vivre encore et qui defendre leur jour ; le fleche de ' 
Ulysse avoir dompter le autre . 
Agelaüs , s ' adresser au pretendant , s ' ecrier : / -- amis , deja ce homme retenir son main indomptable , et deja 
Mentor le ' avoir abandonner apres de vain bravade . ne lancer donc pas tout ensemble votre long javelot , mais que six seulement envoyer leur trait , et que 
Zeus nous accorder de frapper 
Ulysse , car du autre je n ' avoir nul inquietude . / il dire , et tout lancer leur javelot que 
Minerve detourner du but . 
Ulysse alors prendre le parole : / -- amis , lancer maintenant votre trait sur le foule du pretendant . / a ce mot tout lancer avec vigueur le javelot acere ; 
Ulysse atteindre 
Demoptoleme . 
Telemaque 
Eurvale , et le porcher 
Elate ; quant au bouvier , il frapper 
Pisandre , et tout le autre pretendant se retirer au fond de le salle . 
Ulysse , suivre du sien s ' elancer , et ils retirer leur javelot du cadavre . / le pretendant de nouveau lancer leur javelot , dont le ' un effleurer le main de 
Telemaque . le javelot de 
Stesippe blesser 
Eumee a le ' epaule . alors 
Ulysse et son compagnon lancer encore sur le foule du pretendant leur trait meurtrier ; 
Ulysse atteindre 
Eury - damas , 
Telemaque 
Amphimedon et le porcher 
Polybe ; quant au bouvier , il frapper 
Stesippe a le poitrine et . se glorifier il lui dire : / -- fil|fils de 
Polytherse , ami de / le ' injure , tu ne parler plus avec vanite . recevoir mon present de ' hospitalite pour le pied de bœuf que tu envoyer au divin 
Ulysse , alors qu ' il mendier dans son maison . / cependant 
Ulysse blesser le fil|fils de 
Damastor . et 
Telemaque percer de son lance le flanc de 
Leocrite , fil|fils de ' 
Evenor , qui tomber , et son front frapper le sol . alors 
Minerve elever au - dessus du pretendant son egide meurtrier et le pale terreur glacer leur cœur . ils fuir epouvanter dans le salle , comme le troupeau de genisse attaquer par le taon rapide . 
Utysse et son compagnon frapper de tout côte , le sol ruisseler de sang . / a ce moment . 
Liodes se precipiter au genou de ' 
Ulysse et suppliant . lui adresser ce parole aile : / -- je ' embrasser ton genou , 
Ulvsse . epargne - moi par pitie , moi qui n ' etre qu ' un aruspice dont ils n ' ecouter point le avertissement . / 
Ulysse le regarder en dessous lui repondre : / -- toi qui te vanter de ' etre aruspice parmi eux , tu avoir sans doute faire souvent du vœu pour que le jour du doux retour ne se lever jamais pour moi , et que mon epouse bien - aimer te suivre et te donner du enfant ; aussi tu n ' echapper point a le mort inexorable . / a ce mot , il saisir le ' epee qu ' 
Agelaus avoir laisser tomber en mourir et le ' en frapper au milieu du cou ; 
Liodes parler encore que deja son teter rouler dans le poussiere . / le ' aede 
Phemios , qui chanter par necessite au milieu du pretendant , - chercher aussi a eviter le noir mort . son lyre a le main , il se tenir debout pres de le porte , hesiter et se demander s ' il se refugier aupres de le ' autel de 
Zeus , ou bien s ' il embrasser le genou de ' 
Ulysse en suppliant . se decider a ce dernier parti , il poser son lyre a terre et s ' elancer vers 
Ulysse , il lui prendre le genou et lui dire ce parole rapide ; / -- je ' embrasser ton genou , 
Ulysse ; epargner un chanteur qui chanter / pour le dieu et pour le homme . 
Telemaque , ton fil|fils cherir , pouvoir te dire que cela ' etre contre mon volonte que je venir chanter dans ton demeure pendant mon absence . / il dire , et 
Telemaque le ' entendre ; s ' adresser a son pere , il s ' ecrier : / -- arrete , ne frapper point ce innocent ; epargner aussi le heraut 
Medon , qui toujours prendre soin de moi pendant mon enfance . / le sage 
Medon entendre son parole . pour echapper au massacre il s ' etre blottir sous un siege et se dissimuler sous le peau de ' un bœuf . aussitôt il s ' elancer vers 
Telemaque , lui prendre le genou , et supplier lui adresser ce parole aile : / -- Me voici , ô ami . dire a ton pere de ne pas me frapper dans son colere contre le pretendant audacieux . / 
Ulysse , souriant , lui repondre : / -- Rassure - toi , puisque mon fil|fils te proteger ; ton cœur savoir que le bien etre preferable au mal . mais sortir de ce salle , toi et le chan - / teur , tandis que je terminer ce que je ' avoir encore a faire ici . / En parler ainsi , 
Ulysse porter son regard dans tout le coin de le salle , mais il n ' apercevoir plus que du cadavre etendre dans leur sang ; comme du poisson que le pecheur avoir tirer sur le rivage , ainsi le pretendant etre coucher le un sur le autre . S ' adresser alors a 
Telemaque , il lui dire : / -- 
Telemaque , appeler le nourrice 
Euryclee , afin que je lui parler . / a le voix de 
Telemaque . 
Euryclee ouvrir le porte , et apercevoir 
Ulysse souiller de sang et de poussiere , au milieu de ce carnage , semblable a un lion qui venir de devorer un bœuf sauvage et dont le gueule sanglant remplir de ' effroi , elle se mettre a pousser du cri de joie devant ce spectacle terrible . cependant 
Ulysse lui adresser ce parole rapide : / -- retiens ton cri , bon 
Euryclee , il etre impie de se rejouir avoir presence du cadavre de son enne - / mettre ; foi|fois - moi maintenant connaître quel etre le femme qui avoir outrager mon demeure et celui qui etre innocent . / 
Euryclee lui repondre ; / -- mon enfant , tu avoir dans ce palais cinquante servante a qui nous avoir apprendre a travailler ; de ce nombre , douze avoir perdre tout retenue , et , dans leur impudence , ne respecter ni moi , ni 
Penelope elle - meme . je aller maintenant reveiller ton epouse , car un dieu lui avoir envoyer le sommeil . / 
Ulysse lui repondre : / -- Ne le ' eveiller pas encore , mais dire au femme qui avoir pratiquer le ' iniquite de se rendre ici . / Puis 
Ulvsse s ' adresser a 
Telemaque et au deux pasteur lui dire : / -- commencer maintenant a emporter le cadavre et faire - vous aider par le femme ; qu ' elles nettovent le siege superbe et le table avec de le ' eau et du eponge . quand tout etre remettre en ordre dans / ce palais , faire sortir le femme coupable dans le cour et vous la|le frapper de votre epee . / il dire et le femme arriver , pousser du cri dechirant et verser du larme abondant . de ' abord elles emporter le cadavre et la|le deposer sous le portique de le cour a le beau enceinte , puis remettre tout en ordre dans le palais . / alors 
Telemaque prendre le parole dire : / -- je ne vouloir point faire perir par le ' epee celui qui avoir verser le ' opprobre sur mon tete et sur celui de mon mere . / et avoir attacher a le grand colonne du pavillon un cable solide , et assez elever pour que le pied du victime ne pouvoir toucher le sol , il faire passer le tete du femme dans un nœud qui serrer leur cou , afin de la|le faire perir de ' un moit deplorable ; et leur pied cesser bientôt de s ' agiter . / amener ensuite 
Melanthee , ils lui couper le nez et le oreille / et le ' abandonner en pature au chien . / apres s ' etre lave , ils revenir aupres de ' 
Ulysse ; le ' œuvre etre accomplir . le hero|heros dire alors a son cher nourrice 
Euryclee : / -- bonne 
Euryclee , apporter du soufre et du feu , que je purifier ce palais ; puis tu inviter 
Penelope a venir ici avec tout son servante . / le vieux nourrice lui repondre : / -- Oui . mou enfant , mais je vouloir auparavant tu ' apporter un manteau et un tunique pour te vetir ; il etre indigne que tu rester dans ton palais avec ce haillon sur ton large epaule . / 
Ulysse repliquer : / -- Que je ' avoir de ' abord du feu dans ce salle . / 
Euryclee lui apporter du feu et du soufre , et il purifier avec soin -RSB- . i salle , le vestibule et le cour . et bientôt , sur le ' ordre de le nourrice , tout le femme sortir de leur appartement , porter du flambeau ; elles entourer 
Ulysse , le tenant / embrasser , baiser son teter , son epaule et son main : un doux desir de pleurer s ' emparer du hero|heros , car son cœur la|le reconnaître tout . 
