
Ulysse avoir quitter son haillon , sauter sur le seuil de le porte avec son arc et son carquois , verse a son pied tout son fleche , et adresser le parole au poursuivant il lui dire : / - Voila un jeu innocent qui etre terminer . presentement je me proposer un autre but que personne n ' avoir encore atteindre . nous voir si je reussir , et si 
Apollon m ' accorder ce gloire . / il dire , et il diriger le fleche terrible sur 
Antinoüs . celui ci tenir un coupe plein de vin , et la porter a son bouche ; le pensee de le mort etre alors bien eloigner de et qui avoir pouvoir croire que parmi tant de gens a table un homme seul , quelque vaillant qu ' il etre , avoir pouvoir concevoir le temeraire dessein de lui ôter le vie . 
Ulysse le frappe a le gorge , et le pointe mortel lui percer le cou . il etre renverser de son siege , le coupe lui tomber du main , un ruisseau de sang lui sortir par le narine , il renverser le table avec son pied et jeter par terre le viande , qui nager pele - meler dans le sang . / le poursuivant le voir tomber faire un grand bruit , se lever avec precipitation et chercher de tout côte du arme ; mais ils ne trouver ni bouclier ni pique : 
Ulysse avoir avoir le precaution de la|le faire enlever . ne pouvoir donc se venger de lui par le force , ils avoir recours au injure : / - malheureux etranger , lui dire - ils , tu avoir bien tort de tirer ainsi sur le gens ; tu ne etre plus recevoir a aucun combat ; le mort pendre sur ton tete . tu venir de tuer un prince qui etre le fleur de tout le jeunesse de ' 
Ithaque ; tu aller etre le proie du vautour . / Chacun parler ainsi ; car ils penser tout qu ' il le ' avoir tuer par megarde et sans le vouloir . insense ; ils ne voir pas que leur dernier heure etre venir . / 
Ulysse la|le regarder avec du œil terrible : / - Chiens , lui dire - il , vous ne vous attendre pas que je revenir du rivage de 
Troie ; et dans ce confiance vous consumer ici tout mon bien , vous deshonorer mon maison par votre infame debauche , et vous poursuivre mon femme , sans vous remettre devant le œil ni le crainte du dieu ni le vengeance du homme ; vous voila tomber dans le filet de le mort . / il dire , et un pale frayeur glacer leur esprit . chacun regarder par ou il pouvoir se derober a le mort qui le menace . le seul 
Eurymaque avoir le ' assurance de repondre : / - Si vous etre veritablement 
Ulysse , roi de ' 
Ithaque , vous vous plaindre avec raison du poursuivant ; ils avoir commettre tout sorte de desordre dans votre palais et dans votre terre ; mais celui qui en etre le principal auteur , et qui exciter tout le autre , venir de ' etre punir ; cela ' etre 
Antinoüs seul qui nous porter a tout ce violence et a ce injustice ; et en cela il sacrifier bien moins a le ' amour qu ' a le ' ambition ; il vouloir regner a 
Ithaque et s ' assurer du trône par le mort de votre fil|fils . 
Jupiter n ' avoir pas permettre qu ' il avoir executer son pernicieux dessein ; il avoir recevoir le salaire devoir a son crime : epargner presentement votre sujet ; nous vous etre toujours fidele ; nous vous dedommager de tout le degat que nous avoir faire , nous vous donner du troupeau , de le ' or et de le ' airain , jusqu ' a ce que vous etre satisfaire ; jusque - la votre colere etre juste . / 
Ulysse , jeter sur lui un regard terrible , lui dire : / - 
Eurymaque , quand vous me donner tout le bien que vous posseder chacun en particulier , et que vous en ajouter de plus grand encore , je ne retenir pas mon bras : je ne etre satisfaire qu ' apres m ' etre rassasier de vengeance , et avoir punir tout le poursuivant . vous n ' avoir qu ' a vous defendre ou a prendre le fuite ; mais je ne croire pas qu ' aucun devoir echapper a le mort qui le menace . / Ces mot porter le terreur dans le ' ame de tout ce prince , et lier leur force|forces . 
Eurymaque lui dire : / - Mes ami , n ' attendre aucun quartier de ce homme irrite ; car puisqu ' il etre maître de le ' arc et du carquois , aucun de son fleche ne lui etre infidele , et il ne cesser de tirer qu ' il ne nous avoir tout tuer le un apres le autre . ranimer donc notre courage , mettre le ' epee a le main , opposer ce table a son fleche , et jeton - nous tout ensemble sur lui pour tacher de le chasser de son poste et de nous faire jour pour sortir et pour appeler du secours . cela ' etre le seul moyen de mettre ce imposteur en etat de se servir aujourd ' hui pour le dernier foi|fois de son arc et de son fleche . / En parler ainsi , il tirer son epee et se lancer sur 
Ulysse avec de grand cri . 
Ulysse le prevenir , et lui percer le cœur de ' un fleche . 
Eurymaque lacher son epee , tomber en tourner autour de le table , renverser le plat et le coupe , et frapper le terre de son front en se debattre contre le mort ; son deux pied culbuter le siege ; un eternel nuit fermer son paupiere . / 
Amphinome se jeter sur 
Ulysse le ' epee a le main , vouloir forcer le passage ; mais 
Telemaque le perce de son pique par derriere entre le deux epaule ; le fer de son pique sortir par devant ; 
Amphinome tomber avec un grand bruir|bruire sur le visage . 
Telemaque se retirer en meme temps , laisser son pique dans le corps de ' 
Amphinome ; car il craindre , que , s ' il s ' arreter a la retirer , quelqu ' un du 
Grecs ne profiter de ce moment pour se jeter sur lui , et ne le percer de son epee . il s ' approche de sou pere , et lui dire : / - Mon pere , je aller vous apporter un bouclier , deux javelot et un casque ; je m ' armer aussi , et je ' armer de meme notre deux pasteur ; le arme etre necessaire , surtout dans un combat si inegal . / - Allez , moi fil|fils , repondre 
Ulysse , apporter - moi , ce arme pendant que je ' avoir encore ici assez de fleche pour me defendre ; mais ne tarder pas : car on forcer enfin ce poste que je defendre seul . / 
Telemaque , sans perdre un moment , monte a le ' appartement ou etre le arme . il prendre quatre bouclier , huit javelot et quatre casque orner de leur aigrette , aller rejoindre 
Ulysse , s ' armer aupres de lui , et faire armer le deux pasteur . 
Ulysse avoir deja employer presque tout son fleche , et aucun n ' etre partir inutilement de son main . il s ' etre faire autour de lui un rempart de mort . quand il n ' avoir plus de trait , il pendre son arc a un colonne qui etre dans le vestibule meme dont il occuper le ' entree . il prendre son bouclier , armer son tete de ' un casque orner de ' aigret au - dessus duquel flotter un grand panache , et saisir deux javelot . / il y avoir au bout de le salle un petit porte de degagement , de ' ou on descendre dans le rue ; ce porte etre faire de planche bien ajuster , 
Ulysse commander a 
Eumee de le bien garder , ce qui n ' etre pas difficile ; car il n ' y avoir qu ' un seul acces . 
Agelaüs dire alors de façon a etre entendre de tout : / - Mes ami , quelqu ' un de vous n ' aller - tu - il point par ce petit porter appeler le peuple a notre secours . cela ' etre le seul moyen de nous derober a le fureur de ce ennemi si terrible . / 
Melanthius prendre le parole , dire : / - 
Agelaüs , ce que vous proposer n ' etre pas praticable ; car , outre qu ' il y avoir encore le porte de le cour , le passage de ce faux porte et si etroit , qu ' un homme seul suffire pour le defendre . mais attendre un moment , je aller vous apporter du arme ; car je ne douter pas qu ' 
Ulysse et son fil|fils ne la|le avoir serrer dans leur appartement . / il part en meme temps , monte dans le ' appartement de ' 
Ulysse par un escalier derobe . il prendre douze bouclier , autant de javelot et autant de casque , et le porte au poursuivant . / Quand 
Ulysse voir son ennemi ainsi arme , il sentir son courage abattre et son force|forces diminuer , car le ' affaire devenir difficile . se tourner donc vers 
Telemaque , il lui dire : / - Mon fil|fils , ou nous sommer|etre trahir par quelqu ' un du femme du palais , ou cela ' etre ici un suite de le perfidie de 
Melanthius . / - Mon pere , repondre 
Telemaque , cela ' etre un effet de mon imprudence , et il ne falloir accuser que moi , qui , en sortant , avoir oublier de fermer le porte , et me suivre|etre contenter de la pousser ; je devoir y prendre mieux garde ; mais il falloir prevenir le suite|suites facheux que ce faute pouvoir avoir . / S ' adresser donc a 
Eumee , il lui dire : / - Allez , 
Eumee , aller promptement fermer le porte , et tacher de ' eclaircir si ce etre le femme du palais qui nous trahir , en assister notre ennemi , ou si cela ' etre 
Melanthius ; je soupçonner plutôt ce dernier . / pendant qu ' ils parler de le sorte , 
Melanthius etre remonter a le ' appartement pour en apporter du arme ; 
Eumee , qui s ' en apercevoir , se rapprocher de ' 
Ulysse en meme temps , et lui dire : / - Voila le ' homme que nous avoir soupçonner avec justice ; il aller remonter ; vouloir - vous que je le tuer , ou que je vous le ' amene , afin que vous le punir de tout son perfidie . / 
Ulysse lui dire : / - 
Eumee , nous soutenir , 
Telemaque et moi , le ' effort de tout ce ennemi , quelque mechant qu ' ils etre . aller , 
Philetius et vous ; suivre le perfide , jeter - le a terre , lier - lui par derriere le pied et le main ensemble ; et le ' attacher par le milieu du corps avec un corde , elever - le jusqu ' au haut de ' un colonne pres du plancher , fermer bien le porte , et le laisser la tout en vie souffrir longtemps le peine qu ' il avoir meriter . / le pasteur executer ponctuellement ce ordre ; ils monter apres 
Melanthius et se cacher pour le ' attendre . ce perfide fouille dans tout le coin pour chercher du arme . ils se tenir tout deux en embuscade au deux côte de le porte en dehors . ce malheureux , apres avoir chercher partout , sort porter de ' un main un beau casque et de le ' autre un vieux bouclier tout couvrir de rouille , et qui avoir servir autrefois au hero|heros 
Laërte pendant qu ' il etre jeune ; mais on le ' avoir negliger depuis ce temps - la , et son courroie etre tout user . quand il vouloir passer le seuil de le porte , 
Eumee et 
Philetius se jeter sur lui , le prendre par le cheveu et le ramener dans le chambre ou ils le jeter a terre , lui attacher par derriere le pied et le main ensemble , et le liant de ' un bon corde , ils le guinder au haut de ' un colonne pres du plancher ; et en sortir , 
Eumee lui dire de ' un ton moqueur : / - Mon pauvre 
Melanthius , tu aller passer le nuit bien commodement dans un bon lit et tel que tu le merite . quand le ' 
Aurore sortir du sein de le ' 
Ocean , elle ne pouvoir se derober a ton vue , tu en apercevoir le premier rayon , a le ' heure ou tu partir pour amener au poursuivant le ' elite de ton troupeau . / En parler ainsi , ils le laisser dans ce lien funeste , ferment bien le porte , prendre le casque et le bouclier et aller rejoindre 
Ulysse . voila donc en un petit espace tout ce combattant qui ne respirer que le carnage : quatre de ' un côte , sur le seuil ; et de le ' autre côte , un nombreux et vaillant troupe a le ' interieur de le maison . le fille de 
Jupiter , 
Minerve , s ' approche du premier sous le figure de 
Mentor . 
Ulysse , ravir de la voir , lui dire : / - 
Mentor , venir me defendre , secourir votre compagnon de ' arme , que vous avoir toujours aimer , et n ' oublier pas ce que je ' avoir faire pour vous en tant de rencontre , nous sommer|etre de meme age tout deux . / il parler ainsi , quoiqu ' il se douter bien que cela ' etre le guerrier 
Minerve . mais le poursuivant le menacer de leur côte , et 
Agelaüs , fil|fils de 
Damastor , lui crier : / - 
Mentor , qu ' 
Ulysse ne vous seduire pas par son parole , et qu ' il ne vous obliger pas a combattre contre nous pour le secourir ; car , si vous le ' assister , je vous promettre qu ' apres que nous la|le avoir tuer , son fil|fils et lui , vous etre le victime de notre ressentiment ; vous payer de votre tete le secours que vous lui avoir donner , et apres votre mort , nous confondre tout votre bien avec celui de ' 
Ulysse que nous partager ; nous chasser de votre maison votre fil|fils et votre fille , et nous ne souffrir pas que votre femme trouver un asile dans 
Ithaque ; nous le ' envoyer dans quelque pays eloigner . / Ces parole insolent exciter le colere de 
Minerve , elle tancer 
Ulysse , et lui marquer en ce terme son indignation : / - Quoi donc , 
Ulysse , n ' avoir - vous plus de courage et de force . N ' etre - vous plus ce 
Ulysse qui avoir combattre tant de ' annee pour 
Helene contre le 
Troyens , qui la|le avoir battre en tant de rencontre , et qui en avoir faire un carnage affreux . avoir - vous oublier que cela ' etre par votre conseil que le grand ville de 
Troie avoir etre prise . N ' etre - ce que lorsqu ' il s ' agir de defendre votre palais , votre bien , votre femme , que vous n ' avoir plus le meme valeur . approcher et voir ce que je aller faire pour vous ; vous aller connaître aujourd ' hui , par le defaite de votre ennemi , quel homme etre mentor quand il s ' agir de marquer a son bienfaiteur son reconnaissance . / le deesse ne donner pourtant pas encore le victoire a 
Ulysse ; elle se contenter de ' exciter son courage et celui de son fil|fils ; apres quoi elle disparaître , et s ' envoler au haut du plancher de le salle , semblable a un hirondelle . / 
Agelaüs , voir mentor partir , exhorter son compagnon , et il etre seconder par 
Eurynome , 
Amphimedon , 
Demoptoleme , 
Pisandre et 
Polybe , qui etre le plus vaillant de celui qui rester , et qui combattre encore pour defendre leur vie . tout le autre avoir etre tuer . 
Agelaüs , hausser le voix , dire : / - Mes ami , ce homme , tout furieux qu ' il etre , ne etre pas longtemps en etat de nous resister ; voila mentor partir apres n ' avoir faire que de vain menace . ils ne etre que quatre qui defendre le ' entree de le porte ; cela ' etre pourquoi ne lancer pas tout ensemble votre javelot , vous ne faire que vous nuire : que le six premier qui etre a votre tete , tirer seul sur 
Ulysse ; car si 
Jupiter nous accorder le grace de le tuer , il ne falloir pas nous mettre en peine du autre , nous en avoir bon marche . / ils obeir a ce ordre ; le six plus brave lancer le premier leur javelot sur 
Ulysse ; mais 
Pallas la|le detourner et la|le rendre inutile . le ' un frappe le chambranle de le porte , le ' autre percer le porte meme , un troisieme donner dans le muraille , qui etre ebranler du coup . / 
Ulysse , voir que tout le coup du poursuivant avoir etre vain , dire a son petit troupe : / - Tirons tout quatre ensemble sur notre ennemi , qui , apres tout le mal qu ' ils nous avoir faire , en vouloir encore a notre vie ; mais tacher de mieux viser . / En meme temps ils lancer tout leur javelot , et aucun ne partir inutilement de leur main . 
Demoptoleme etre tuer par 
Ulysse , 
Euryade par 
Telemaque , 
Elatus par 
Eumee , et 
Pisandre par 
Philetius . / Quand le poursuivant virer que ce quatre de leur plus brave chef etre tuer , ils se retirer au fond de le salle ; 
Ulysse et son compagnon quitter leur poste et la|le aller attaquer avec le meme javelot , qu ' ils arracher du corps de celui qu ' ils avoir tuer . le combat recommencer avec un nouveau furie ; le poursuivant lancer encore leur javelot avec aussi peu de succes , car 
Minerve la|le detourner encore ; mais a un second decharge , 
Amphinome blesser 
Telemaque a le main fort legerement ; le fer ne faire qu ' emporter le peau ; et 
Ctesippe blesser 
Eumee : le javelot voler par dessus son bouclier , lui effleurer le haut de le ' epaule et aller tomber a terre derriere lui . / 
Ulysse et son compagnon faire payer|payer cherement a leur ennemi ce leger blessure : 
Ulysse tuer 
Eurydamas ; 
Telemaque faire mordre le poussiere a 
Amphimedon ; 
Eumee ce defaire de 
Polybe ; 
Philetius choisir pour . son victime 
Ctesippe , et en le frapper au milieu de le ' estomac , il le ' insulte en ce terme : / - fil|fils de 
Polytherse qui n ' aimer qu ' a vomir du injure , ne ceder plus a ton emportement et a ton folie , qui te rendre si insolent et si hautain , et apprendre enfin a etre plus modeste dans ton discours , en te soumettre au dieu , qui etre plus puissant que le homme . voila le present que je te faire pour le pied de bœuf dont tu regaler 
Ulysse qui mendier dans son maison . / Ainsi parler ce fidele pasteur . 
Ulysse , avoir joindre le fil|fils de 
Damastor , le percer de son pique ; 
Telemaque enfoncer la sien dans le ventre de 
Leocrite ; le fer dechirer son entrailles et sortir par le ' epine du dos ; 
Leocrite tomber sur son plaie , et frapper rudement le terre du front . / Alors 
Minerve faire paraître au haut du plancher de le salle son egide qui porter le terreur et le mort . ce vue rendre eperdre le poursuivant et jeter le desespoir dans leur ame . ils courir dans le salle sans savoir ce qu ' ils faire , comme un troupeau de taureau que le taon avoir piquer dans quelque prairie pendant un du plus chaud jour de le ' etre . 
Ulysse et son compagnon fonder|fondre sur eux comme du epervier fonder|fondre du haut du montagne sur du volee de ' oiseau , qui fuir le rets qu ' on lui avoir tendre dans le plaine , s ' envoler par troupe ; ce epervier en faire un carnage horrible , car ce bande timide ne pouvoir ni se defendre ni se retirer , et le assistant prendre un merveilleux plaisir a ce chasse . tel 
Ulysse et son compagnon poursuivre le prince dans le salle , frapper a droit|droite et a gauche . / on n ' entendre que cri , que gemissement ; tout etre plein de confusion et de desordre , et le plancher de le salle etre inonder de sang . / 
Leodes se jeter au pied de ' 
Ulysse , lui dire : / - Genereux 
Ulysse , je ' embrasser votre genou ; laisser - vous flechir ; avoir pitie de mon jeunesse ; le femme de votre palais me rendre temoignage que je ne lui avoir jamais rien dire ni rien faire qui pouvoir la|le offenser . je m ' opposer meme toujours au insolence du autre poursuivant , et je tacher de la|le retenir ; mais ils refuser de ' ecouter mon remontrance ; cela ' etre pourquoi ils avoir recevoir le salaire qu ' ils avoir meriter . mais pour moi qui suivre|etre innocent et qui n ' avoir faire aupres de ' eux que le fonction de devin , perir - je aussi comme le coupable . etre - ce la le recompense dire bon action . / 
Ulysse le regarder avec du œil plein de colere , lui dire : / - Puisque tu faire aupres de ' eux le fonction de devin , combien de foi|fois avoir - tu souhaiter dans mon palais qu ' il n ' y avoir jamais de retour pour moi . combien de foi|fois meme avoir - tu predire qu ' on ne devoir plus m ' attendre , te flatter que tu epouser mon femme , et que ton en avoir du enfant . cela ' etre pourquoi tu n ' eviter pas le mort , qui etre le prix de ton faux prediction et de ton folle|fou esperance . / avoir ainsi parler , il lever de terre le ' epee qu ' 
Agelaüs avoir laisser tomber en mourant , et lui abattre le tete , qui tomber sur le poussiere en prononcer quelque mot mal articuler . / le chantre 
Phemius , qui etre forcer de chanter devant le poursuivant , chercher a eviter le mort dont il etre menacer . il se tenir pres de le faux porte de le salle , son lyre entre son main ; il deliberer en lui - meme s ' il sortir de le salle par ce petit porte pour aller se refugier a le ' autel de 
Jupiter domestique qui etre dans le cour , et sur lequel 
Laërte et 
Ulysse avoir faire brûler le cuisse de tant de taureau ; ou s ' il aller plutôt se jeter au genou de ' 
Ulysse . ce dernier parti lui paraître le meilleur . il mettre son lyre a terre entre un grand urne et le siege ou il etre asseoir , et se jeter au pied de ' 
Ulysse , il embrasser son genou , en lui adresser ce parole : / - Fils de 
Laërte , vous me voir a votre pied ; avoir pitie de moi , donner - moi le vie . vous avoir un douleur amer et un cuisant repentir , si vous avoir tuer un chantre qui faire le delice du homme et du dieu . je n ' avoir avoir dans mon art de ' autre maître que mon genie ; cela ' etre le divinite meme qui , par son inspiration , m ' avoir enseigner tout sorte de chant . je suivre|etre pret de chanter devant vous comme devant un dieu ; cela ' etre pourquoi epargner - moi , sauver - moi le vie pour votre propre interet . votre fil|fils pouvoir vous dire que je ne suivre|etre venir dans votre palais ni volontairement ni par aucun interet pour chanter devant le prince apres leur repas ; mais qu ' ils m ' y avoir forcer et entraîner malgre moi . pouvoir - je resister a du prince si fier , qui avoir en main le ' autorite et le force . / 
Telemaque le ' entendre , se hater de parler a 
Ulysse ; / - retenir votre bras , mon pere , lui dire - il , et ne le souiller pas dans le sang de ' un innocent ; sauver aussi le vie au heraut 
Medon qui avoir toujours avoir soin de moi pendant mon enfance ; mais je craindre bien qu ' il n ' avoir deja etre tuer par 
Eumee ou par 
Philetius , ou que vous - meme vous ne le ' avoir envelopper dans votre vengeance avec du coupable qui avoir etre le victime de votre fureur . / 
Medon entendre ce parole . il etre tapir sous un siege ; et pour se derober a le mort il s ' etre couvrir de ' un peau de bœuf nouvellement depouiller . il sortir de son asile , tirer le peau qui le cacher et aller se jeter au pied de 
Telemaque , et lui adresser ce priere : / - Mon cher 
Telemaque je suivre|etre 
Medon : retenir votre bras , et parler a votre pere , afin que , dans son colere , il ne me punir pas du desordre que le plus insolent de tout le homme avoir commettre dans son palais , et du peu de respect que ce insense avoir avoir pour vous / 
Ulysse lui repondre en sourire : / - Ne craindre rien , 
Medon ; mon fil|fils vous avoir garantir de mon fureur et vous avoir sauver le vie , afin que vous reconnaître et que vous apprendre au autre combien le bon action etre plus utile que le mauvais . sortir de ce salle , 
Phemius et vous ; tirer - vous du milieu de ce carnage , et aller vous asseoir dehors pendant que je aller achever ce qui me rester encore a faire . / ils sortir tout deux sans differer et aller dans le cour s ' asseoir pres de le ' autel de 
Jupiter , regarder de tout côte , et ne pouvoir encore se rassurer contre le frayeur de le mort , dont le ' image lui etre toujours present . / 
Ulysse chercher dans tout le salle pour voir si quelqu ' un du poursuivant ne s ' etre point cacher pour se derober a son vengeance . il la|le vivre tout etendre sur le poussiere , couvrir de sang , et haleter encore , comme du poisson que du pecheur avoir tirer de leur filet et jeter sur le rivage , et qui entasser sur le sable aride , desirer le onde qu ' ils venir de quitter et etre reduire a le dernier extremite par le chaleur du 
soleil . le poursuivant , entasser de meme le un sur le autre , rendre le dernier soupir . / Alors le prudent 
Ulysse dire a 
Telemaque : / - Mon fil|fils , aller appeler 
Euryclee , afin que je lui donner mon ordre . / 
Telemaque ouvrer|ouvrir le porte , et hausser le voix , il appeler 
Euryclee , et lui dire : / - 
Euryclee , vous qui avoir le ' inspection sur tout le femme du palais , descendre ; mon pere vouloir vous donner son ordre , 
Euryclee obeir ; elle ouvrer|ouvrir le porte de le ' appartement qu ' elle avoir toujours tenir fermer , descendre et venir se rendre aupres pres de ' 
Ulysse , conduite par 
Telemaque . elle trouver ce prince environner de mort et tout couvert de sang et de poussiere ; comme un lion qui venir de devorer un taureau dans un paturage , dont le gueule et le criniere etre degouttant de sang , et dont on ne pouvoir soutenir le vue . tel paraître 
Ulysse ; son œil etre encore comme du eclair , et le sang dont il etre couvrir le rendre on objet terrible . / Quand 
Euryclee voir tout ce carnage , elle se mettre a jeter de grand cri de joie sur ce grand exploit ; mais 
Ulysse la retenir , et lui dire : / - 
Euryclee , renfermer votre joie dans votre cœur , et ne la faire pas eclater davantage ; il y avoir de le ' impiete a se rejouir du malheur du homme et a la|le insulter apres leur mort . ce prince avoir hater sur eux le vengeance divin par leur mauvais action ; car ils commettre tout sorte de violence et de ' injustice , et n ' avoir aucun respect pour le etranger que le fortune amener pres de ' eux ; voila pourquoi ils avoir attirer sur eux un sort si funeste . mais compter - moi presentement le femme du palais qui avoir participer a leur crime et celui qui avoir faire leur devoir et qui etre demeurer fidele . / 
Euryclee lui dire : / - Mon fil|fils , je vous dire le verite sans aucun deguisement . vous avoir dans votre palais cinquante femme a qui nous avoir apprendre a travailler a tout sorte de ' ouvrage , et que nous avoir tacher de ' accoutumer a le servitude avec beaucoup de douceur . de ce cinquante , il y en avoir douze qui avoir fouler au pied le bienseance le plus indispensable , et qui n ' avoir en aucun respect pour moi ni meme pour le reine . le prince votre fil|fils etre trop jeune pour avoir de le ' autorite , et le reine ne souffrir pas qu ' il avoir avec elles aucun commerce . mais permettre que je monter promptement , et que je ' ailler annoncer ce grand nouvelle a 
Penelope , a qui un dieu favorable venir de ' envoyer un doux sommeil . / - Ne la reveiller pas encore , repartir 
Ulysse , il n ' etre pas temps ; faire seulement venir ici le femme qui avoir / 
Euryclee quitter 
Ulysse pour aller faire descendre ce femme ; et 
Ulysse avoir appeler 
Telemaque et le deux pasteur , il lui dire : / - commencer a emporter ce mort ; faire - vous aider par le femme ; et quand vous avoir bien laver et nettoyer avec de le ' eau et du eponge le siege et le table , bien balayer|balayer le plancher et remettre tout en bon etat , vous faire sortir ce femme , et la|le avoir mener entre le pavillon et le cour , vous la|le frapper de votre epee , et vous lui ôter le vie , afin de lui faire passer le plaisir qu ' elles avoir goûter avec le poursuivant dans leur commerce secret . / Comme il parler ainsi , ce douze femme descendre , faire de grand cri et le visage couvrir de larme . elles se mettre de ' abord a emporter le mort qu ' elles entasser sous le portique de le cour . 
Ulysse la|le hater lui - meme , et la|le forcer de ' emporter ce corps malgre leur repugnance . apres qu ' elles avoir laver et nettoyer le siege et le table , 
Telemaque et le deux pasteur se mettre a balayer|balayer le salle , et le femme emporter le ordure dehors . quand tout etre propre , ils executer le dernier ordre de ' 
Ulysse ; ils faire sortir le femme et la|le enfermer entre le pavillon et le cour , de ' ou elles ne pouvoir echapper en aucun maniere . la , 
Telemaque adresser le parole au deux pasteur , et lui dire : / - il ne falloir point faire finir par un mort honorable du creature qui nous avoir couvrir de ' opprobre mon mere et moi par le vie infame qu ' elles avoir mener , et par ton le desordre qu ' elles avoir commettre . / il dire , et en meme temps elles etre attacher a un corde qu ' on tendre de ' un colonne a le pointe du pavillon . / Comme du grive ou du colombe se trouver prendre au collet qu ' on lui avoir tendre dans un verger , de meme ce malheureux se trouver prendre dans le lacet qui lui serrer le cou : leur tete etre aligner et leur pied s ' agiter pendant quelque moment , mais pas longtemps . / Cette execution faire , ils faire descendre 
Melanthius dans le cour pres du vestibule , et la ils lui couper le nez et le oreille , et apres le ' avoir mutiler pour jeter son chair au chien , il lui trancher le pied et le main afin de ' assouvir leur ressentiment . / ils se laver ensuite le pied et le main , et si rendre aupres de ' 
Ulysse : le ' œuvre etre achever 
Ulysse ordonner a 
Euryclee de lui apporter du feu et du soufre , dont on se servir pour le expiation . / - je vouloir , lui dire - il , purifier mon palais . / il lui ordonner aussi de ' aller faire descendre 
Penelope avec tout le femme et tout le esclave . / - Ce que vous dire etre tres - juste , mon fil|fils , reprendre 
Euryclee ; mais permettre auparavant que je vous apporter un manteau et un tunique ; ne demeurer pas dans le palais avec ce vieux haillon , car cela etre indigne . / faire ce que je vous dire , reprendre 
Ulysse , apporter - moi auparavant le soufre et le feu . / elle obeir , et 
Ulysse lui meme parfumer le cour , le salle et le vestibule . cependant 
Euryclee aller annoncer ce nouveau a tout le femme et la|le faire descendre dans le salle . elles descendre tout avec du flambeau allumer et se jeter a le ' envi au cou de ce prince , elles le saluer et lui baiser le tete et le epaule , et lui serrer le main . alors 
Ulysse attendrir s ' abandonner au larme et au sanglot ; car il la|le reconnaître tout dans son ame . 
