alors 
Ulysse se depouille de ses haillon ; il se elancer sur le seuil de le porte , en tenir le arc et le carquois remplir de fleche ; il repandre a ses pied ces trait rapide , et dire aux pretendant : / " ce combat innocent etre enfin terminer ; maintenant je aller de nouveau viser un autre but , que nul homme ne avoir frapper ; je le atteindre , si toutefois 
Apollon me accorder cette gloire . " / il dire , et lancer contre 
Antinoüs un trait cruel . ce heros aller soulever un beau coupe de or a deux anse , et de ses deux main il le prendre pour boire le vin ; le crainte de le mort ne reposer point dans son ame : qui pouvoir penser que au milieu de ces con vif , un homme seul , quelle que etre de ailleurs sa force , preparer a ce prince un trepas funeste et le sombre destiner . ce etre lui pourtant que 
Ulysse en le viser atteindre de un fleche a le gorge , et le pointe traverser le cou delicat . 
Antinoüs tomber renverser ; le coupe echapper de ses main , et soudain un jet de sang jaillir de ses narine ; il repousser loin de lui le table , que il frapper avec ses pied , et le mettre se repandre a terre ; le pain et le viande etre souiller dans le fange . le pretendant alors dans le palais , voir tomber ce heros , se elancer de leurs siege , se agiter dans le salle du festin , et un oeil parcourir le muraille eleve ; mais il ne etre plus de bouclier , plus de fort lance que ils pouvoir saisir . alors , accablant 
Ulysse de injure , ils se ecrier : / " ainsi donc , etranger , tu lance outrageusement un fleche contre nos prince ; tu ne assister plus desormais a de autres jeu , maintenant ta mort etre certain . tu venir de immoler un heros , le plus illustre de tous le jeune citoyen de 
Ithaque ; ici meme le vautour devorer ton cadavre . " / ils parler ainsi , presumer que le etranger ne avoir pas vouloir tuer 
Antinoüs ; mais le insense ne savoir pas que eux tous etre menacer de le mort . cependant 
Ulysse , jeter sur eux un regard foudroyant , se ecrier : / " chien que vous etre , vous ne presumiez pas que je revinsse jamais de chez le peuple un 
Troyens , et vous avoir ravager ma maison , vous avoir violer sans pudeur mes femme esclave , et vous avoir convoiter le epoux de un heros encore vivant , sans crain dre le dieu qui posseder le vaste ciel , sans redouter par le suite le vengeance un homme ; he bien , maintenant vous etre tous menacer de le mort . " / avoir ce discours , le pale frayeur se emparer de tous ces prince , et chacun de eux chercher comment il pouvoir fuir un horrible trepas . le seul 
Eurymaque , repondre au heros , faire entendre ces parole : / " si vraiment vous etre le 
Ithacien 
Ulysse qui revenir , vous parler avec justice , tant le 
grecs avoir commettre de nombreux attentat et dans votre palais et dans vos domaine . mais enfin il etre etendre celui qui etre le cause de tous ces mal , 
Antinoüs ; lui seul ourdir ces dessein , non pas que il recherchat ni desirer vivement le mariage , mais il avoir concevoir bien de autres pensee que 
Jupiter ne avoir point accomplir ; il vouloir regner sur le peuple de le beau ville de 
Ithaque , et tendre un embûche a votre fils , il vouloir le immoler . maintenant ce etre a juste titre que il etre mort ; vous cependant epargner vos peuple ; nous , a le avenir reparer publiquement nos injure , pour tous le vivre qui etre consommer dans ces demeure , chacun de nous ceder vingt boeuf , et nous vous donner en outre de le or , de le airain , jusque a ce que votre coeur etre satisfaire ; jusque alors il ne etre pas injuste que vous etre irriter . " / 
Ulysse alors , le regarder avec indignation , se ecrier aussitôt : / " 
Eurymaque , non , lors meme que vous me abandonner et ce que posseder vos pere , et vos propre richesse , et de autres bien encore , je ne retirer point mon bras du carnage , que tous le pretendant ne avoir payer leurs audace . ce qui vous rester a faire maintenant , ce etre de combattre en face , ou de fuir , si le un de vous vouloir eviter le mort et le destin ; mais je ne penser pas que aucun de vous echapper a le mort cruel . " / avoir ces mot , le pretendant sentir leurs genou trembler et leurs coeur defaillir . cependant 
Eurymaque un seconde fois faire entendre ces parole : / " ô mes ami , non , sans doute , ce heros ne reposer point ses main invincible ; et maintenant que il avoir prendre le arc et le carquois , du seuil eclatant il nous accablera de fleche , jusque a ce que il nous avoir tous immoler ; mais rappeler notre valeur . tirer vos glaive , opposer le table a ses trait cruel ; tous reunir , marcher contre lui ; si nous pouvoir le eloigner du seuil un porte , aller par le ville , et que se eleve aussitôt un grand clameur : bientôt cet homme avoir lancer ses fleche pour le der niere fois . " / comme il achever ces mot , il saisir un glaive de airain a deux tranchant , et se elancer contre le heros en pousser un horrible cri ; mais a le instant 
Ulysse lancer un fleche lui frapper le sein au-dessous de le mamelle , et le trait penetrer jusque dans le foie ; le glaive a le instant echapper de ses main , et lui-meme , baigner de sang , tomber renverser pres de le table ; le mettre et le coupe arrondi etre repandre a terre ; de son front il frapper le sol en rendre le vie ; ses deux pied en se agiter heurter son trône ; un nuage couvrir ses oeil . / soudain 
Amphinome , se elancer contre le valeureux 
Ulysse , tirer un epee etincelant , et tache de le eloigner un porte . mais 
Telemaque le prevenir , et de sa lancer de airain le frapper par derriere , il le atteindre entre le deux epaule , et traverser le poitrine ; 
Amphinome tomber avec un bruit terrible , son front aller frapper le terre . 
Telemaque se eloigner aussitôt , et laisser sa lancer dans le sein de 
Amphinome ; il craindre , tandis que que il arracher cette long lancer , que le un un 
grecs en se elancer ne le frapper de le pointe de son epee . il se precipiter en courant , arriver bientôt vers son pere ; debout pres de 
Ulysse , il lui dire ces mot rapide : / " mon pere , je aller apporter un bouclier , deux javelot , avec un casque de airain qui se adapter a vos tempe , et moi-meme je me revetirai de un armure ; je en vouloir aussi donner un aux deux pasteur , 
Eumee et 
Philetius ; il nous valoir mieux etre couvrir de nos arme . " / " hater vous , ô mon fils , repondre 
Ulysse , tandis que que il me rester encore un fleche pour me defendre , de peur que ils ne me eloigner un porte , moi qui etre seul . " / il dire ; 
Telemaque se empresser de obeir aux ordre de son pere , et aller dans le chambre ou reposer le arme eclatant . il prendre quatre bouclier , huit javelot , et quatre casque de airain a le epais criniere ; il le emporter , puis retourner vers son pere . celui ci de abord revetir son corps de le airain ; ensuite le deux pasteur se couvrir aussi de un beau armure , et rester a côte du vaillant 
Ulysse , fecond en ruse . / ce heros , tant que il avoir avoir un trait pour se defendre , de chaque fleche avoir frapper dans le palais le un un pretendant ; ils tomber presse le uns contre le autres . mais lorsque le trait manquer a ce roi valeureux , il incliner le arc contre le mu railles resplendissant , et le appuyer sur le monter de le porte ; puis il charge ses epaule de un large bouclier revetir de quatre lame ; il couvrir sa fort tete de un casque pesant , ombrage de un criniere et surmonter de un aigrette ; enfin il saisir deux javelot garni de airain . / dans le epais muraille etre un porte secret ; situer pres du seuil eleve de le salle superbe , elle donner un sortie dans le rue , et etre construire de planche solide . 
Ulysse ordonner au pasteur 
Eumee de garder cet etroit passage , en rester aupres ; car un seul homme pouvoir y passer a le loi . cependant 
Agelaüs adresser ce conseil aux pretendant , et leurs dire : / " ô mes ami , ne etre il donc aucun de vous qui franchir le porte secret pour avertir le peuple , et que aussitôt se eleve un grand clameur . sans doute que alors cet homme avoir lancer ses fleche pour le dernier fois . " / 
Melanthius , le gardien un chevre , lui repondre aussitôt : / " cela ne etre pas possible , noble 
Agelaüs ; le vaste porte de le cour etre trop pres , et le sortie de le rue etre difficile : un seul homme , se il etre vaillant , pouvoir aisement le defendre contre nous tous ; mais attendre , pour vous proteger je apporter le arme de le chambre ; ce etre la , je le croire , non pas ailleurs , que le avoir deposer 
Ulysse et son illustre fils . " / en parler ainsi , 
Melanthius monter dans le chambre de 
Ulysse par le escalier du palais ; il prendre douze bouclier , douze lance , et douze casque de airain a le epais criniere ; puis il se hate de le porter aux pretendant . 
Ulysse sentir ses genou et son coeur defaillir , quand il voir le ennemi revetir de ces arme , et leurs main agiter ces long lance ; un terrible labeur apparaître a ses oeil . soudain il adresse a 
Telemaque ces parole rapide : / " 
Telemaque , sans doute dans ce palais le un un servante machine contre nous un combat difficile ou peut-etre 
Melanthius . " / " ô mon pere , lui repondre 
Telemaque , moi seul je avoir faillir ( nul autre ne etre coupable ) , en laisser entr'ouvert le porte de le chambre ; un de leurs espion se etre montrer plus habile . mais aller , divin 
Eumee , fermer le porte de le chambre , et voir si ce etre le un un servante qui nous trahir , ou le fils de 
Dolius , 
Melanthius , lui surtout que je soupçonner . " / ce etre ainsi que ils discourir ensemble . cependant 
Melanthius de nouveau retourner a le chambre pour en rapporter un arme ; 
Eumee le apercevoir , il se approcher de 
Ulysse , et lui dire : / " noble fils de 
Laërte , cet homme perfide , comme nous le avoir soupçonner , de nouveau retourner a le chambre ; dire moi franchement si je devoir le tuer dans je cas ou je etre le plus fort , ou si je devoir le amener ici pour que il payer tous le crime que lui-meme avoir commettre dans votre maison . " / le sage 
Ulysse lui repondre aussitôt : / " 
Telemaque et moi nous contiendrons le pretendant dans le interieur , quelle que etre leurs vaillance . vous donc , 
Eumee et 
Philemus , saisir 
Melanthius , lier ses pied et ses main et jeter le dans le chambre , dont vous fermer exactement le porte ; puis le entourer de un double chaîne , vous le tirer le long de un haut colonne , et le suspendre aux solive , afin que , vivant encore , il souffrir longtemps de amer douleur . " / il dire ; le pasteur , avoir entendre cet ordre , obeir aussitôt ; ils monter dans le chambre , et se derober a le vue de 
Melanthius . celui ci dans le interieur chercher de nouveau arme ; 
Eumee et 
Philetius le attendre placer aux deux côte de le porte . lorsque le gardien un chevre etre pres de franchir le seuil , porter de un main un casque etincelant , de le autre un large et vieux bouclier , tout couvrir derouiller , que autrefois , aux jour de sa jeunesse , porter le heros 
Laërte ; a cette armure , qui gesir la depuis longtemps , pendre un courroie dechire ; aussitôt le deux pasteur se elancer saisir 
Melanthius , le traîner par le cheveu dans le interieur de le chambre , et sur le sol le renverser gemir ; ils charger ses pied et ses main de un lien funeste , et le serrer avec force , comme le ordonner le fils de 
Laërte , le divin et patient 
Ulysse ; enfin , le entourer de un double chaîne , ils le tirer le long de un haut colonne , et le suspendre aux solive . alors 
Eumee lui tenir ce discours ironique et mordre : / " maintenant , sans doute , 
Melanthius , tu aller passer un nuit heureux , etendre sur ce lit moelleux , comme il te convenir ; le fille du matin , loin un flot de le 
ocean , remonter sur son trône de or , ne echapper pas a tes regard , lorsque tu conduire le chevre aux pretendant pour servir a leurs festin dans ce palais . " / il dire , et laisser 
Melanthius enchaîner dans ces terrible lien ; le deux pasteur se emparer un arme , fermer le porte eclatant , et retourner aupres du vaillant 
Ulysse , fertile en ruse . plein de ardeur , ce etre la que ils se arreter ; sur le seuil de le porte etre quatre heros , et dans le interieur de le salle un foule de guerrier vaillant . mais vers le premier arriver le fille de 
Jupiter , 
Minerve , qui paraître avec le voix et le figure de mentor . avoir cette vue 
Ulysse , plein de joie , se ecrier : / " ô mentor , venir me aider en ce combat , et ressouvenir toi de un compagnon cheri qui tu avoir combler de bien ; nous etre du meme age . " / ainsi parler 
Ulysse , quoique presumer bien que ce etre 
Minerve protecteur . de leurs côte , le pretendant remplir le palais de leurs menace ; le premier de tous , 
Agelaüs , fils de 
Damastor , adresser a le deesse de terrible menace : / " ô mentor , dire il , que 
Ulysse par ses parole ne te persuader point de lui preter secours et de combattre le pretendant . telle etre notre resolution , elle se accomplir , je esperer ; lorsque nous avoir immoler le pere et le fils , tu perir avec eux , toi qui penser dans ce palais accomplir de si grand exploit ; tu le payer de ta tete . apres que nous vous avoir arracher le vie avec le airain , le richesse que tu posseder , etre a le ville , etre aux champ , nous le partager comme celles de 
Ulysse ; nous ne permettre plus avoir tes fils , a tes fille , de vivre au sein de leurs demeure , ni meme a ta noble epoux de habiter le ville de 
Ithaque . " / il dire ; 
Minerve au fond du coeur se irriter encore davantage , puis elle adresse au heros ces reproche amer : / " 
Ulysse , non tu ne avoir plus cette force tout entier et ce courage que tu faire eclater jadis , lorsque pour le beau 
Helene , issue de un pere illustre durant neuf an entier , tu combattis sans relache le guerrier troyens , lorsque dans cette guerre lamentable tu faire perir un si grand nombre de heros , et que par tes conseil etre detruire le superbe ville de 
Priam . pourquoi donc , maintenant que te voila revenir dans ta maison , au sein de tes richesse , hesiter en gemir de te montrer brave contre le pretendant . venir , ami , rester a mes côte , considerer mes exploit , et tu voir comme au milieu de ces ennemi mentor , fils de 
Alcime , savoir reconnaître tes bienfait . " / ainsi parler 
Minerve ; cependant elle ne fixe pas tout de un coup le victoire incertain ; elle vouloir eprouver encore le valeur et le force etre de 
Ulysse , etre de son genereux fils . le deesse alors se elancer rapidement , et se reposer sur un un poutre eleve de le salle , comme un hirondelle . / cependant le fils de 
Damastor , 
Agelaüs , encourager ses compagnon , de meme que 
Eurynome , 
Amphimedon , 
Demoptoleme , 
Pisandre , fils de 
Polyctor , et le vaillant 
Polybe ; eux le plus brave de tous le pretendant qui vivre encore , et qui combattre pour defendre leurs vie : le arc et le nombreux fleche avoir deja renverser tous le autres . ce etre a ceux qui rester que parler 
Agelaüs ; a tous il adresse ces parole : / " ami , bientôt cet homme reposer ses main invincible ; deja se etre enfuir mentor en proferer de vain menace ; ceux ci dans peu quitter le porte que ils avoir occuper le premier . ne lancer pas tous a le fois vos long javelot ; que six seul mentir diriger leurs trait , et pouvoir 
Jupiter nous accorder de frapper 
Ulysse , et de obtenir un grand gloire . ne vous inquieter plus un autres , si celui la succomber . " / il dire ; tous le six impatient lancer leurs javelot , comme 
Agelaüs le ordonner ; mais 
Minerve rendre tous ces trait inutile . le un frapper le lambris du palais , un autre le porte solide ; le pesant javelot du troisieme se enfoncer dans le mur . avoir peine 
Ulysse avoir t il eviter le trait un pretendant , que ce heros a son tour encourager le siens , et leurs dire : / " mes ami , je vous exhorter de meme a lancer vos trait dans le foule de ces prince , eux qui brûler de nous immoler , apres nous avoir le premier accabler de outrage . " / il dire : tous le quatre a le fois lancer leurs trait acere , en le diriger contre ces prince ; 
Ulysse immoler 
Demoptoleme , 
Telemaque 
Euryade , 
Eumee 
Élatus , et le gardien un boeuf tuer 
Pisandre ; tous aussitôt de leurs dent pressentir le vaste pave . le autres pretendant se retirer a le extremite de le salle ; le quatre guerrier fonder sur eux , et retirer le arme du sein un ca davres . / de nouveau le pretendant impatient lancer leurs long ja velots ; 
Minerve rendre inutile ces trait nombreux . le un frapper le lambris du palais , un autre le porte solide ; le pesant javelot du troisieme se enfoncer dans le mur . mais 
Amphimedon blesser 
Telemaque a le main , et le airain effleurer legerement le peau . de son dard 
Ctesippe ras le bouclier de 
Eumee , que il blesser a le epaule ; le trait voler au loin , et aller tomber a terre . pourtant 
Telemaque et le pasteur , toujours reunir autour du valeureux 
Ulysse , lancer leurs fleche aigu dans le foule un pretendant . 
Ulysse , destructeur un cite , renverser 
Eurydamas , 
Telemaque 
Amphimedon , 
Eumee 
Polybe ; le gardien un boeuf frapper 
Ctesippe dans le poitrine , et , fier de sa victoire , il lui tenir ce discours : / " fils de 
Polytherse , toi qui ne aimer que le injure , ne ceder plus a le vanite de parler avec arrogance , mais diriger ta parole vers le dieu ; ce etre eux qui etre le plus puissant . recevoir a present ce don de hospitalite pour le pied de boeuf que tu donner au divin 
Ulysse , quand il venir dans son palais comme un mendiant . " / ainsi parler le gardien un boeuf ; 
Ulysse se approcher du fils de 
Damastor , et le blesser de sa long lancer ; 
Telemaque frapper au milieu du sein le fils de 
Évenor , 
Leocrite , que le airain traverser tout entier ; il tomber en avant , et son front heurter contre le terre . en ce moment , 
Minerve du faîte eleve decouvrir sa redoutable egide ; elle trouble le ame un pretendant . ils fuir epouvante par tout le salle , comme un troupeau de genisse que excite en le piquant un taon furieux durant le saison du printemps , lorsque venir le long jour . 
Ulysse et le siens etre comme un vautour aux serre cruel , au bec recourbe , qui du haut un montagne se precipiter sur de faible oiseau ; ceux ci voler par le plaine dans le crainte un filet , mais le vautour le immoler en se elancer , et pour ces oiseau il ne etre ni force ni refuge ; le homme se rejouir de cette proie . ainsi le quatre guerrier fonder sur le pretendant , et le frapper de tout part ; le salle retentir du bruit affreux un crane fracasse , et tout le sol etre inonder de sang . cependant 
Liodes se jeter aux pied de 
Ulysse , et le implorer en ces mot : / " 
Ulysse , je embrasser vos genou ; respecter ma misere , prendre pitie de moi ; je ne penser pas que aucune femme de ce palais pouvoir dire que jamais je lui faire aucun outrage ; souvent meme je arreter le pretendant , lorsque le un de eux se livrer a de telles violence . mais ils ne me obeir pas , et ne retirer point leurs main de ces crime ; aussi par leurs propre folie ils avoir perir de un mort honteux . moi cependant , leurs augure et non leurs complice , je etre donc avec eux etendre sans vie ; il ne etre donc point de grace pour le homme de bien . " / 
Ulysse , jeter sur lui un regard indigne , lui repondre aussitôt : / " puisque tu te vanter de avoir etre leurs augure , souvent sans doute tu formas un voeu dans etre palais pour que se eloigner de moi le doux instant du retour , et sans doute tu desiras tu unir a mou epoux , pour en obtenir un enfant ; non , tu ne eviter point le affreux trepas . " / en achever ces mot , de sa main vigoureux 
Ulysse saisir un glaive , que 
Agelaüs en mourir laisser tomber a terre ; il frapper 
Liodes au milieu du cou ; tandis que que il parler encore , sa tete rouler dans le poussiere . / cependant le fils de 
Therpias , 
Phemius , chantre melodieux , eviter un mort cruel , lui qui chanter par force au milieu un pretendant . il avoir sa lyre a le main , et se tenir pres de . avoir porte secret ; il balancer au fond de son ame se il sortir du palais , et se il aller se asseoir vers le beau autel du grand 
Jupiter , protecteur un enclos , sur lequel 
Laërte et le divin 
Ulysse brûler le nombreux cuisse un victime , ou bien se il supplier 
Ulysse en tomber avoir ses genou . dans sa pensee , il croire prefe rable de embrasser le genou du fils de 
Laërte . il deposer avoir terre sa lyre brillant pres de un large cratere et de un trône orner de clou de argent ; alors tomber devant 
Ulysse , il lui prendre le genou , et faire entendre ces parole suppliant : / " 
Ulysse , je embrasser vos genou ; respecter ma misere , prendre pitie de moi ; dans le suite vous eprouveriez un grand douleur si vous immoliez un chantre melodieux , moi qui charme a le fois et le dieu et le homme . je etre mon unique maître , un dieu me inspirer mes chant divers ; je puis chanter devant vous comme devant uns divinite ; ne chercher donc point a me ôter le vie . 
Telemaque , votre fils cheri , vous dire que ce ne etre jamais volon tiers ni pour mon plaisir que je etre venir chanter dans ce palais durant le festin un pretendant ; mais eux , le plus nombreux et le plus fort , me y contraindre par necessite . " / ainsi parler 
Phemius ; le genereux 
Telemaque entendre cette priere , et soudain se approcher de 
Ulysse , il lui dire : / " arreter , et de votre glaive ne immolez point cet homme innocent ; sauver aussi le heraut 
Medon , qui dans ces demeure prendre toujours soin de moi , quand je etre encore enfant ; si toutefois il ne avoir pas etre frapper par 
Eumee et 
Philetius , ou se il ne se etre pas offrir a vous , quand vous vous elanciez dans ce palais . " / tel etre son discours , que entendre le heraut 
Medon , remplir de sagesse ; trembler , il etre sous un trône , et se etre envelopper de le peau de un boeuf nouvellement immoler , pour eviter le mort . aussitôt il sortir de dessous le siege , et rejeter le peau de boeuf ; il tomber devant 
Telemaque , lui prendre le genou , et le supplier , il dire ces mot rapide : / " ami , je exister encore ; suspendre vos coup , parler a votre pere , de peur que ce heros vainqueur ne me frapper de son glaive de airain , dans sa colere contre le pretendant , qui dans ce palais devorer vos richesse , et qui , malheureux insense , ne vous honorer jamais . " / 
Ulysse en sourire lui repondre : / " rassurer vous , puisque ce jeune heros vous proteger et vous sauver , afin que vous savoir en votre ame , et que vous dire a tout autre , combien le vertu etre preferable a le iniquite . ainsi donc , en sortir du palais , aller vous asseoir a terre , dans le cour , loin du carnage , vous et le chantre melodieux , tandis que que je me occuper dans le maison de ce qui rester a faire . " / il dire ; aussitôt 
Phemius et 
Medon sortir du palais , et aller se asseoir pres de le autel du grand 
Jupiter , en regarder de tous côte , et considerer sans cesse cette scene de carnage . / alors 
Ulysse parcourir un oeil tous le recoin de le salle , pour decouvrir si quelqu'un de ces prince etre rester vivant , en eviter le noir destiner . mais il le voir tous etendre en foule dans le sang et dans le poussiere : tels etre , sur le vaste rivage , un poisson que le pecheur retirer de le mer blanchissant avec un filet a nombreux maille ; tous repandre sur le sable desirer le flot de le mer , mais deja le ardeur du 
soleil le avoir pri ves de le vie ; de meme le pretendant etre joncher le uns sur autres . 
Ulysse alors adresse ces mot a 
Telemaque : / " 
Telemaque , appeler moi le nourrice 
Euryclee , pour que je lui donner le ordre que je avoir resoudre dans ma pensee . " / avoir le instant 
Telemaque obeir a son pere ; frapper a le porte , il dire a le nourrice 
Euryclee : / " lever vous , femme avance en age , vous le surveillant de tout le servante du palais ; venir , mon pere vous appeler pour vous dire quelque chose . " / ainsi parler 
Telemaque ; 
Euryclee recueillir attentivement ces parole ; elle ouvrir le porte un riche appartement , et se avance ; cependant 
Telemaque le preceder . elle trouver 
Ulysse au milieu de tous le prince egorger , et lui-meme tout couvrir de sang et de poussiere ; comme un lion qui venir de devorer un boeuf sauvage : sa gueule et sa poitrine etre ensanglante , son aspect etre ef froyable ; tel paraître 
Ulysse , le pied et le main souiller de carnage . des que 
Euryclee apercevoir ces cadavre , ces flot de sang , elle se prendre a pousser un cri religieux , a le aspect de ce grand exploit ; mais 
Ulysse le arreter , et le moderer , quoique impatient ; puis il lui parler en ces mot : / " nourrice , renfermer votre joie au fond de le ame , et ne pousser pas un cri religieux ; il etre impie de adresser un priere contre le mort . ceux ci etre dompter par le justice un dieu , et par leurs acte insense ; ils ne honorer jamais aucun un homme qui vivre sur le terre , ni le mechant ni le juste , lorsque un etranger arriver aupres de eux ; ainsi par leurs propre folie ils avoir perir de un mort honteux . mais , vous , rapporter moi quelles etre dans cette demeure le femme qui me mepriserent , et celles qui etre innocent . " / " ô mon fils , repondre 
Euryclee aussitôt , je vous parler sin cerement . il etre cinquante femme esclave dans le palais , aux quelles nous enseignames a travailler , a tisser le laine , a supporter le servitude ; douze de entre elles se livrer a le infamie , et jamais ne me respecterent , ni 
Penelope elle-meme . pour 
Telemaque , qui venir a peine de entrer dans le adolescence , sa mere ne lui permettre pas de commander aux femme esclave . mais aller , monter dans le appartement superieur ; je avertir votre epoux , que un dieu retenir dans le sommeil . " / " ne le reveiller point , interrompre le prudent 
Ulysse ; mais dire aux femme de venir , elles qui se etre auparavant abandonne a tant de crime . " / aussitôt le vieux 
Euryclee se eloigner de le salle un festin pour avertir le femme , et le presser de arriver . alors le heros appeler aupres de lui 
Telemaque , et le deux pasteur auxquels il adresse ce discours : / " commencer par emporter ces cadavre , et commander aux femme que elles nettoyer ces trône superbe et le table avec un eponge imbiber de eau . quand vous avoir mettre en ordre tout le maison , conduire ces esclave hors du palais , entre le donjon et le fort enceinte de le cour , frapper le de vos glaive aigu , jusque a ce que tout etre prive de le vie , et que elles perdre le souvenir de le volupte que elles goûter avec le pretendant , auxquels elles se unir en secret . " / il dire ; bientôt tout le femme arriver en foule , pousser de lamentable gemissement , en pleurer a chaud larme . de abord elles emporter le cadavre , et le placer sous le portique de le cour eleve , en se aider tour a tour : 
Ulysse le ordonner , le y contraindre lui-meme . elles transporter dehors le cadavre , force par le necessite ; puis elles nettoyer le trône superbe et le table avec un eponge imbiber de eau . cependant 
Telemaque , le pasteur un boeuf et celui un porc avec un racloirs gratter soigneusement le sol du palais ; le femme enlever le ordure , et le deposer hors un porte . quand ils avoir mettre en ordre tout le maison , conduire le servante entre le donjon et le fort enceinte de le cour , ils le enfermer dans un etroit espace , de ou ces infortune ne pouvoir echapper . en ce moment 
Telemaque faire entendre ces parole : / " que elles ne perir point de un mort honorable , elles qui repandre le outrage sur ma tete , sur notre mere , et qui dormir avec le pretendant . " / il dire ; puis attacher le cable de un navire au sommet de un haut colonne , de le autre autour du donjon , il le tendre a hauteur pour que aucune , de ses pied , ne pouvoir toucher le terre . ainsi , lorsque un grive aux aile etendue , ou un colombe , etre prendre dans un piege placer sur un buisson , en rentrer dans leurs nid , elles trouver un horrible couche ; ainsi ces femme avoir leurs tete sur le meme ligne , et un lien etre autour de leurs cou , pour que elles mourir avec honte ; elles agiter un peu le pied , mais pas longtemps . / le pasteur entraîner ensuite 
Melanthius dans le cour , pres du portique ; ils lui trancher le nez et le oreille avec un fer cruel ; ils arracher le marque de sa virilite ; puis ils le jeter palpitant aux chien ; dans leurs colere , ils lui couper aussi le pied et le main . / eux ensuite , se etre laver le pied et le main , ils entrer dans le palais de 
Ulysse ; le oeuvre etre accompli . le heros alors dire a le cher nourrice 
Euryclee : / " vieux femme , apporter le soufre , remede un mal , apporter aussi le feu pour que je purifier le palais ; puis engager 
Penelope a venir en ces lieu avec le femme qui le servir ; ordonner en meme temps a tout le servante de venir dans le palais . " / 
Euryclee , sa nourrice cheri , lui repondre aussitôt : " oui , que il en etre ainsi , mon enfant , vous parler avec jus tice ; mais auparavant je vouloir vous apporter un tunique , un manteau , un vetement , de peur que vous ne paraître dans ce palais avec le epaule couvrir de haillon ; ce etre indigne de vous . " / le sage 
Ulysse reprendre en ces mot : " apporter de abord le feu dans cette salle . " il dire ; 
Euryclee ne resistant plus a cet ordre , apporter le soufre et le feu ; soudain 
Ulysse purifier le salle , le palais et le cour . / ensuite le vieux nourrice , parcourir le superbe demeure de 
Ulysse , avertir le femme , et le presse de arriver ; elles sortir aussitôt de leurs chambre , en porter un flambeau dans leurs main . elles entourer 
Ulysse , le feliciter , le embrasser , baiser sa tete et ses epaule , et lui prendre le main ; un doux envie de pleurer et de gemir se emparer aussi du heros ; dans son ame , il le avoir tout reconnaître . 
