alors 
Ulysse se depouiller de son haillon ; il s ' elancer sur le seuil de le porte , en tenir le ' arc et le carquois remplir de fleche ; il repandre a son pied ce trait rapide , et dire au pretendant : / `` Ce combattre innocent etre enfin terminer ; maintenant je aller de nouveau viser un autre but , que nul homme n ' avoir frapper ; je le ' atteindre , si toutefois 
Apollon m ' accorder ce gloire . '' / il dire , et lance contre 
Antinoüs un trait cruel . ce hero|heros aller soulever un beau couper de ' or a deux anse , et de son deux main il la prendre pour boire le vin ; le crainte de le mort ne reposer point dans son ame : qui pouvoir penser qu ' au milieu de ce con - vif , un homme seul , quel que etre de ' ailleurs son force , preparer a ce prince un trepas funeste et le sombre destinee . cela ' etre lui pourtant qu ' 
Ulysse en le viser atteindre de ' un fleche a le gorge , et le pointe traverser le cou delicat . 
Antinoüs tomber renverser ; le coupe echapper de son main , et soudain un jet de sang jaillir de son narine ; il repousser loin de lui le table , qu ' il frapper avec son pied , et le mets se repandre a terre ; le pain et le viande etre souiller dans le fange . le pretendant alors dans le palais , voir tomber ce hero|heros , s ' elancer de leur siege , s ' agiter dans le salle du festin , et du œil parcourir le muraille elever ; mais il n ' etre plus de bouclier , plus de fort lance qu ' ils pouvoir saisir . alors , accabler 
Ulysse de ' injure , ils s ' ecrier : / `` Ainsi donc , etranger , tu lancer outrageusement du fleche contre notre prince ; tu n ' assister plus desormais a de ' autre jeu , maintenant ton mort etre certain . tu venir de ' immoler un hero|heros , le plus illustre de tout le jeune citoyen de ' 
Ithaque ; ici meme le vautour devorer ton cadavre . '' / ils parler ainsi , presumer que le ' etranger n ' avoir pas vouloir tuer 
Antinoüs ; mais le insense ne savoir pas qu ' eux tout etre menacer de le mort . cependant 
Ulysse , jeter sur eux du regard foudroyant , s ' ecrier : / `` Chiens que vous etre , vous ne presumer pas que je revenir jamais de chez le peuple du 
Troyens , et vous avoir ravager mon maison , vous avoir violer sans pudeur mon femme esclave , et vous avoir convoiter le ' epouse de ' un hero|heros encore vivant , sans crain - dre le dieu qui posseder le vaste ciel , sans redouter par le suite le vengeance du homme ; eh bien , maintenant vous etre tout menacer de le mort . '' / a ce discours , le pale frayeur s ' emparer de tout ce prince , et chacun de ' eux chercher comment il pouvoir fuir un horrible trepas . le seul 
Eurymaque , repondre au hero|heros , faire entendre ce parole : / `` Si vraiment vous etre le ' Ithacien 
Ulysse qui revenir , vous parler avec justice , tant le 
Grecs avoir commettre de nombreux attentat et dans votre palais et dans votre domaine . mais enfin il etre etendre celui qui etre le cause de tout ce mal , 
Antinoüs ; lui seul ourdir ce dessein , non pas qu ' il rechercher ni desirer vivement le mariage , mais il avoir concevoir bien de ' autre pensee que 
Jupiter n ' avoir point accomplir ; il vouloir regner sur le peuple de le beau ville de ' 
Ithaque , et tendre du embûche a votre fil|fils , il vouloir le ' immoler . maintenant cela ' etre a juste titre qu ' il etre mourir ; vous cependant epargner votre peuple ; nous , a le ' avenir reparer publiquement notre injure , pour tout le vivre|vivres qui etre consommer dans ce demeure , chacun de nous ceder vingt bœuf , et nous vous donner en outre de le ' or , de le ' airain , jusqu ' a ce que votre cœur soit satisfaire ; jusque alors il n ' etre pas injuste que vous etre irriter . '' / 
Ulysse alors , le regarder avec indignation , s ' ecrier aussitôt : / `` 
Eurymaque , non , lors meme que vous m ' abandonner et ce que posseder votre pere , et votre propre richesse , et de ' autre bien encore , je ne retirer point mon bras du carnage , que tout le pretendant n ' avoir payer|payer leur audace . ce qui vous rester a faire maintenant , cela ' etre de combattre en face , ou de fuir , si le ' un de vous vouloir eviter le mort et le destin ; mais je ne penser pas qu ' aucun de vous echapper a le mort cruel . '' / a ce mot , le pretendant sentir leur genou trembler et leur cœur defaillir . cependant 
Eurymaque un second foi|fois faire entendre ce parole : / `` O mon ami , non , sans doute , ce hero|heros ne reposer point son main invincible ; et maintenant qu ' il avoir prendre le ' arc et le carquois , du seuil eclatant il nous accabler de fleche , jusqu ' a ce qu ' il nous avoir tout immoler ; mais rappeler notre valeur . tirer votre glaive , opposer le table a son trait cruel ; tout reuni , marcher contre lui ; si nous pouvoir le ' eloigner du seuil du porte , aller par le ville , et que s ' elever aussitôt un grand clameur : bientôt ce homme avoir lancer son fleche pour le der - niere foi|fois . '' / Comme il achever ce mot , il saisir un glaive de ' airain a deux tranchant , et s ' elancer contre le hero|heros en pousser un horrible cri ; mais a le ' instant 
Ulysse lancer un fleche lui frapper le sein au - dessous de le mamelle , et le trait penetrer jusque dans le foie ; le glaive a le ' instant echapper de son main , et lui - meme , baigner de sang , tomber renverser pres de le table ; le mets et le coupe arrondir etre repandre a terre ; de son front il frapper le sol en rendre le vie ; son deux pied en s ' agitant heurter son trône ; un nuage couvrir son œil . / Soudain 
Amphinome , s ' elancer contre le valeureux 
Ulysse , tirer un epee etincelant , et tache de le ' eloigner du porte . mais 
Telemaque le prevenir , et de son lance de ' airain le frapper par derriere , il le ' atteindre entre le deux epaule , et traverser le poitrine ; 
Amphinome tomber avec un bruit terrible , son front aller frapper le terre . 
Telemaque s ' eloigner aussitôt , et laisser son lance dans le sein de ' 
Amphinome ; il craindre , tandis qu ' il arracher ce longue lance , que le ' un du 
Grecs en s ' elancer ne le frappe de le pointe de son epee . il se precipiter en courant , arriver bientôt vers son pere ; debout pres de ' 
Ulysse , il lui dire ce mot rapide : / `` Mon pere , je aller apporter un bouclier , deux javelot , avec un casque de ' airain qui s ' adapter a votre tempe , et moi - meme je me revetir de ' un armure ; je ' en vouloir aussi donner un au deux pasteur , 
Eumee et 
Philetius ; il nous valoir mieux etre couvrir de notre arme . '' / `` Hatez - vous , ô mon fil|fils , repondre 
Ulysse , tandis qu ' il me rester encore du fleche pour me defendre , de peur qu ' ils ne m ' eloigner du porte , moi qui suivre|etre seul . '' / il dire ; 
Telemaque s ' empresser de ' obeir au ordre de son pere , et aller dans le chambre ou reposer le arme eclatant . il prendre quatre bouclier , huit javelot , et quatre casque de ' airain a le ' epais criniere ; il la|le emporter , puis retourne vers son pere . celui - ci de ' abord revetir son corps de le ' airain ; ensuite le deux pasteur se couvrir aussi de ' un beau armure , et rester a côte du vaillant 
Ulysse , fecond en ruse . / Ce hero|heros , tant qu ' il avoir avoir du trait pour se defendre , de chaque fleche avoir frapper dans le palais le ' un du pretendant ; ils tomber presser le un contre le autre . mais lorsque le trait manquer a ce roi valeureux , il incliner le ' arc contre le mu - raille resplendissant , et le ' appuyer sur le montant de le porte ; puis il charger son epaule de ' un large bouclier revetir de quatre lame ; il couvrir son fort tete de ' un casque pesant , ombrager de ' un criniere et surmonter de ' un aigrette ; enfin il saisir deux javelot garnir de ' airain . / Dans le ' epais muraille etre un porte secret ; situer pres du seuil elever de le salle superbe , elle donner un sortie dans le rue , et etre construire de planche solide . 
Ulysse ordonner au pasteur 
Eumee de garder ce etroit passage , en rester aupres ; car un seul homme pouvoir y passer a le loi . cependant 
Agelaüs adresser ce conseil au pretendant , et lui dire : / `` O mon ami , n ' etre - il donc aucun de vous qui franchir le porte secret pour avertir le peuple , et qu ' aussitôt s ' elever un grand clameur . sans doute qu ' alors ce homme avoir lancer son fleche pour le dernier foi|fois . '' / 
Melanthius , le gardien du chevre , lui repondre aussitôt : / `` Cela n ' etre pas possible , noble 
Agelaüs ; le vaste porte de le cour etre trop pres , et le sortie de le rue etre difficile : un seul homme , s ' il etre vaillant , pouvoir aisement le defendre contre nous tous ; mais attendre , pour vous proteger je ' apporter le arme de le chambre ; cela ' etre la , je le croire , non pas ailleurs , que la|le avoir deposer 
Ulysse et son illustre fil|fils . '' / En parler ainsi , 
Melanthius monter dans le chambre de ' 
Ulysse par le ' escalier du palais ; il prendre douze bouclier , douze lance , et douze casque de ' airain a le ' epais criniere ; puis il se hater de le porter au pretendant . 
Ulysse sentir son genou et son cœur defaillir , quand il voir le ennemi revetir de ce arme , et leur main agiter ce longue lance ; un terrible labeur apparaître a son œil . soudain il adresser a 
Telemaque ce parole rapide : / `` 
Telemaque , sans doute dans ce palais le ' un du servante machiner contre nous un combat difficile ou pouvoir - etre 
Melanthius . '' / `` O mon pere , lui repondre 
Telemaque , moi seul je ' avoir faillir nul autre n ' etre coupable , en laisser entr ' ouvrir le porte de le chambre ; un de leur espion s ' etre montrer plus habile . mais aller , divin 
Eumee , fermer le porte de le chambre , et voir si cela ' etre le ' un du servante qui nous trahir , ou le fil|fils de 
Dolius , 
Melanthius , lui surtout que je soupçonner . '' / cela ' etre ainsi qu ' ils discourir ensemble . cependant 
Melanthius de nouveau retourne a le chambre pour en rapporter du arme ; 
Eumee le ' apercevoir , il s ' approcher de ' 
Ulysse , et lui dire : / `` Noble fil|fils de 
Laërte , ce homme perfide , comme nous le ' avoir soupçonner , de nouveau retourne a le chambre ; dire - moi franchement si je devoir le tuer dans je cas ou je etre le plus fort , ou si je devoir le ' amener ici pour qu ' il payer tout le crime que lui - meme avoir commettre dans votre maison . '' / le sage 
Ulysse lui repondre aussitôt : / `` 
Telemaque et moi nous contenir le pretendant dans le ' interieur , quel que soit leur vaillance . vous donc , 
Eumee et 
Philemus , saisir 
Melanthius , lier son pied et son main et jeter - le dans le chambre , dont vous fermer exactement le porte ; puis le ' entourer de ' un double chaîne , vous le tirer le long de ' un haut colonne , et le suspendre au solive , afin que , vivre encore , il souffrir longtemps de ' amer douleur . '' / il dire ; le pasteur , avoir entendre ce ordre , obeir aussitôt ; ils monter dans le chambre , et se derober a le vue de 
Melanthius . celui - ci dans le ' interieur chercher de nouveau arme ; 
Eumee et 
Philetius le ' attendre placer au deux côte de le porte . lorsque le gardien du chevre etre pres de franchir le seuil , porter de ' un main un casque etincelant , de le ' autre un large et vieux bouclier , tout couvert derouiller , qu ' autrefois , au jour de son jeunesse , porter le hero|heros 
Laërte ; a ce armure , qui gesir la depuis longtemps , pendre un courroie dechirer ; aussitôt le deux pasteur s ' elancer saisir 
Melanthius , le traîner par le cheveu dans le ' interieur de le chambre , et sur le sol le renverser gemir ; ils charger son pied et son main de ' un lien funeste , et le serrer avec force , comme le ' ordonner le fil|fils de 
Laërte , le divin et patient 
Ulysse ; enfin , le ' entourer de ' un double chaîne , ils le tirer le long de ' un haut colonne , et le suspendre au solive . alors 
Eumee lui tenir ce discours ironique et mordre : / `` Maintenant , sans doute , 
Melanthius , tu aller passer un nuit heureux , etendre sur ce lit moelleux , comme il te convenir|convier ; le fille du matin , loin du flot de le ' 
Ocean , remonter sur son trône de ' or , n ' echapper pas a ton regard , lorsque tu conduire le chevre au pretendant pour servir a leur festin dans ce palais . '' / il dire , et laisser 
Melanthius enchaîner dans ce terrible lien ; le deux pasteur s ' emparer du arme , ferment le porte eclatant , et retourner aupres du vaillant 
Ulysse , fertile en ruse . plein de ' ardeur , cela ' etre la qu ' ils s ' arreter ; sur le seuil de le porte etre quatre hero|heros , et dans le ' interieur de le salle un foule de guerrier vaillant . mais vers le premier arriver le fille de 
Jupiter , 
Minerve , qui paraître avec le voix et le figure de 
Mentor . a ce vue 
Ulysse , plein de joie , s ' ecrier : / `` O 
Mentor , venir m ' aider en ce combat , et ressouvenir - toi de ' un compagnon cherir qui tu ' avoir combler de bien ; nous sommer|etre du meme age . '' / Ainsi parler 
Ulysse , quoique presumer bien que cela ' etre 
Minerve protecteur . de leur côte , le pretendant remplir le palais de leur menace ; le premier de tout , 
Agelaüs , fil|fils de 
Damastor , adresser a le deesse de terrible menace : / `` O 
Mentor , dire - il , qu ' 
Ulysse par son parole ne te persuader point de lui preter secours et de combattre le pretendant . tel etre notre resolution , elle s ' accomplir , je ' espere ; lorsque nous avoir immoler le pere et le fil|fils , tu perir avec eux , toi qui penser dans ce palais accomplir de si grand exploit ; tu la|le payer de ton tete . apres que nous vous avoir arracher le vie avec le ' airain , le richesse que tu posseder , soit a le ville , soit au champ , nous la|le partager comme celui de ' 
Ulysse ; nous ne permettre plus avoir ton fil|fils , a ton fille , de vivre au sein de leur demeure , ni meme a ton noble epouse de ' habiter le ville de ' 
Ithaque . '' / il dire ; 
Minerve au fond du cœur s ' irriter encore davantage , puis elle adresser au hero|heros ce reproche amer : / `` 
Ulysse , non tu n ' avoir plus ce force tout entier et ce courage que tu faire eclater jadis , lorsque pour le beau 
Helene , issu de ' un pere illustre durant neuf an entier , tu combattre sans relache le guerrier troyen , lorsque dans ce guerre lamentable tu faire perir un si grand nombre de hero|heros , et que par ton conseil etre detruire le superbe ville de 
Priam . pourquoi donc , maintenant que te voila revenir dans ton maison , au sein de ton richesse , hesiter en gemir de te montrer brave contre le pretendant . venir , ami , rester a mon côte , considerer mon exploit , et tu voir comme au milieu de ce ennemi 
Mentor , fil|fils de ' 
Alcime , savoir reconnaître ton bienfait . '' / Ainsi parler 
Minerve ; cependant elle ne fixer pas tout de ' un coup le victoire incertain ; elle vouloir eprouver encore le valeur et le force etre de ' 
Ulysse , soit de son genereux fil|fils . le deesse alors s ' elancer rapidement , et se reposer sur un du poutre elever de le salle , comme un hirondelle . / Cependant le fil|fils de 
Damastor , 
Agelaüs , encourager son compagnon , de meme qu ' 
Eurynome , 
Amphimedon , 
Demoptoleme , 
Pisandre , fil|fils de 
Polyctor , et le vaillant 
Polybe ; eux le plus brave de tout le pretendant qui vivre encore , et qui combattre pour defendre leur vie : le ' arc et le nombreux fleche avoir deja renverser tout le autre . cela ' etre a celui qui rester que parler 
Agelaüs ; a tout il adresser ce parole : / `` Amis , bientôt ce homme reposer son main invincible ; deja s ' etre enfuir 
Mentor en proferer de vain menace ; celui - ci dans peu quitter le porte qu ' ils avoir occuper le premier . ne lancer pas tout a le foi|fois votre long javelot ; que six seul - mentir diriger leur trait , et pouvoir 
Jupiter nous accorder de frapper 
Ulysse , et de ' obtenir un grand gloire . ne vous inquieter plus du autre , si celui - la succomber . '' / il dire ; tout le six impatient lancer leur javelot , comme 
Agelaüs le ' ordonner ; mais 
Minerve rendre tout ce trait inutile . le ' un frappe le lambris du palais , un autre le porte solide ; le pesant javelot du troisieme s ' enfoncer dans le mur . a peine 
Ulysse avoir - tu - il eviter le trait du pretendant , que ce hero|heros a son tour encourager la|le sien , et lui dire : / `` Mes ami , je vous exhorter de meme a lancer votre trait dans le foule de ce prince , eux qui brûler de nous immoler , apres nous avoir le premier accabler de ' outrage . '' / il dire : tout le quatre a le foi|fois lancer leur trait acere , en le dirigeant contre ce prince ; 
Ulysse immoler 
Demoptoleme , 
Telemaque 
Euryade , 
Eumee 
Élatus , et le gardien du bœuf taire 
Pisandre ; tout aussitôt de leur dent pressentir|presser le vaste pave . le autre pretendant se retirer a le ' extremite de le salle ; le quatre guerrier fonder|fondre sur eux , et retirer le arme du sein du ca - davres . / De nouveau le pretendant impatient lancer leur long ja - velot ; 
Minerve rendre inutile ce trait nombreux . le ' un frappe le lambris du palais , un autre le porte solide ; le pesant javelot du troisieme s ' enfoncer dans le mur . mais 
Amphimedon blesser 
Telemaque a le main , et le ' airain effleurer legerement le peau . de son dard 
Ctesippe raser le bouclier de ' 
Eumee , qu ' il blesser a le ' epaule ; le trait voler au loin , et aller tomber a terre . pourtant 
Telemaque et le pasteur , toujours reunir autour du valeureux 
Ulysse , lancer leur fleche aiguë dans le foule du pretendant . 
Ulysse , destructeur du cite , renverse 
Eurydamas , 
Telemaque 
Amphimedon , 
Eumee 
Polybe ; le gardien du bœuf frapper 
Ctesippe dans le poitrine , et , fier de son victoire , il lui tenir ce discours : / `` Fils de 
Polytherse , toi qui n ' aimer que le ' injure , ne ceder plus a le vanite de parler avec arrogance , mais diriger ton parole vers le dieu ; ce etre eux qui etre le plus puissant . recevoir a present ce don de ' hospitalite pour le pied de bœuf que tu donner au divin 
Ulysse , quand il venir dans son palais comme un mendiant . '' / Ainsi parler le gardien du bœuf ; 
Ulysse s ' approche du fil|fils de 
Damastor , et le blesser de son longue lance ; 
Telemaque frapper au milieu du sein le fil|fils de ' 
Évenor , 
Leocrite , que le ' airain traverser tout entier ; il tomber en avant , et son front heurter contre le terre . en ce moment , 
Minerve du faîte elever decouvrir son redoutable egide ; elle troubler le ' ame du pretendant . ils fuir epouvanter par tout le salle , comme un troupeau de genisse qu ' exciter en le piquer un taon furieux durant le saison du printemps , lorsque venir le long jour . 
Ulysse et la|le sien etre comme du vautour au serre|serres cruel , au bec recourbe , qui du haut du montagne se precipiter sur de faible oiseau ; celui - ci voler par le plaine dans le crainte du filet , mais le vautour la|le immoler en s ' elancer , et pour ce oiseau il n ' etre ni force ni refuge ; le homme se rejouir de ce proie . ainsi le quatre guerrier fonder|fondre sur le pretendant , et la|le frapper de tout part ; le salle retentir du bruit affreux du crane fracasser , et tout le sol etre inonder de sang . cependant 
Liodes se jeter au pied de ' 
Ulysse , et le ' implorer en ce mot : / `` 
Ulysse , je ' embrasser votre genou ; respecter mon misere , prendre pitie de moi ; je ne penser pas qu ' aucun femme de ce palais pouvoir dire que jamais je lui faire aucun outrage ; souvent meme je ' arreter le pretendant , lorsque le ' un de ' eux se livrer a de tel violence . mais ils ne m ' obeir pas , et ne retirer point leur main de ce crime ; aussi par leur propre folie ils avoir perir de ' un mort honteux . moi cependant , leur augure et non leur complice , je etre donc avec eux etendre sans vie ; il n ' etre donc point de grace pour le homme de bien . '' / 
Ulysse , jeter sur lui du regard indigne , lui repondre aussitôt : / `` Puisque tu te vanter de ' avoir etre leur augure , souvent sans doute tu former du vœu dans etre palais pour que s ' eloigner de moi le doux instant du retour , et sans doute tu desiras tu ' unir a mou epouse , pour en obtenir du enfant ; non , tu n ' eviter point le ' affreux trepas . '' / En achever ce mot , de son main vigoureux 
Ulysse saisir un glaive , qu ' 
Agelaüs en mourant laisser tomber a terre ; il frapper 
Liodes au milieu du cou ; tandis qu ' il parler encore , son tete rouler dans le poussiere . / Cependant le fil|fils de 
Therpias , 
Phemius , chantre melodieux , eviter un mort cruel , lui qui chanter par force au milieu du pretendant . il avoir son lyre a le main , et se tenir pres de . avoir porte secrete ; il balancer au fond de son ame s ' il sortir du palais , et s ' il aller s ' asseoir vers le beau autel du grand 
Jupiter , protecteur du enclos , sur lequel 
Laërte et le divin 
Ulysse brûler le nombreux cuisse du victime , ou bien s ' il supplier 
Ulysse en tombant avoir son genou . dans son pensee , il croire prefe - rable de ' embrasser le genou du fil|fils de 
Laërte . il deposer avoir terre son lyre brillant pres de ' un large cratere et de ' un trône orner de clou de ' argent ; alors tombant devant 
Ulysse , il lui prendre le genou , et faire entendre ce parole suppliant : / `` 
Ulysse , je ' embrasser votre genou ; respecter mon misere , prendre pitie de moi ; dans le suite vous eprouver un grand douleur si vous immoler un chantre melodieux , moi qui charmer a le foi|fois et le dieu et le homme . je suivre|etre mon unique maître , un dieu m ' inspirer mon chant divers ; je puis chanter devant vous comme devant un divinite ; ne chercher donc point a m ' ôter le vie . 
Telemaque , votre fil|fils cherir , vous dire que ce ne etre jamais volon - tiers ni pour mon plaisir que je suivre|etre venir chanter dans ce palais durant le festin du pretendant ; mais eux , le plus nombreux et le plus fort , m ' y contraindre par necessite . '' / Ainsi parler 
Phemius ; le genereux 
Telemaque entendre ce priere , et soudain s ' approcher de ' 
Ulysse , il lui dire : / `` Arretez , et de votre glaive n ' immoler point ce homme innocent ; sauver aussi le heraut 
Medon , qui dans ce demeure prendre toujours soin de moi , quand je ' etre encore enfant ; si toutefois il n ' avoir pas etre frapper par 
Eumee et 
Philetius , ou s ' il ne s ' etre pas offrir a vous , quand vous vous elancer dans ce palais . '' / Tel etre son discours , qu ' entendre le heraut 
Medon , remplir de sagesse ; trembler , il etre sous un trône , et s ' etre envelopper de le peau de ' un bœuf nouvellement immoler , pour eviter le mort . aussitôt il sortir de dessous le siege , et rejeter le peau de bœuf ; il tomber devant 
Telemaque , lui prendre le genou , et le suppliant , il dire ce mot rapide : / `` Ami , je ' exister encore ; suspendre votre coup , parler a votre pere , de peur que ce hero|heros vainqueur ne me frapper de son glaive de ' airain , dans son colere contre le pretendant , qui dans ce palais devorer votre richesse , et qui , malheureux insense , ne vous honorer jamais . '' / 
Ulysse en sourire lui repondre : / `` Rassurez - vous , puisque ce jeune hero|heros vous proteger et vous sauver , afin que vous savoir en votre ame , et que vous dire a tout autre , combien le vertu etre preferable a le ' iniquite . ainsi donc , en sortir du palais , aller vous asseoir a terre , dans le cour , loin du carnage , vous et le chantre melodieux , tandis que je m ' occuper dans le maison de ce qui rester a faire . '' / il dire ; aussitôt 
Phemius et 
Medon sortir du palais , et aller s ' asseoir pres de le ' autel du grand 
Jupiter , en regarder de tout côte , et considerer sans cesse ce scene de carnage . / Alors 
Ulysse parcourir du œil tout le recoin de le salle , pour decouvrir si quelqu ' un de ce prince etre rester vivant , en eviter le noir destinee . mais il la|le voir tout etendre en foule dans le sang et dans le poussiere : tel etre , sur le vaste rivage , du poisson que le pecheur retirer de le mer blanchissant avec un filet a nombreux maille ; tout repandre sur le sable desirer le flot de le mer , mais deja le ' ardeur du 
soleil la|le avoir pri - ves de le vie ; de meme le pretendant etre joncher le un sur autre . 
Ulysse alors adresser ce mot a 
Telemaque : / `` 
Telemaque , appeler - moi le nourrice 
Euryclee , pour que je lui donner le ' ordre que je ' avoir resoudre dans mon pensee . '' / a le ' instant 
Telemaque obeir a son pere ; frapper a le porte , il dire a le nourrice 
Euryclee : / `` Levez - vous , femme avancer en age , vous le surveillant de tout le servante du palais ; venir , mon pere vous appeler pour vous dire quelque chose . '' / Ainsi parler 
Telemaque ; 
Euryclee recueillir attentivement ce parole ; elle ouvrer|ouvrir le porte du riche appartement , et s ' avance ; cependant 
Telemaque la preceder . elle trouver 
Ulysse au milieu de tout le prince egorger , et lui - meme tout couvrir de sang et de poussiere ; comme un lion qui venir de devorer un bœuf sauvage : son gueule et son poitrine etre ensanglanter , son aspect etre ef - froyable ; tel paraître 
Ulysse , le pied et le main souiller de carnage . des qu ' 
Euryclee apercevoir ce cadavre , ce flot de sang , elle se prendre a pousser un cri religieux , a le ' aspect de ce grand exploit ; mais 
Ulysse le ' arreter , et la moderer , quoique impatient ; puis il lui parler en ce mot : / `` Nourrice , renfermer votre joie au fond de le ' ame , et ne pousser pas un cri religieux ; il etre impie de ' adresser du priere contre le mort . celui - ci etre dompter par le justice du dieu , et par leur acte insense ; ils n ' honorer jamais aucun du homme qui vivre sur le terre , ni le mechant ni le juste , lorsqu ' un etranger arriver aupres de ' eux ; ainsi par leur propre folie ils avoir perir de ' un mort honteux . mais , vous , rapporter - moi quel etre dans ce demeure le femme qui me mepriser , et celui qui etre innocent . '' / `` O mon fil|fils , repondre 
Euryclee aussitôt , je vous parler sin - cerement . il etre cinquante femme esclave dans le palais , au - quel nous enseigner a travailler , a tisser le laine , a supporter le servitude ; douze de ' entre elles se livrer a le ' infamie , et jamais ne me respecter , ni 
Penelope elle - meme . pour 
Telemaque , qui venir a peine de ' entrer dans le ' adolescence , son mere ne lui permettre pas de commander au femme esclave . mais aller , monter dans le appartement superieur ; je ' avertir votre epouse , qu ' un dieu retenir dans le sommeil . '' / `` Ne la reveiller point , interrompre le prudent 
Ulysse ; mais dire au femme de venir , elles qui se etre auparavant abandonner a tant de crime . '' / Aussitôt le vieux 
Euryclee s ' eloigner de le salle du festin pour avertir le femme , et la|le presser de ' arriver . alors le hero|heros appeler aupres de lui 
Telemaque , et le deux pasteur auquel il adresser ce discours : / `` Commencez par emporter ce cadavre , et commander au femme qu ' elles nettoyer ce trône superbe et le table avec du eponge imbiber de ' eau . quand vous avoir mettre en ordre tout le maison , conduire ce esclave hors du palais , entre le donjon et le fort enceinte de le cour , frapper - le de votre glaive aigu , jusqu ' a ce que tout etre priver de le vie , et qu ' elles perdre le souvenir de le volupte qu ' elles goûter avec le pretendant , auquel elles s ' unir en secret . '' / il dire ; bientôt tout le femme arriver en foule , pousser de lamentable gemissement , en pleurer a chaud larme . de ' abord elles emporter le cadavre , et la|le placer sous le portique de le cour elever , en s ' aider tour a tour : 
Ulysse le ' ordonner , le y contraindre lui - meme . elles transporter dehors le cadavre , forcer par le necessite ; puis elles nettoyer le trône superbe et le table avec du eponge imbiber de ' eau . cependant 
Telemaque , le pasteur du bœuf et celui du porc avec du racloir gratter soigneusement le sol du palais ; le femme enlever le ordure , et la|le deposer hors du porte . quand ils avoir mettre en ordre tout le maison , conduire le servante entre le donjon et le fort enceinte de le cour , ils la|le enfermer dans un etroit espace , de ' ou ce infortune ne pouvoir echapper . en ce moment 
Telemaque faire entendre ce parole : / `` Qu ' elles ne perir point de ' un mort honorable , elles qui repandre le ' outrage sur mon tete , sur notre mere , et qui dormir avec le pretendant . '' / il dire ; puis attacher le cable de ' un navire au sommet de ' un haut colonne , de le ' autre autour du donjon , il le tendre a hauteur pour qu ' aucun , de son pied , ne pouvoir toucher le terre . ainsi , lorsque du grive au aile etendre , ou du colombe , etre prendre dans un piege placer sur un buisson , en rentrer dans leur nid , elles trouver un horrible couche ; ainsi ce femme avoir leur tete sur le meme ligne , et du lien etre autour de leur cou , pour qu ' elles mourir avec honte ; elles agiter un peu le pied , mais pas longtemps . / le pasteur entraîner ensuite 
Melanthius dans le cour , pres du portique ; ils lui trancher le nez et le oreille avec un fer cruel ; ils arracher le marque de son virilite ; puis ils la|le jeter palpitant au chien ; dans leur colere , ils lui couper aussi le pied et le main . / Eux ensuite , s ' etre laver le pied et le main , ils entrer dans le palais de ' 
Ulysse ; le ' œuvre etre accomplir . le hero|heros alors dire a le cher nourrice 
Euryclee : / `` Vieille femme , apporter le soufre , remede du mal , apporter aussi le feu pour que je purifier le palais ; puis engager 
Penelope a venir en ce lieu avec le femme qui la servir ; ordonner en meme temps a tout le servante de venir dans le palais . '' / 
Euryclee , son nourrice cherir , lui repondre aussitôt : `` oui , qu ' il en etre ainsi , mon enfant , vous parler avec jus - tice ; mais auparavant je vouloir vous apporter un tunique , un manteau , du vetement , de peur que vous ne paraître dans ce palais avec le epaule couvrir de haillon ; ce etre indigne de vous . '' / le sage 
Ulysse reprendre en ce mot : `` apporter de ' abord le feu dans ce salle . '' il dire ; 
Euryclee ne resister plus a ce ordre , apporter le soufre et le feu ; soudain 
Ulysse purifier le salle , le palais et le cour . / Ensuite le vieux nourrice , parcourir le superbe demeure de ' 
Ulysse , avertir le femme , et le presse de ' arriver ; elles sortir aussitôt de leur chambre , en porter un flambeau dans leur main . elles entourer 
Ulysse , le feliciter , le ' embrasser , baiser son tete et son epaule , et lui prendre le main ; un doux envie de pleurer et de gemir s ' emparer aussi du hero|heros ; dans son ame , il la|le avoir tout reconnaître . 
