depouiller ses haillon , le adroit 
Ulysse sauter / au grand seuil , il tenir le arc , le carquois dont il ôter / le prompt fleche qui le emplir en dedans , / il le verser a ses pied et dire aux pretendant . / " le jeu sans peril cesse , autre but , nul encore / ne y frapper , le atteindre je . 
Apollon , je tu implorer . " / dire , il prendre un trait cruel que il diriger / contre 
Antinoüs meme avoir en main deja / et soulever sa coupe en beau or , a double anse , / il vouloir boire du vin , a son meurtre il ne penser ; / qui donc avoir croire que un seul , meme etre il tres-fort , / dans un repas nombreux avoir preparer sa mort , / le noir Parque . 
Ulysse au gosier le traverser , / le fleche entre au col tendre et le homme se renverser / dans le sens oppose , le coupe de sa main / tomber , et du nez lui couler un flot de sang humain , / son pied pousser le table , a terre aller se abattre / chair , pain et mettre souiller ; le voir se debattre , / chacun quitter son siege et courant chercher a voir / un bouclier , un trait aux beau mur pour le avoir ; / tous quereller 
Ulysse avec de dur reproche . / " contre un homme , etranger , mechamment tu decoches . / plus de lutte pour toi qui tu avoir le plus fort / un jeune gens de 
Ithaque , attendre un affreux sortir . / certes la le vautour te devorer , trembler . " / sans voir leurs mort a tous , insense , il leurs sembler / que sans vouloir il le avoir tuer , de un trait percer ; / 
Ulysse ingenieux dire , son oeil courroucer . / " vous ne penser me voir rentrer de 
Troie , infame . / qui devorer mon bien , violentez le femme , / rechercher mon epoux a moi vivant ici , / vous un dieu du grand ciel ne avoir aucun souci , / ne voir pour plus tard un vengeance humain , / quand le fin de le mort sur vous tous se promener . " / il dire ; tous vouloir fuir le affreux trepas , le prendre / un pale effroi , lui seul 
Eurymaque reprendre . / " que si vraiment toi-meme etre 
Ulysse de 
Ithaque , / maintenant revenir , ta plainte , cette attaque / contre le 
Grecs etre juste , avoir commettre entre eux , / au palais comme aux champ , de inique fait nombreux ; / mais cet 
Antinoüs a present gesir sans vie , / lui le auteur et fauteur de tout mal , sans envie / ni recherche de hymen , vouloir tout autre objet / que il ne obtenir pas du fils de 
Saturne . il songer / avoir regner sur le peuple en cette beau 
Ithaque , / apres avoir de abord immoler 
Telemaque , / ton fils , dans un embûche , et de un juste trepas / il etre mort , maintenant toi ne vouloir donc pas / punir le citoyen ; pour tu apaiser , chaque homme / dans le peuple obtenir le prix de vingt boeuf , somme / payer en or , airain , pour te dedommager / de tout ce que chez toi le on venir boire et manger ; / jusque la ton courroux ne me indigne et se expliquer . " / 
Ulysse ingenieux , le oeil en dessous , replique . / " 
Eurymaque , vous tous me offrir en retour / tous vos bien paternel que certes , a mon tour , / je ne consentir , non , quoiqu' on me consacrer , / avoir faire ici cesser a mes main le massacre , / non , je ne y mettre fin que tous le pretendant / ne avoir payer tout a faire leurs crime precedent ; / libre a vous de combattre ou fuir le Parque horrible ; / mais nul , je croire , ne pouvoir fuir un trepas terrible . " / leurs cher coeur , leurs genou brise a ces mot la , / un seconde fois 
Eurymaque parler . / " ami , de ce beau arc et du carquois que il porte , / cet homme aux coup affreux du beau seuil de le porte / sans cesse tirer jusque a nous tuer tous , / donc au combat songer , tirer le glaive , vous , / aux fleche a prompt sortir vite opposer le table , / et fonder contre lui , tous serrer , indomptable , / pour le chasser du seuil ; que en ville aller nos voix , / il avoir tirer le arc pour le dernier fois . " / il dire , fond , glaive en main , crier avec violence ; / mais le divin 
Ulysse au sein contre lui lancer / un prompt trait qui penetrer au foie , et la sa main / lacher son glaive a terre , 
Eurymaque en chemin / tourner et tomber bientôt sur le table , et se abattre / le mettre , le double coupe , et ses pied se debattre / en ebranler le siege , et son coeur si joyeux / se affliger fort , le nuit se repandre sur ses oeil . / contre le illustre 
Ulysse 
Amphinome se porte , / son glaive en main , vouloir voir se il quitter le porte ; / 
Telemaque soudain le prevenir dans ce cas / de un coup de lancer au dos ; il tomber avec fracas , / son front heurter le sol ; 
Telemaque se elancer , / dans le corps de 
Amphinome abandonner sa lancer , / il avoir peur que un un 
Grecs retirer le long trait , / ne accourir le en frapper , ou que son glaive extraire , / soudain il ne le en blesser , et 
Telemaque voler / vers son cher pere auquel il dire cette parole . / " je aller tu apporter , pere , un bouclier , deux dard , / un fort casque de airain , et me armer sans retard ; / au porcher , au bouvier je en procurer de autres , / car il etre preferable ainsi de armer le nôtres . " / le ingenieux 
Ulysse alors repondre ceci . / " vite apporter . ces trait aller me defendre ici / seul , pour ne me laisser repousser de le porte . " / il dire ; le fils docile au cher pere se porte / vite ou etre en depôt le armure de prix ; / la quatre bouclier et huit javelot prendre , / quatre casque de airain a crin epais , de meme , / il accourir aussitôt vers le pere que il aimer , / apres que autour du corps il se etre couvrir de airain ; / et le deux serviteur aussi sur le terrain , / vetir de beau armure , eux-memes aller se mettre / autour du cher 
Ulysse , un sage et prudent maître . / tant que rester un dard au roi se defendre / et qui viser toujours , tomber maint pretendre / frapper dans le palais ; le fleche que il decocher / venir a lui manquer , le roi de abord approcher / le arc contre le monter du seuil du fort palais / et le appuyer au beau mur , puis lui la , sans delai , / de un bouclier quadruple a le epaule se masque , / et son crane vaillant coiffer de un riche casque / dont le epais crin en haut balancer , objet de effroi , / deux fort trait en airain etre saisir par le roi . / un porte a degre dans le muraille fort / se ouvrir , et pres du seuil le plus haut de le porte / conduire au palais sur le rue ou bien joindre / un plancher le fermer ; alors 
Ulysse enjoindre / avoir son divin porcher que soudain il le ferme , / garde ce seul acces en se y maintenant ferme ; / alors 
Agelaüs ainsi dire a chacun . / " par le porte a degre se pouvoir il que quelqu'un , / ami , aller avertir le peuple sans attendre , / afin que un cri de ici pouvoir se faire entendre ; / pour le dernier fois cet homme avoir tirer le arc . " / le chevrier 
Melanthe avoir ces mot lui repartir . / " divin 
Agelaus , le chose etre impossible . / le beau seuil de le cour etre proche , inaccessible , / le passage a le rue etre malaise pour nous , / seul meme , un brave pouvoir nous en repousser tous ; / mais je aller apporter , pour en armer vos membre , / un armure qui etre en depôt dans le chambre / ou le faire mettre 
Ulysse avec son fils hautain , / ils le avoir mettre la , non ailleurs , ce etre certain . " / le chevrier 
Melanthe avoir dire et court se rendre / avoir le chambre de 
Ulysse , en se empresser de prendre / le escalier de le salle ou par lui etre extrait / douze fort bouclier et douze piquant trait , / douze casque a crin , que aux pretendant il porte ; / 
Ulysse perdre courage en voir vers le porte / venir ces pretendant en arme et brandir / le long trait dans leurs main , le oeuvre semblant grandir , / il dire a 
Telemaque un parole aile . / " 
Melanthe ou quelque femme au palais etre allee , / 
Telemaque , nous faire un guerre a grand mal . " / le prudent 
Telemaque alors repondre ces mot . / " mon pere , je avoir faillir , nul autre ne etre en cause . / apres le avoir ouvert , oui , je avoir laisser non clos / le porte de le chambre a seuil fort et bien faire , / mais leurs espion etre plus habile , en effet ; / divin 
Eumee , aller , ferme le porte , inspecter , / voir se il etre quelque femme en faute , ou je suspect / le fils de 
Dolius 
Melanthe absent de ici . " / pendant que a ce sujet se entretenir ceux ci , / le chevrier 
Melanthe encore court se rendre / dans le chambre ou de meme il vouloir de nouveau prendre / un armure de prix , mais le divin porcher / le voir , prevenir 
Ulysse en venir le approcher . / " 
Ulysse ingenieux , divin fils de 
Laërte , / ce perfide mortel que nous soupçonner certe , / retourner vers le chambre et nettement dire moi / si je devoir le immoler , sinon , plus fort , vers toi / le amener pour que il payer enfin ses insolence , / tout ce que il avoir chez toi tramer de violence . " / le ingenieux 
Ulysse alors repondre ceci . / " oui , 
Telemaque et moi nous contiendrons ici / le noble pretendant , quelque ardeur le emporter ; / mais vous deux par derriere avoir fermer le porte , / jeter le dans le chambre , et le main pardessus / replier lui le pied , de lien bien tissu / attacher le lui-meme , en le tirer , en outre , / en haut de un colonne aupres de quelque poutre , / pour que il vif longtemps en souffrir de affreux mal . " / il avoir dire , et tous deux docile a ces mot , / se elancer vers le chambre et la sans que le voie / 
Melanthe au fond chercher un arme , sur sa voie / ils aller un deux côte pres du seuil ; en chemin / pour le franchir , 
Melanthe emporter de un main / un beau casque et de le autre un bouclier , defense / dont le heros 
Laërte user dans son enfance , / tout rouiller , vieux , qui la depuis longtemps coucher , / avoir a le couture un cuir tout relacher ; / or tous deux bondir dans le chambre le prendre , / le jeter sur le sol , par le cheveu le tramer / affliger dans son coeur , ses main et ses pied nu / par de odieux lien replier et tenir , / noble fils de 
Laërte 
Ulysse ainsi le ordonner ; / puis un cable le attacher en haut de un colonne , / jusque aux poutre le fixe , et toi , pasteur de porc / 
Eumee , en le railler tu lui parler alors . / " 
Melanthe , ici tu aller passer le nuit entier , / coucher , comme il te falloir , sur ta doux litiere ; / le fille au trône de or , qui naître des le matin / un cours de le 
Ocean , ne devoir , etre en certain , / tu echapper quand tu aller aux pretendant conduire / un chevreau que au palais pour leurs table il falloir cuire . " / la , dans son fatal noeud il rester ainsi pendant ; / ils clore le beau seuil , vers 
Ulysse prudent / aller de armure vetir , ou tous etre de pied ferme , / le uns quatre de abord , le autres que renfermer / le salle du palais , gens brave et nombreux . / fille de 
Jupiter , 
Minerve arriver entre eux , / par ses trait et sa voie semblant 
Mentor lui-meme ; / 
Ulysse en le voir dire dans sa joie extreme . / " 
Mentor , venir nier sauver et ne oublier un un tenir , / moi qui etre de ton age et tu avoir combler de bien . " / le soupçonner 
Minerve , ainsi le invoquer 
Ulysse ; / le pretendant , crier , reclamer son service / que invoquer 
Agelaüs le fils de 
Damastor . / " ne le croire , ne combat le pretendant , 
Mentor , / non , ne aide pas 
Ulysse , et notre plan , je esperer , / Sera tel que immolant le fils avec le pere , / nous te mettre a mort comme eux , sans nul delai , / de ta tete expier tes complot au palais ; / quand notre fer avoir reprimer votre attaque , / nous melerons tes bien du dehors et de 
Ithaque / avec le bien de 
Ulysse , et nous ne vouloir plus / que en ces mur etre tes fils et fille tous exclure , / ni ton auguste epoux , et que aucun ne survivre . " / il dire ; le coeur emouvoir de colere plus vif , / 
Minerve ainsi gourmand 
Ulysse avec rigueur . / " 
Ulysse , tu ne avoir plus ni valeur ni vigueur / comme quand aux 
Troyens tu faire neuf an le guerre / pour 
Helene aux bras blanc , fille de un divin pere , / toi tuer maints guerrier en combat sans pareil , / le haut mur de 
Priam conquerir par tes conseil ; / et rentrer dans tes bien , chez toi-meme , en cas grave , / devant le pretendant tu ne savoir etre brave . / ami , venir pres de moi , venir voir par quels haut fait , / fils de 
Alcime 
Mentor te payer tes bienfait , / au milieu de ennemi etre venir te rendre . " / elle dire , ne vouloir lui faire encore prendre / un triomphe complet , deja victorieux , / afin de voir 
Ulysse et son fils glorieux / montrer force et valeur ; or 
Minerve se place / dans le salle enfume , elle au plafond en face / semblant un hirondelle ; et fils de 
Damastor / 
Agelaüs , 
Pisandre un fils de 
Polyctor , / puis le sage 
Polybe , 
Amphinome , de meme / encore que 
Eurynome et que 
Demoptoleme , / tous chef le plus vaillant un survivant entre eux , / le autres deja mort par le arc , le trait nombreux , / combattre pour leurs vie , exciter le courage , / 
Agelaüs de abord leurs tenir ce langage . / " ami , bientôt cet homme avoir mettre en repos / ses indomptable main , apres ses vain propos ; / deja 
Mentor se en aller , loin de 
Ulysse il se porte , / ils rester seul au seuil de le premier porte ; / ce etre pourquoi maintenant ne projeter pas tous / avoir le fois vos long trait , mais de abord six de nous / lancer nos trait pour voir si 
Jupiter aux nôtres / donner le honneur de atteindre 
Ulysse , nous un autres / ne devant concevoir le plus petit souci , / des que nous avoir faire succomber celui ci . " / il dire ; six avoir lancer leurs trait comme il commander , / atteindre 
Ulysse etre ce que chacun demander ; / mais 
Minerve rendre vain leurs trait dont le un de abord / au seuil du fort palais arriver , un autre au bord / de le porte bien joint , un autre projectile / en frene et lourd de airain au mur tomber inutile ; / le pretendant lancer ainsi leurs trait en vain , / aux siens se adresse 
Ulysse impassible et divin . / " ami , je vous dire , moi , viser le bien eux autres / qui deja criminel vouloir tuer le nôtres . " / il dire ; ils viser tous en face . 
Ulysse ici / frapper 
Demoptoleme , et 
Telemaque aussi / tuer 
Euryale , 
Eumee 
Élate , et sur 
Pisandre / le porcher frapper en cor ; des que ceux ci aller prendre , / etre ainsi frapper , le terre avec leurs dent , / dans le palais aller fuir le autres pretendant ; / eux ôter leurs trait un corps , des que ils partir ; / avec leurs dard aigu le pretendant retirer ; / mais 
Minerve en rendre vain plusieurs dont un de abord / au seuil du fort palais arriver , un autre au bord / de le solide porte , un autre projectile / en frene lourd de airain au mur tomber mutiler ; / le airain de 
Amphimedon au poignet avoir blesser / le main de 
Telemaque , a le peau le avoir froisse ; / 
Ctesippe effleurer 
Eumee et de un long trait lui frôler , / en passer au-dessus du bouclier , le epaule , / puis le trait plonger au sol ; ses compagnon ardent / placer autour du roi viser le pretendant ; / 
Ulysse au vaillant coeur sur 
Eurydamas frapper ; / au trait de 
Telemaque 
Amphimedon ne echapper ; / 
Eumee atteindre 
Polybe , et le bouvier bondir , / percer 
Ctesippe au sein et se vanter lui dire . / " ô fils de 
Polytherse , aimer le mot qui blesser , / parier avec hauteur par sottise , aux dieu laisser / le soin de conseiller , ils avoir plus de savoir ; / tenir , voici pour le pied que en don tu faire avoir / au noble 
Ulysse errant dans son palais de 
Ithaque . " / le bouvier dire ; 
Ulysse a coup de lancer attaque / le fils de 
Damastor et le blesser de pres ; / 
Telemaque au bas-ventre atteindre de un de ses trait / 
Leocrite le fils de 
Évenor , face a terre / tomber ; 
Minerve lever en haut de le acrotere / son egide funeste aux mortel , et de effroi / tous effare aller fuir dans le palais du roi , / comme se effarant aller un genisse en troupe / que tourmente un taon vif se elancer sur leurs croupe , / en saison du printemps et quand le jour etre long ; / eux tels que un vautour qui du haut un vallon , / ongle et bec crochu , arriver hors de haleine / fondre sur un oiseau voltiger dans le plaine ; / par leurs crainte , le rets le detruire nombreux / et sans que ils pouvoir fuir ni resister contre eux , / aussi le oiseleur etre ils rempli de joie / de cette occasion de un abondant proie ; / tels 
Ulysse et le siens courir de tout part / frapper dans le palais le pretendant epars ; / se elever de affreux bruit de tete que le on frapper , / le sang sur tout le sol en bouillonner se echapper ; / tout a coup 
Liodes vers 
Ulysse bondir , / embrasser ses genou et de suite lui dire . / " pitie , respecter moi baiser tes pied , je jurer , / 
Ulysse , ne avoir faire ni dire aucune injure / avoir nulle femme ici ; quand de autres pretendant / en faire , je arreter leurs acte impudent ; / ils preter malgre moi le main a de affreux pacte ; / ils avoir un cruel sortir pour leurs inique acte ; / moi le aruspice entre eux , sans mal faire , en effet , / je tomber , on etre ingrat pour ceux avoir bien faire . " / 
Ulysse ingenieux , le oeil en dessous , replique . / " tu etre leurs aruspice et tu en vanter impliquer / que tu faire voeu souvent que ici mon doux retour / tarder , ma cher femme et te suivre , a ton tour , / et tu enfanter un fils ; aussi bien , miserable , / tu ne devoir echapper le mort inexorable . " / il dire , saisir un glaive a sa robuste main , / glaive que 
Agelaüs lacher sur le chemin / en mourir , il le en frapper a le gorge et le tuer / parler encore , au sol sa tete etre abattre . / le fils de 
Therpias , 
Phemius , qui forcer / parmi le pretendant chanter , craindre , se etre lancer / pour fuir le Parque noir , entre ses main il porte / sa lyre harmonieux et vers le haut porte / rester indecis se il devoir , en sortir de ce lieu , / se asseoir au beau autel de 
Jupiter , grand dieu / protecteur un enclos , ou brûler mainte cuisse / de boeuf offrir au nom de 
Laërte et de 
Ulysse , / ou prier avoir t il ce prince , a ses pied se elancer . / le meilleur lui paraître , en y reflechir , / que il prier 
Ulysse fils de 
Laërte , et par terre / il mettre son luth sonore a côte de un cratere / et de un beau siege a clou de argent ; de un autre part , / il se elancer soudain et vers 
Ulysse il part , / embrasser ses genou et le implorer se ecrier . / " 
Ulysse , te baiser le genou , je tu en prier , / pitie . craindre le regret de immoler un chanteur / qui charme homme et dieu , je etre mon instructeur , / un dieu me inspirer aussi mes divers chant que certe / je pouvoir te chanter comme aux dieu ; ne concerter / de me couper le tete , et par ton fils aimer , / 
Telemaque , tu pouvoir etre bien informer / que je ne venir pas de un plein gre veritable / chez toi chanter devant le pretendant a table , / ils me amener contraindre , eux plus fort et nombreux . " / 
Phemius parler ainsi ; divin et vigoureux , / 
Telemaque , entendre comme il se desesperer , / etre aupres de lui , dire soudain a son pere . / " arreter , avec le airain ne frapper un innocent , / puis sauver le heraut 
Medon , car incessant / son soin dans le palais entourer mon jeune age , / se il ne etre mort sous tes coup ou dans ton voisinage / sous le coup du bouvier ou sous ceux du porcher . " / ainsi dire 
Telemaque ; or presse de chercher / avoir fuir le noir trepas , 
Medon avoir pouvoir se etendre / prudemment sous un siege ou venir de le entendre / sous un cuir frais de boeuf , il le ecarter , en bondir , / et prendre 
Telemaque aux genou , il lui dire . / " arreter , ami , ce etre moi , dire que ton pere laisser / sa force en ce moment , que le airain ne me blesser / par haine aux pretendant qui devorer son bien , / ici ces insense ne tu honorer en rien . " / 
Ulysse ingenieux dire avec un sourire . / " rassurer toi , mon fils te sauver ; a tous aller dire / que bien faire etre le mieux ; le chantre et toi sortir / du palais dans le cour et loin du sang partir ; / je aller faire au palais ce que il falloir entreprendre . " / il dire , et tous deux aller hors du palais se rendre / vers le autel du dieu roi 
Jupiter , ou leurs oeil / regarder en tous sens , eux sans cesse en ces lieu / craindre de etre immoler ; 
Ulysse aussi regarder / partout dans son palais , en y prendre bien garde / que quelque survivant ne se y cacher , en effet , / pour fuir le Parque noir ; il voir que tout a faire / dans le sable et le sang etre gisant tout ce monde ; / et comme un poisson que en leurs rets hors de le onde / un pecheur avoir tirer sur le rivage creux , / hors un blanc flot un mer bien regretter par eux , / quand ils etre deposer sur le sable et que arriver / le etincelant 
soleil qui du souffle le priver ; / ainsi le pretendant gesir entre eux tous mort ; / 
Ulysse a 
Telemaque ainsi se adresse alors . / " 
Telemaque , vers moi vite appeler 
Euryclee , / et ma pensee ici lui etre reveler . " / il dire , et 
Telemaque au cher pere obeir , / en frapper a sa porte , a le nourrice il dire . / " venir , vieux surveillant , ou mon pere tu appeler . " / il dire , et sa parole etre sans aile pour elle / qui ferme le palais , suivre 
Telemaque , part , / trouver le roi parmi un mort de tout part , / souiller de sang , de sable , et tel que venir paraître / un lion qui de un boeuf venir de se repaître . / sa gueule et son poitrail sanglant , il etre hideux ; / tel , pied et bras souiller , 
Ulysse etre aupres de eux ; / voir ces flot de sang , ces mort , ce grand supplice , / elle aller pour crier , mais le retenir 
Ulysse . / " vieux femme , sans cri etre joyeux en ton coeur . / pour ces monstre humain ne seoir un cri vainqueur ; / par leurs crime et le sortir un dieu etre mort ces homme / ne honorer nul mortel dans ces lieu ou nous etre , / nul , ni bon ni mechant , et ce etre pour leurs mefait / que ils avoir subir leurs sortir aux terrible effet . / dire quelles etre chez moi le femme non coupable / et celles qui de outrage envers moi etre capable . " / et le cher 
Euryclee ainsi parler a son tour . / " he bien , moi , mon enfant , je dire sans detour . / cinquante femme qui supporter le esclavage , / au palais par mes soin instruit a le ouvrage , / travailler a carder le laine , et douze en tout / etre de cette impudence a mepriser surtout / le reine ainsi que moi ; sa mere a 
Telemaque , / deja grand , ne permettre que il commander en 
Ithaque / aux femme du service ; aller , vite il me falloir / tout dire a ton epoux , au riche etage en haut / quelque divinite faire que elle sommeiller . " / 
Ulysse ingenieux repondre a le vieux . / " non , ne le eveiller , et dire aux femme de venir , / avoir celles ourdir un acte a punir . " / il dire , le vieux court appeler le servante ; / 
Ulysse , en leurs dire le parole suivant , / mander aussi 
Telemaque , et bouvier et porcher . / " vous , de abord donner ordre aux femme de chercher / maintenant le corps mort , ensuite que le on songer / avoir nettoyer par le eau , par le poreux eponge / chaque table et beau siege , et quand ce etre faire , / que en tout le maison le ordre etre parfait , / que on emmener au dehors , dans le cour que on enfermer / le servante au centre et dans le donjon ferme , / et la , du glaive aigu frapper le a mourir / dans le oubli de 
Venus que elles aimer offrir , / se unir en cachette aux pretendant infame . " / il dire ; en foule alors venir tout le femme / qui verser bien un pleur et pousser de affreux cri ; / et de abord deposer le mort que elles avoir prendre / aux beau parvis un cours , entre elles elles se aider ; / 
Ulysse ordonner , presse , a le force elles ceder , / laver dans le onde avec le eponge a nombreux trou , / le siege , beau pliant , table , pendant que eux tous , / 
Telemaque et porcher , bouvier , avec un pelle / racler le sol salir , le servante entre elles / prendre , porter dehors . tout en ordre au palais , / chaque femme etre conduite a le etroit sans delai , / entre le pavillon et le cour , sans que on sorte ; / le sage 
Telemaque ordonner de le sorte . / " que elles avoir verser le opprobre sur mon front / et celui de ma mere , en ajouter le affront / de dormir a côte un pretendant , le vie / par un honteux trepas ici leurs etre ravir . " / il dire , et saisir le cable de un vaisseau / avoir le proue azure , il le attacher a le arceau / du tres-haut pavillon , autour de elles le passer , / puis il le tendre en le air de peur que dans le espace / quelqu'une avec ses pied pouvoir atteindre le sol ; / comme en rentrer au nid , au milieu de leurs vol , / un colombe ou bien un grive large de aile / donner dans un filet etendre autour de elles / au-dessus de un buisson , tout devant avoir / un funeste couche ; ainsi le on pouvoir voir / le servante tenir leurs tete a le file , / et dans un noeud le col de chacune se enfiler , / afin que tout la mourir affreusement , / se debattre un pied , mais un tres-court moment . / 
Melanthe etre par le cour emmener de le etage , / oreille , nez coupe par le fer , on partage / aux chien son sexe croire , ses main , pied enlever / par fureur ; puis tous trois , leurs main et pied lave , / le oeuvre faire , au palais retourner vers 
Ulysse / qui par ces mot se adresse a le cher nourrice . / " vieux , apporter du soufre et du feu sans delai , / pour que je purifier au soufre le palais , / ensuite appeler moi le reine et ses suivant , / faire venir sans retard chacune un servante . " / et le cher 
Euryclee aussitôt repondre . / " mon fils , assurement ce etre parfaitement dire , / mais je aller tu apporter manteau , tunique a mettre , / etre honte au palais ce haillon sur le maître . " / le ingenieux 
Ulysse en ces terme repartir . / " que tout de abord du feu me etre faire quelque part . " / et le cher nourrice ainsi que 
Ulysse ordonner , / obeir , prendre du feu , du soufre , et le lui donner ; / 
Ulysse purifier au soufre , avec grand soin , / le salle et le cour , tout le palais au loin ; / le vieux partout aller donner le ordre que venir / le servante qui vite au dehors aller et tenir / un flambeau dans leurs main , tout courant autour , / baiser 
Ulysse au front , aux bras , main , tour a tour ; / chacune reconnaître , 
Ulysse etre avec charme / saisir par un desir de sanglot et de larme . 
