depouiller son haillon , le ' adroit 
Ulysse sauter / au grand seuil , il tenir le ' arc , le carquois dont il ôter / le prompt fleche qui le ' emplir en dedans , / il le verse a son pied et dire au pretendant : / `` le jeu sans peril cesse , autre but , nul encore / N ' y frapper , le ' atteindre - je . 
Apollon , je tu ' implorer . '' / disant , il prendre un trait cruel qu ' il diriger / contre 
Antinoüs meme avoir en main deja / et soulever son coupe en beau or , a double anse , / il vouloir boire du vin , a son meurtre il ne penser ; / qui donc avoir croire qu ' un seul , meme etre - il tres - fort , / Dans un repas nombreux avoir preparer son mort , / le noir parque . 
Ulysse au gosier le traverse , / le fleche entre au col tendre et le ' homme se renverser / Dans le sen|sens opposer , le coupe de son main / tombe , et du nez lui couler un flot de sang humain , / Son pied pousser le table , a terre aller s ' abattre / chairs , pain et mettre souiller ; le voyant se debattre , / chacun quitter son siege et courant chercher a voir / Un bouclier , un trait au beau mur pour le ' avoir ; / tous quereller 
Ulysse avec de dur reproche : / `` contre un homme , etranger , mechamment tu decocher . / Plus de lutte pour toi qui tu avoir le plus fort / Des jeune gens de ' 
Ithaque , attendre un affreux sort . / Certes la le vautour te devorer , tremble . '' / sans voir leur mort a tout , insense , il lui sembler / Que sans vouloir il le ' avoir tuer , de ' un trait perce ; / 
Ulysse ingenieux dire , son œil courroucer : / `` vous ne penser me voir rentrer de 
Troie , infame . / qui devorer mon bien , violenter le femme , / rechercher mon epouse a moi vivre ici , / vous du dieu du grand ciel n ' avoir aucun souci , / Ne voir pour plus tard un vengeance humain , / quand le fin de le mort sur vous tout se promener . '' / il dire ; tout vouloir fuir le ' affreux trepas , la|le prendre / Un pale effroi , lui seul 
Eurymaque reprendre : / `` que si vraiment toi - meme etre 
Ulysse de ' 
Ithaque , / maintenir revenu , ton plainte , ce attaque / contre le 
Grecs etre juste , avoir commettre entre eux , / au palais comme au champ , de ' inique fait nombreux ; / Mais ce 
Antinoüs a present gesir|gesir sans vie , / lui le ' auteur et fauteur de tout mal , sans envie / ni rechercher de ' hymen , vouloir tout autre objet / qu ' il n ' obtenir pas du fil|fils de 
Saturne : il songer / a regner sur le peuple en ce beau 
Ithaque , / apres avoir de ' abord immoler 
Telemaque , / Ton fil|fils , dans un embûche , et de ' un juste trepas / il etre mort , maintenant toi ne vouloir donc pas / punir le citoyen ; pour tu ' apaiser , chaque homme / Dans le peuple obtenir le prix de vingt bœuf , somme / payer|payer en or , airain , pour te dedommager / De tout ce que chez toi le ' on venir boire et manger ; / jusque - la ton courroux ne m ' indigne et s ' expliquer . '' / 
Ulysse ingenieux , le ' œil en dessous , replique : / `` 
Eurymaque , vous tout m ' offrir en retour / Tous votre bien paternel que certes , a mon tour , / je ne consentir , non , quoiqu ' on me consacrer , / a faire ici cesser a mon main le massacre , / non , je n ' y mettre fin que tout le pretendant / N ' avoir payer|payer tout a fait leur crime precedent ; / libre a vous de combattre ou fuir le parque horrible ; / Mais nul , je croire , ne pouvoir fuir un trepas terrible . '' / / Leur cher cœur , leur genou briser a ce mot - la , / Une second foi|fois 
Eurymaque parler : / `` amis , de ce beau arc et du carquois qu ' il porter , / cet homme au coup affreux du beau seuil de le porte / sans cesse tirer jusqu ' a nous tuer tout , / donc au combat songer , tirer le glaive , vous , / au fleche a prompt sort vite opposer le table , / et fonder|fondre contre lui , tout serre , indomptable , / pour le chasser du seuil ; qu ' en ville ailler notre voix , / il avoir tirer le ' arc pour le dernier foi|fois . '' / il dire , fond , glaive en main , crier avec violence ; / Mais le divin 
Ulysse au sein contre lui lancer / Un prompt trait qui penetrer au foie , et la son main / lacher son glaive a terre , 
Eurymaque en chemin / tourne et tomber bientôt sur le table , et s ' abattre / le mets , le double coupe , et son pied se debattre / En ebranler le siege , et son cœur si joyeux / S ' affliger fort , le nuit se repandre sur son œil . / contre le ' illustrer 
Ulysse 
Amphinome se porter , / Son glaive en main , vouloir voir s ' il quitter le porte ; / 
Telemaque soudain le prevenir dans ce cas / de ' un coup de lance au dos ; il tomber avec fracas , / Son front heurter le sol ; 
Telemaque s ' elancer , / Dans le corps de ' 
Amphinome abandonner son lance , / il avoir peur qu ' un du 
Grecs retirer le long trait , / N ' accourir le ' en frapper , ou que son glaive extraire , / soudain il ne le ' en blesser , et 
Telemaque voler / Vers son cher pere auquel il dire ce parole : / `` je aller tu ' apporter , pere , un bouclier , deux dard , / Un fort casque de ' airain , et m ' armer sans retard ; / au porcher , au bouvier je ' en procurer de ' autre , / car il etre preferable ainsi de ' armer le nôtre . '' / le ' ingenieux 
Ulysse alors repondre ceci : / `` vite apporter . ce trait aller me defendre ici / seul , pour ne me laisser repousser de le porte . '' / il dire ; le fil|fils docile au cher pere se porter / Vite ou etre en depôt le armure de prix ; / La quatre bouclier et huit javelot prendre , / Quatre casque de ' airain a crin epais , de meme , / il accourir aussitôt vers le pere qu ' il aimer , / apres qu ' autour du corps il s ' etre couvrir de ' airain ; / et le deux serviteur aussi sur le terrain , / vetir de beau armure , eux - meme aller se mettre / autour du cher 
Ulysse , un sage et prudent maître . / tant que rester du dard au roi se defendre / et qui viser toujours , tomber maint pretendant / frapper dans le palais ; le fleche qu ' il decocher / venir a lui manquer , le roi de ' abord approche / le ' arc contre le montant du seuil du fort palais / et le ' appuyer au beau mur , puis lui la , sans delai , / de ' un bouclier quadruple a le ' epauler se masquer , / et son crane vaillant coiffer de ' un riche casque / Dont le ' epais crin en haut balance , objet de ' effroi , / Deux fort trait en airain etre saisir par le roi . / une porter a degre dans le muraille fort / S ' ouvrer|ouvrir , et pres du seuil le plus haut de le porte / conduire au palais sur le rue ou bien joindre / Un plancher la fermer ; alors 
Ulysse enjoindre / a son divin porcher que soudain il le ferme , / garder ce seul acces en s ' y maintenant ferme ; / alors 
Agelaüs ainsi dire a chacun : / `` par le porte a degre se pouvoir - il que quelqu ' un , / amis , ailler avertir le peuple sans attendre , / Afin qu ' un cri de ' ici pouvoir se faire entendre ; / pour le dernier foi|fois ce homme avoir tirer le ' arc . '' / le chevrier 
Melanthe avoir ce mot lui repartir : / `` divin 
Agelaus , le chose etre impossible : / le beau seuil de le cour etre proche , inaccessible , / le passage a le rue etre malaise pour nous , / seul meme , un brave pouvoir nous en repousser tout ; / Mais je aller apporter , pour en armer votre membre , / Des armure qui etre en depôt dans le chambre / Ou la|le faire mettre 
Ulysse avec son fil|fils hautain , / ils la|le avoir mettre la , non ailleurs , cela ' etre certain . '' / le chevrier 
Melanthe avoir dire et courir se rendre / a le chambre de ' 
Ulysse , en s ' empresser de prendre / le ' escalier de le salle ou par lui etre extraire / douze fort bouclier et douze piquant trait , / Douze casque a crin , qu ' au pretendant il porter ; / 
Ulysse perdre courage en voyant vers le porte / venir ce pretendant en arme et brandir / le long trait dans leur main , le ' œuvre sembler grandir , / il dire a 
Telemaque un parole aile : / `` 
Melanthe ou quelque femme au palais etre aller , / 
Telemaque , nous faire un guerre a grand mal . '' / le prudent 
Telemaque alors repondre ce mot : / `` mon pere , je ' avoir faillir , nul autre n ' etre en cause : / apres le ' avoir ouvrir , oui , je ' avoir laisser non clore / le porte de le chambre a seuil fort et bien faire , / Mais leur espion etre plus habile , en effet ; / divin 
Eumee , aller , ferme le porte , inspecter , / Vois s ' il etre quelque femme en faute , ou je suspecter / le fil|fils de 
Dolius 
Melanthe absent de ' ici . '' / pendant qu ' a ce sujet s ' entretenir celui - ci , / le chevrier 
Melanthe encore courir se rendre / Dans le chambre ou de meme il vouloir de nouveau prendre / Des armure de prix , mais le divin porcher / le voir , prevenir 
Ulysse en venant le ' approcher : / `` 
Ulysse ingenieux , divin fil|fils de 
Laërte , / Ce perfide mortel que nous soupçonner certe , / retourne vers le chambre et nettement dire - moi / si je devoir le ' immoler , sinon , plus fort , vers toi / le ' amener pour qu ' il payer enfin son insolence , / Tout ce qu ' il avoir chez toi tramer de violence . '' / le ' ingenieux 
Ulysse alors repondre ceci : / `` Oui , 
Telemaque et moi nous contenir ici / le noble pretendant , quelque ardeur la|le emporter ; / Mais vous deux par derriere avoir fermer le porte , / jetez - le dans le chambre , et le main par - dessus / repliez - lui le pied , de lien bien tissu / attachez - le lui - meme , en le tirant , en outre , / En haut de ' un colonne aupres de quelque poutre , / Pour qu ' il vivre longtemps en souffrant de ' affreux mal . '' / il avoir dire , et tout deux docile a ce mot , / S ' elancer vers le chambre et la sans que le voie / 
Melanthe au fond chercher du arme , sur son voie / ils aller du deux côte pres du seuil ; en chemin / pour le franchir , 
Melanthe emporter de ' un main / Un beau casque et de le ' autre un bouclier , defense / Dont le hero|heros 
Laërte user dans son enfance , / tout rouille , vieux , qui la depuis longtemps coucher , / avoir a le couture un cuir tout relacher ; / Or tout deux bondissant dans le chambre le prendre , / le jeter sur le sol , par le cheveu le tramer / affliger dans son cœur , son main et son pied nu / par de ' odieux lien replie et tenir , / noble fil|fils de 
Laërte 
Ulysse ainsi le ' ordonner ; / Puis un cable le ' attache en haut de ' un colonne , / jusqu ' au poutre le fixe , et toi , pasteur de porc / 
Eumee , en le railler tu lui parler alors : / `` 
Melanthe , ici tu aller passer le nuit entier , / couche , comme il te falloir , sur ton doux litiere ; / le fille au trône de ' or , qui naître des le matin / Des cour|cours de le ' 
Ocean , ne devoir , etre - en certain , / tu ' echapper quand tu aller au pretendant conduire / Des chevreau qu ' au palais pour leur table il falloir cuire . '' / la , dans son fatal nœud il rester ainsi pendant ; / ils clore le beau seuil , vers 
Ulysse prudent / Vont de ' armure vetu , ou tout etre de pied ferme , / le un quatre de ' abord , le autre que renfermer / le salle du palais , gens brave et nombreux . / fille de 
Jupiter , 
Minerve arriver entre eux , / par son trait et son voie sembler 
Mentor lui - meme ; / 
Ulysse en le voyant dire dans son joie extreme : / `` 
Mentor , venir nier sauver et n ' oublier un du tenir , / moi qui suivre|etre de ton age et tu ' avoir combler de bien . '' / le soupçonner 
Minerve , ainsi le ' invoquer 
Ulysse ; / le pretendant , criant , reclamer son service / qu ' invoquer 
Agelaüs le fil|fils de 
Damastor : / `` ne le croire , ne combat le pretendant , 
Mentor , / non , n ' aider pas 
Ulysse , et notre plan , je ' espere , / etre tel qu ' immoler le fil|fils avec le pere , / nous te mettre a mort comme eux , sans nul delai , / De ton tete expier ton complot au palais ; / quand notre fer avoir reprimer votre attaque , / nous meler ton bien du dehors et de ' 
Ithaque / avec le bien de ' 
Ulysse , et nous ne vouloir plus / qu ' en ce mur etre ton fil|fils et fille tout exclu , / Ni ton auguste epouse , et qu ' aucun ne survivre . '' / il dire ; le cœur emouvoir de colere plus vif , / 
Minerve ainsi gourmand 
Ulysse avec rigueur : / `` 
Ulysse , tu n ' avoir plus ni valeur ni vigueur / comme quand au 
Troyens tu faire neuf an le guerre / pour 
Helene au bras blanc , fille de ' un divin pere , / Toi tuer maints guerrier en combat sans pareil , / le haut mur de 
Priam conquerir par ton conseil ; / et rentrer dans ton bien , chez toi - meme , en cas grave , / devoir le pretendant tu ne savoir etre brave . / ami , venir pres de moi , venir voir par quel haut fait , / fil|fils de ' 
Alcime 
Mentor te payer ton bienfait , / au milieu de ' ennemi etre venir te rendre . '' / elle dire , ne vouloir lui faire encore prendre / un triompher complet , deja victorieux , / Afin de voir 
Ulysse et son fil|fils glorieux / montrer force et valeur ; or 
Minerve se placer / Dans le salle enfumer , elle au plafond en face / sembler un hirondelle ; et fil|fils de 
Damastor / 
Agelaüs , 
Pisandre un fil|fils de 
Polyctor , / Puis le sage 
Polybe , 
Amphinome , de meme / Encore qu ' 
Eurynome et que 
Demoptoleme , / Tous chef le plus vaillant du survivant entre eux , / le autre deja mourir par le ' arc , le trait nombreux , / combattre pour leur vie , exciter le courage , / 
Agelaüs de ' abord leur tenant ce langage : / / `` amis , bientôt ce homme avoir mettre en repos / Ses indomptable main , apres son vain propos ; / Deja 
Mentor s ' en aller , loin de ' 
Ulysse il se porter , / ils rester seul au seuil de le premier porte ; / cela ' etre pourquoi maintenant ne projeter pas tout / a le foi|fois votre long trait , mais de ' abord six de nous / lancer notre trait pour voir si 
Jupiter au nôtre / donner le ' honneur de ' atteindre 
Ulysse , nous du autre / Ne devant concevoir le plus petit souci , / des que nous avoir faire succomber celui - ci . '' / il dire ; six avoir lancer leur trait comme il commander , / atteindre 
Ulysse etre ce que chacun demande ; / mais 
Minerve rendre vain leur trait dont le ' un de ' abord / au seuil du fort palais arriver , un autre au bord / De le porte bien joindre , un autre projectile / En frene et lourd de ' airain au mur tomber inutile ; / le pretendant lancer ainsi leur trait en vain , / au sien s ' adresse 
Ulysse impassible et divin : / `` amis , je vous dire , moi , viser - la|le bien eux autre / qui deja criminel vouloir tuer le nôtre . '' / il dire ; ils viser tout en face : 
Ulysse ici / frappe 
Demoptoleme , et 
Telemaque aussi / tue 
Euryale , 
Eumee 
Élate , et sur 
Pisandre / le porcher frapper encor ; des que celui - ci aller prendre , / etre ainsi frapper , le terre avec leur dent , / Dans le palais aller fuir le autre pretendant ; / eux ôter leur trait du corps , des qu ' ils partir ; / avec leur dard aigu le pretendant retirer ; / mais 
Minerve en rendre vain plusieurs dont un de ' abord / au seuil du fort palais arriver , un autre au bord / De le solide porte , un autre projectile / En frene lourd de ' airain au mur tomber mutiler ; / le ' airain de ' 
Amphimedon au poignet avoir blesser / le main de 
Telemaque , a le peau le ' avoir froisser ; / 
Ctesippe effleurer 
Eumee et de ' un long trait lui frôler , / En passer au - dessus du bouclier , le ' epaule , / Puis le trait plonger au sol ; son compagnon ardent / placer autour du roi viser le pretendant ; / 
Ulysse au vaillant cœur sur 
Eurydamas frapper ; / au traire de 
Telemaque 
Amphimedon n ' echapper ; / 
Eumee atteindre 
Polybe , et le bouvier bondir , / perce 
Ctesippe au sein et se vanter lui dire : / `` O fil|fils de 
Polytherse , aimer le mot qui blesser , / parier avec hauteur par sottise , au dieu laisser / le soin de conseiller , ils avoir plus de savoir ; / tiens , voici pour le pied qu ' en don tu faire avoir / au noble 
Ulysse errer dans son palais de ' 
Ithaque . '' / le bouvier dire ; 
Ulysse a coup de lance attaque / le fil|fils de 
Damastor et le blesser de pres ; / 
Telemaque au bas - ventre atteindre de ' un de son trait / 
Leocrite le fil|fils de ' 
Évenor , face a terre / tombant ; 
Minerve lever en haut de le ' acrotere / Son egide funeste au mortel , et de ' effroi / tous effare aller fuir dans le palais du roi , / Comme s ' effarant aller du genisse en troupe / que tourmenter un taon vif s ' elancer sur leur croupe , / En saison du printemps et quand le jour etre long ; / Eux tel que du vautour qui du haut du vallon , / ongles et bec crochu , arriver hors de ' haleine / fondre sur du oiseau voltiger dans le plaine ; / par leur crainte , le rets la|le detruire nombreux / et sans qu ' ils pouvoir fuir ni resister contre eux , / aussi le oiseleur etre - ils remplir de joie / De ce occasion de ' un abondant proie ; / tels 
Ulysse et la|le sien courir de tout part / frapper dans le palais le pretendant epars ; / S ' elever de ' affreux bruit de tete que le ' on frapper , / le sang sur tout le sol en bouillonnant s ' echapper ; / tout a coup 
Liodes vers 
Ulysse bondir , / Embrasse son genou et de suite lui dire : / / `` pitie , respecter - moi baiser ton pied , je jurer , / 
Ulysse , n ' avoir faire ni dire aucun injure / a nul femme ici ; quand de ' autre pretendant / en faire , je ' arreter leur acte impudent ; / ils preter malgre moi le main a de ' affreux pacte ; / ils avoir un cruel sortir pour leur inique acte ; / moi le ' aruspice entre eux , sans mal faire , en effet , / je tomber , on etre ingrat pour celui avoir bien faire . '' / 
Ulysse ingenieux , le ' œil en dessous , replique : / `` tu etre leur aruspice et tu ' en vanter impliquer / que tu faire vœu souvent qu ' ici mon doux retour / tardant , mon cher femme et te suivre , a ton tour , / et tu ' enfanter du fil|fils ; aussi bien , miserable , / tu ne devoir echapper le mort inexorable . '' / il dire , saisir un glaive a son robuste main , / glaive qu ' 
Agelaüs lacher sur le chemin / En mourir , il le ' en frappe a le gorge et le tuer / parler encore , au sol son tete etre abattre . / le fil|fils de 
Therpias , 
Phemius , qui forcer / Parmi le pretendant chanter , craindre , s ' etre lancer / pour fuir le parque noir , entre son main il porter / Sa lyre harmonieux et vers le haut porte / reste indecis s ' il devoir , en sortir de ce lieu , / S ' asseoir au beau autel de 
Jupiter , grand dieu / protecteur du enclos , ou brûler maint cuisse / De bœuf offrir au nom de 
Laërte et de ' 
Ulysse , / Ou prier - tu - il ce prince , a son pied s ' elancer . / le meilleur lui paraître , en y reflechir , / qu ' il prier 
Ulysse fil|fils de 
Laërte , et par terre / il mettre son luth sonore a côte de ' un cratere / et de ' un beau siege a clou de ' argent ; de ' un autre part , / il s ' elancer soudain et vers 
Ulysse il partir , / Embrasse son genou et le ' implorer s ' ecrier : / `` 
Ulysse , te baiser le genou , je tu ' en prier , / Pitie . craindre le regret de ' immoler un chanteur / qui charmer homme et dieu , je suivre|etre mon instructeur , / Un dieu m ' inspirer aussi mon divers chant que certe / je pouvoir te chanter comme au dieu ; ne concerter / De me couper le tete , et par ton fil|fils aimer , / 
Telemaque , tu pouvoir etre bien informer / Que je ne venir pas de ' un plein gre veritable / Chez toi chanter devant le pretendant a table , / ils m ' amener contraindre , eux plus fort et nombreux . '' / 
Phemius parler ainsi ; divin et vigoureux , / 
Telemaque , entendre comme il se desesperer , / etre aupres de lui , dire soudain a son pere : / `` arrete , avec le ' airain ne frapper un innocent , / puis sauver le heraut 
Medon , car incessant / Son soin dans le palais entourer mon jeune age , / S ' il n ' etre mourir sous ton coup ou dans ton voisinage / Sous le coup du bouvier ou sous celui du porcher . '' / ainsi dire 
Telemaque ; or presser de chercher / a fuir le noir trepas , 
Medon avoir pouvoir s ' etendre / Prudemment sous un siege ou venant de le ' entendre / Sous un cuir frais de bœuf , il le ' ecarter , en bondir , / et prendre 
Telemaque au genou , il lui dire : / `` arrete , ami , cela ' etre moi , dire que ton pere laisser / Sa force en ce moment , que le ' airain ne me blesser / par haine au pretendant qui devorer son bien , / Ici ce insense ne tu ' honorer en rien . '' / 
Ulysse ingenieux dire avec un sourire : / `` Rassure - toi , mon fil|fils te sauver ; a tout aller dire / Que bien faire etre le mieux ; le chantre et toi sortir / Du palais dans le cour et loin du sang partir ; / je aller faire au palais ce qu ' il falloir entreprendre . '' / il dire , et tout deux aller hors du palais se rendre / vers le ' autel du dieu roi 
Jupiter , ou leur œil / regarder en tout sen|sens , eux sans cesse en ce lieu / craindre de ' etre immoler ; 
Ulysse aussi regarder / Partout dans son palais , en y prendre bien garde / Que quelque survivant ne s ' y cacher , en effet , / pour fuir le parque noir ; il voir que tout a fait / Dans le sable et le sang etre gisant tout ce monde ; / et comme du poisson qu ' en leur rets hors de le ' onde / Des pecheur avoir tirer sur le rivage creux , / Hors du blanc flot du mer bien regretter par eux , / quand ils etre deposer sur le sable et qu ' arriver / le ' etinceler 
soleil qui du souffle la|le priver ; / Ainsi le pretendant gesir entre eux tout mort ; / 
Ulysse a 
Telemaque ainsi s ' adresser alors : / `` 
Telemaque , vers moi vite appeler 
Euryclee , / et mon pensee ici lui etre reveler . '' / il dire , et 
Telemaque au cher pere obeir , / En frapper a son porte , a le nourrice il dire : / `` viens , vieille surveillant , ou mon pere tu ' appeler . '' / il dire , et son parole etre sans aile pour elle / qui fermer le palais , suivre 
Telemaque , part , / trouver le roi parmi du mort de tout part , / souiller de sang , de sable , et tel que venir paraître / Un lion qui de ' un bœuf venir de se repaître : / sa gueuler et son poitrail sanglant , il etre hideux ; / tel , pied et bras souiller , 
Ulysse etre aupres de ' eux ; / voir ce flot de sang , ce mort , ce grand supplice , / elle aller pour crier , mais la retenir 
Ulysse : / `` vieille femme , sans cri etre joyeux en ton cœur . / pour ce monstre humain ne seoir un cri vainqueur ; / par leur crime et le sort du dieu etre mourir ce homme / N ' honorer nul mortel dans ce lieu ou nous sommer|etre , / nul , ni bon ni mecher , et cela ' etre pour leur mefait / qu ' ils avoir subir leur sort au terrible effet . / Dis quel etre chez moi le femme non coupable / et celui qui de ' outrager envers moi etre capable . '' / et le chere 
Euryclee ainsi parler a son tour : / `` eh bien , moi , mon enfant , je dire sans detour : / cinquante femme qui supporter le ' esclavage , / au palais par mon soin instruire a le ' ouvrage , / travailler a carder le laine , et douze en tout / Sont de ce impudence a mepriser surtout / le reine ainsi que moi ; son mere a 
Telemaque , / Deja grand , ne permettre qu ' il commander en 
Ithaque / au femme du service ; aller , vite il me falloir / tout dire a ton epouse , au riche etage en haut / quelque divinite faire qu ' elle sommeiller . '' / / 
Ulysse ingenieux repondre a le vieux : / `` non , ne le ' eveiller , et dire au femme de venir , / a celui ourdir du acte a punir . '' / il dire , le vieux courir appeler le servante ; / 
Ulysse , en lui dire le parole suivant , / mande aussi 
Telemaque , et bouvier et porcher : / `` vous , de ' abord donner ordre au femme de chercher / maintenir le corps mort , ensuite que le ' on songer / a nettoyer par le ' eau , par le poreux eponge / chaque tabler et beau siege , et quand ce etre faire , / qu ' en tout le maison le ' ordre etre parfait , / qu ' on emmener au dehors , dans le cour qu ' on enfermer / le servante au centre et dans le donjon ferme , / et la , du glaive aigu frapper - le a mourir / dans le ' oubli de 
Venus qu ' elles aimer offrir , / S ' unir en cachette au pretendant infame . '' / il dire ; en foule alors venir tout le femme / qui verser bien du pleur|pleurs et pousser de ' affreux cri ; / et de ' abord deposer le mort qu ' elles avoir prendre / au beau parvis du cour|cours , entre elles elles s ' aider ; / 
Ulysse ordonner , presse , a le force elles ceder , / laver dans le ' onde avec le ' eponge a nombreux trou , / le siege , beau pliant , table , pendant qu ' eux tous , / 
Telemaque et porcher , bouvier , avec du pelle / racler le sol salir , le servante entre elles / prenant , porter dehors . tout en ordre au palais , / chaque femme etre conduire a le ' etroit sans delai , / Entre le pavillon et le cour , sans qu ' on sorte ; / le sage 
Telemaque ordonner de le sorte : / `` qu ' elles avoir verser le ' opprobre sur mon front / et celui de mon mere , en ajouter le ' affront / De dormir a côte du pretendant , le vie / par un honteux trepas ici lui etre ravir . '' / il dire , et saisir le cable de ' un vaisseau / a le proue azure , il le ' attache a le ' arceau / Du tres - haut pavillon , autour de ' elles le passer , / Puis il le tendre en le ' air de peur que dans le ' espace / quelqu ' un avec son pied pouvoir atteindre le sol ; / Comme en rentrer au nid , au milieu de leur vol , / Des colombe ou bien du grive large de ' aile / donner dans du filet etendre autour de ' elles / au - dessus de ' un buisson , tout devant avoir / une funester couche ; ainsi le ' on pouvoir voir / le servante tenir leur tete a le file , / et dans un nœud le col de chacun s ' enfiler , / afin que tout la mourir affreusement , / Se debattre du pied , mais un tres - court moment . / 
Melanthe etre par le cour emmener de le ' etage , / oreilles , nez couper par le fer , on partager / au chien son sexe croire , son main , pied enlever / par fureur ; puis tout trois , leur main et pied laver , / le ' œuvre faire , au palais retourner vers 
Ulysse / qui par ce mot s ' adresse a le cher nourrice : / `` vieille , apporter du soufre et du feu sans delai , / pour que je purifier au soufre le palais , / Ensuite appeler - moi le reine et son suivant|suivante , / Fais venir sans retard chacun du servante . '' / et le chere 
Euryclee aussitôt repondre : / `` mon fil|fils , assurement cela ' etre parfaitement dire , / Mais je aller tu ' apporter manteau , tunique a mettre , / etre honte au palais ce haillon sur le maître . '' / le ' ingenieux 
Ulysse en ce terme repartir : / `` que tout de ' abord du feu me etre faire quelque part . '' / et le cher nourrice ainsi qu ' 
Ulysse ordonner , / obeit , prendre du feu , du soufre , et la|le lui donner ; / 
Ulysse purifier au soufre , avec grand soin , / le salle et le cour , tout le palais au loin ; / le vieille partout aller donner le ' ordre que venir / le servante qui vite au dehors aller et tenir / Des flambeau dans leur main , tout courant autour , / baisent 
Ulysse au front , au bras , main , tour a tour ; / Chacune reconnaître , 
Ulysse etre avec charme / saisir par un desir de sanglot et de larme . 
