cependant 
Ulysse se depouiller de son haillon , et tenir en son main Tare et le carquois remplir encore de ileches ; il s ' elancer devant le seuil et repandre a son pied le trait rapide , puis il adresser au convive ce parole : `` ce epreuve si difficile etre achever ; je aller maintenant viser a un autre but que jamais homme n ' avoir frapper : puisse - je le ' atteindre , vouloir 
Apollon me donner le gloire . '' a ce mot , il diriger contre 
Antinous un trait amer . le jeune pretendant s ' appreter a soulever un large couper de ' or a deux anse . deja entre son main il le ' agiter , impatient de savourer le vin . helas . en son ame il etre loin de songer a le mort . comment craindre qu ' au milieu de tant de convive , un homme seul , quel que etre son force , avoir oser le livrer a le ' affreux Parque . 
Ulysse le ' atteindre a le gorge , le pointe de ' airain traverser le cou delicat . 
Antinoos se pencher a le renverse ; le coupe s ' echapper de son main defaillant ; un flot de sang jaillir de son narine , et soudain son pied en se roidir repousser au loin le table ; le mets rouler a terre ; le pain , le chair etre souiller . le pretendant remplir le palais de tumulte , lorsqu ' ils voir le hero|heros tomber . ils s ' elancer de leur trône , parcourir en desordre le salle , et chercher partout du regard , sur le mur superbe , ou ils pouvoir saisir du javeline , du bouclier . cependant ils eclater contre 
Uysse en parole furieux . `` Etranger , cela ' etre au homme que viser ton fleche . ah î voila ton dernier epreuve , tu toucher a ton moment supreme . M > . tu venir de faire perir le plus illustre dos jeune hero|heros de ' 
Ithaque , et en celte île meme tu etre le proie du vautour . '' Toutefois ees menace etre feiutes , ear ils croire encore que le coup avoir etre porter involontairement . le insense . ils ne voir point le mort suspendre sur leur tete . 
Ulysse lui lancer un regard terrible et s ' ecrier : `` Miserables . vous ne penser jamais que je revenir du champ troyen au sein de mon demeure . tout ruiner mon maison ; vous forcer mon captif a partager votre couche ; vous pretendre , pendant mon vie , a le ' hymen de mon epouse , sans crainte du dieu qui habiter le vaste ciel , sans souci de le ' indignation de le posterite . vous aller tout franchir le porte du trepas î '' a ce mot , le pale terreur la|le saisir , ils regarder de tout part comment ils pouvoir fuir le ' instant supreme ; le seul 
Eurymaque repondre au hero|heros : `` S ' il etre vrai que tu etre 
Ulysse de ' 
Ithaque , de retour au sein de ton foyer , ton reproche etre plein de justice . oui . dans ton champ , dans ton palais , le 
Grecs avoir commettre du action criminel . mais deja celui , qui en etre coupable gesir|gesir , etendre devant toi . cela ' etre 
Antinoos qui nous entraîner a f offenser , non par le desir de ' accomplir ce hymeneo , mais inspirer par de ' autre dessein dont le fil|fils de 
Saturne n ' avoir point permettre le succes . il ambitionner de regner sur le peuple de le riant 
Ithaque , et de faire perir ion fil|fils par son embûche . maintenant , son destinee etre accomplir . epargner donc ton peuple . nous ne tarder pas a detourner ton vengeance ; tout ce que nous avoir devorer dans ton palais , nous tu ' en donner le prix ; chacun de nous tu ' amener vingt bœuf , de le ' airain , de le ' or , jusqu ' a ce que ton cœur se rejouir . avant ce expiation , personne ne pouvoir te reprocher ton colere . '' `` 
Eurymaque , repondre le hero|heros en lui jeter un regard terrible , 
dussicz - vous m ' apporter tout votre bien paternel et y joindre de ' autre tresor , je ne laisser pas mon main suspendre le carnage avant de ' avoir punir sur tout le pretendant leur intolerable oxci ^ . vous avoir le choix de me combattre resolument ou de fuir le mort et le Parque . mais je me tromper si un seul de vous devoir echapper au trepas . '' a ce mot , le pretendant sentir leur cœur faillir et leur genou plier . enfin , pour le second foi|fois , 
Eurymaque s ' ecrier : `` ami , ce homme ne laisser pas reposer son main invincible ; puisqu ' il avoir saisir son arc et son carquois , puisqu ' il s ' etre emparer du seuil de ce salle , il epuiser son trait jusqu ' a ce qu ' il nous avoir tout immoler . songer donc a combattre ; tirer votre glaive , couvrir - vous de votre table pour arreter le fleche rapide , elancer - nous sur lui tous en foule . pouvoir - nous le repousser du seuil et du porte , nous marcher ensuite a travers le ville ; le guerre aussitôt s ' allumer , et ce homme avoir lancer son trait pour le dernier foi|fois . '' a ce mot , il tirer son glaive de ' airain a double trancher , et s ' elancer sur le hero|heros en jeter drs cri horrible . mais dans le meme instant 
Ulysse decocher un fleche et le ' atteindre pre de le mamelle . le trait rapide lui traverser le foie ; son main laisser echapper le glaive : il tomber en entraîner un table : le mets , le coupe arrondir rouler avoir terre . lui - meme , horriblement torturer , frappe de son front le sol , et son pied repousser convulsivement le trône qu ' ils ebranler . le tenebre se repandre sur son œil . cependant 
Amphinome , le glaive a le main , se precipiter sur le glorieux llysse , impatient de le ' eloigner du porte . mais 
Telemaque lui porter un coup de javeline entre le deux epaule , le pointe de ' airain ressort par le poitrine : il tomber avec fracas , il expirer , et son front frapper rudement le sol . le vainqueur abandonner son javelot et s ' eloigner en courant , de peur de ' etre assaillir a coup de glaive et terrasser dans le poudre . a peine avoir - tu - il rejoindre son pere , qu ' il lui adresser ce parole rapide : `` mon pere . je aller tu ' apporter deux javelot , un bouclier , un casque de ' airain ; je m ' armer moi - meme ; je ' armer notre deux fidele serviteur ; le moment etre venir de nous couvrir de ' airain . '' `` Hat ; - toi , repondre 
Ulysse ; aussi longtemps que ce trait me defendre , quoique seul , je etre inebranlable . '' 
Telemaque s ' empresser de ' obeir a son pere cherir . bientôt il arriver a le ' appartement ou etre renfermer le noble armure ; il saisir quatre bouclier , huit javelot , quatre casque de ' airain a flottant criniere , iî la|le emporter en courant et rejoindre rapi . . dement le hero|heros . lui - meme le premier revetir le ' airain , et aussitôt qu ' aupres de lui le deux captif se etre couvrir de leur beau arme , ils entourer le ' illustre et artificieux 
Ulysse . le hero|heros cependant , aussi longtemps qu ' il lui rester du trait , frappe sans relache le pretendant . tour a tour ils joncher le sol de leur corps . deja le fleche avoir voler loin de leur roi ; alors il deposer le ' arc devant le seuil de le superbe salle , le ' appuyer , desormais immobile , sur le mur eclatant , et couvrir son poitrine du bouclier a quatre lame . sur son noble tete il poser le casque peser a flottant criniere , dont le ' aigret onduler terriblement . enfin , il saisir deux javelot etincelant de ' airain . il exister dans le fort muraille de le grand salle , au niveau de le ' etage superieur , un porte elever , issue secret qui conduire hors du superbe palais , et que fermer deux ais solilidement adapter . 
Ulysse ordonner au divin 
Eumee de la surveiller en se placer pre de le ' unique et etroit ouverture exterieur . cependant 
Agelas s ' ecrier au milieu du pretendant : `` ami , n ' etre - il personne parmi vous pour franchir le porte superieur et convoquer le peuple : le guerre aussitôt eclater , et ce homme avoir lancer son trait pour le dernier foi|fois . '' avoir Noble 
Agelas , repondre 
Melanthe , il n ' y falloir pas songer , le ' etroit ouverture exterieur etre trop pres du porte de le cour : un seul homme , s ' il etre vaillant , pouvoir nous arreter tout . mais , prendre courage , je aller vous apporter de le ' appartement superieur du arme dont vous pouvoir vous couvrir . cela ' etre la sans doute qu ' 
Ulysse et son illustre fil|fils la|le avoir renfermer . '' a ce mot , 
Melanthe monter au depôt du arme par i ' echelle interieur de le salle ; il saisir douze bouclier , autant de javelot , autant de casque de ' airain ton flottant criniere , il la|le emporter a le hate et le donne au pretendant . 
Ulysse sentir son cœur faillir et son genou plier , lorsqu ' il voir sur leur poitrine etinceler le arme , et dans leur main le longue javeline ; il comprendre le grandeur de son entreprise , et il adresser a son fil|fils ce parole rapide : avoir 
Telemaque . le ' un de notre femme , ou le perfide 
Melanthe nous exposer a un lutte cruel . '' `` Mon pere . repondre le jeune hero|heros , cela ' etre moi qu ' il falloir accuser , et je suivre|etre seul coupable : je n ' avoir point fermer le porte de le ' appartement superieur , et le serviteur du pretendant avoir etre plus prompt que moi . mais , ô fidele 
Eumee , hate - toi de te rendre au depôt du arme ; observer bien qui le livre a notre adversaire ; voir si cela ' etre le ' un du femme , ou , comme je le soupçonner , le fil|fils de 
Dolios . '' pendant qu ' ils echanger ce parole , 
Melanthe penetre un second foi|fois au sein de le ' appartement elever ; le fidele / 
Eumee le ' apercevoir , et , se rapprocher de ' 
Ulysse , il s ' ecrier : avoir Divin fil|fils de 
Laërte . je reconnaître le mechant serviteur que nous soupçonner ; declarer - moi sans detour si cela ' etre a moi de le tuer , pourvu que je le vaincre , ou si tu te reserver de lui faire expier le exces intolerable qu ' il avoir oser commettre dans ton palais . '' `` JVIon fil|fils et moi , repondre le hero|heros , contenir le pretendant , quel que soit leur ardeur . vous , ô mon serviteur fidele . saisir 
Melanthe , lier - lui le pied et le main , rejeter - le dans le chambre ; entourer - le de ' un cordage , et avant de fermer le porte , suspendre - le a un haut colonne , afin que , sans expirer , il souffrir de cruel douleur . ; '' il dire : a son voix le deux serviteur s ' empresser de ' obeir ; ils courir a le ' appartement superieur , sans que 
Melanthe , qui deja y etre entrer , la|le apercevoir , et pendant que dans le recoin il chercher du arme , le ' un et le ' autre s ' arreter en dehors , du deux coter du seuil . bientôt lechevrier sortir , tenir dans un main un casque superbe , et de le ' autre un vieux bouclier que jadis porter dans son jeunesse le hero|heros 
Laërte . depuis longtemps ce large armure gesir|gesir oublier , et le courroie en etre consumer . 
Philetios , 
Eumee , sauter sur 
Melanthe , dont le cœur etre torturer , le saisir , le ' entraîner dans le ' appartement , le terrasser , serrer dans du lien son pied et son main ; enfin , de ' un corde entrelacer , ils le suspendre par le extremite a un haut colonne , et 
Eumee lui adresser ce parole ameres : `` maintenant , 
Melanthe , tu aller veiller tout le nuit dans ce couche moelleux , tu le ' avoir bien meriter . le fille du matin , au sortir du cour|cours de le ' 
Ocean , n ' echapper pas a ton regard , • î OftYSSEE . au moment ou tu avoir coutume de ' amener au pretendant le chevre reserver a leur festin . '' a cos moi|mois , ils le laisser retenir dans de cruel lien , puis , revetir de leur armure , ils fermer le porte eclatant , et rejoindre leur illustre maître . alors , respirer le fureur , ils s ' arreter . quatre guerrier defendre le seuil ; dans le salle s ' elancer du guerrier nombreux et vaillant . a ce instant approche , sous le trait de 
Mentor , le fdle de 
Jupiter . a son vue , 
Ulysse etre penetrer de joie et s ' ecrier : `` 
Mentor , venir eloigner de nous le peril ; souvenir - toi de ton compagnon cherir , de ton contemporain qui tu ' avoir toujours combler de ' amitie . '' Telles etre son parole , mais il soupçonner que cela ' etre 
Minerve elle - meme . le pretendant , de leur côte , faire retentir le salle de leur cri injurieux . 
Agelas , fil|fils de 
Damastor , le premier eclater en reproche . `` 
Mentor , ne ceder pas au parole de ' 
Ulysse ; ne te hasarder pas de le defendre , garde - toi de combattre le pretendant . oui , notre dessein s ' accomplir , lorsque nous avoir dompter le pere et son fil|fils . tu perir apres eux , si tu oser la|le seconder ; tu expier ton folie sur ton tete ; le ' airain triompher de votre force|forces , et nous confondre avec celui de ' 
Ulysse ton domaine et ton tresor ; enfin , nous ne laisser vivre dans ton demeure , au sein de ' 
Jthaque , ni ton fî!s , ' ni ton fille , ni ton chaste epouse . '' Ces menace augmenter le courroux de le deesse qui adresser au fil|fils de 
Laërte ce parole irrite : `` 
Ulysse , tu n ' avoir conserver ni le force|forces ni le valeur que tu deployer pendant neuf an au champ troyen , en combattre sans relache pour le blanc 
Helene . tu avoir faire perir un multitude de hero|heros , dans du melee terrible ; tu avoir detruire le vaste ville de 
Priam , et maintenant , dans ton demeure , au sein de ton richesse , tu hesiter , tu trembler devant le pretendant . prendre courage , ô mon fil|fils . tiens - toi pres de moi , examiner si , contre ton ennemi , 
Mentor savoir reconnaître ton bienfait . '' Ainsi parler le deesse , mais elle n ' assurer pas a le ' instant , au hero|heros , le victoire encore indecis ; elle vouloir eprouver le valeur de ' 
Ulysse et celui de son glorieux fil|fils . elle - meme prendre le forme de ' un hirondelle , voltige et se poser sur un poutre de le salle resplendissant . cependant 
Agelas , fil|fils de 
Damastor , 
Eurynome , 
Aniphimedon , 
Demoptoleme , 
Pisandre , fil|fils de 
Polyctor , et le ' illustrer 
Polybe encourager le pretendant . de tout celui qui n ' avoir point succomber et qui combattre pour leur vie , ce etre le plus vaillant . le autre etre deja dompter par le ' arc et le trait rapide . 
Agelas leur adresse ce discours : `` ami , ce homme aller enfin laisser reposer son main invincible . voir . deja 
Mentor , apres son vain bravade , etre disparaître , notre adversaire etre sans secours . courage , faire voler sur eux votre longue javeline , que six trait de ' abord partir ; pouvoir 
Jupiter nous accorder le ' honneur , et par notre main blesser 
Ulysse ; si ce hero|heros tomber , son compagnon nous ceder un victoire facile . '' docile a ce ordre , ils lancer leur javelot avec ardeur , moi|mois 
Minerve la|le detourner et la|le rendre inutile ; le ' un frappe le seuil , le ' autre le porte , un autre le paroi du mur . des que le trait du pretendant se etre egarer , le divin et patient 
Ulysse s ' ecrier : `` ami , cela ' etre a nous maintenir de frapper le pretendant qui brûler de nous immoler pour combler le mal qu ' ils nous avoir faire . '' a ce mot , tout faire voler leur trait acerer sans s ' ecarter du but : 
Ulysse percer 
Demoptoleme , 
Telemaque , 
Euryade ; 
Elatos tomber sous le coup de ' 
Eumee ; 
Pisandre sous celui de 
Philetios . soudain tout quatre mordre le poussiere . Lrs pretendant se refugier a le ' extremite de le salle , et le vainqueur s ' elancer pour retirer du cadavre leur longue javeline . un second foi|fois la|le vaincre faire vibrer leur javelot avec ardeur , mais 
Minerve la|le detourner et la|le rendre inutile , le ' un frappe le seuil , le ' autre le porte , un troisieme le paroi du mur . 
Amphimedon effleurer le main de 
Telemaque , et le pointe de ' airain enlever le ' epiderme . 
Clesippe , au - dessus du bouclier de ' 
Eumee , diriger son longue javeline , qui faire a le ' epaule du fidele patre un leger blessure et tomber derriere lui sur le sol . soudain quatre trait acerer voler sur le fouir du preten . liant : 
Ulysse frapper 
Eurydamas ; 
Telemaque , 
Amphimedon ; 
Polybe tomber sous le trait de ' 
Eumee ; 
Ctesippc , sous celui de 
Phiîetios ; ce dernier se glorifier en ce terme : avoir fil|fils de 
Polythersc I guerrier outrageux . le temps de ton folle|fou injure etre passer ; cela ' etre au dieu maintenant qu ' il falloir que tu adresser ton discours : car ils etre le plus puissant . ce coup etre le prix du don hospitalier que tu avoir faire au divin 
Ulysse , comme il mendier dans son demeure . '' Ainsi parler le fidele bouvier . cependant 
Ulysse porter un coup de pique au fil|fils de 
Damastor ; 
Telemaque , le javelot au poing , sauter sur 
Leocrite , fil|fils de ' 
Evenor , et lui plonger dans le liane son pique de ' airain , qui penetrer dans son entrailles . le jeune 
Grec tomber et frapper de son front le sol . alors 
Minerve , du faîte de le salle , agiter sur le tete du pretendant le formidable egide ; leur sen|sens etre glacer de ' epouvante ; ils fuir eperdre dans le salle comme le bœuf de ' un grand troupeau que poursuivre et disperser , au long jour du printemps , un taon au couleur varie . tel du vautour au fort serre|serres , au bec recourbe , non sans rejouir le laboureur , fonder|fondre du haut du mont sur un troupe de ' oiseau , la|le chasser du sillon jusqu ' au nue , la|le surpasser en force comme en velocite , la|le atteindre et la|le immoler ; tel le vainqueur se precipiter dans le salle du festin , sur le pretendant trouble , et la|le frapper cle tout part . le palais retentir de gemissement , du fracas de ' os briser ; le sol ruiselle de sang . enfin 
Leiodes s ' elancer au - devant de ' 
Ulysse , embrasser son genou , invoquer son clemence par ce parole rapide : `` je tu ' implorer , ô fil|fils de 
Laërte . prendre pitie de moi , epargne - moi le vie . jeter le jure , jamais , dans ton palais , parole ou action outrageant contre ton femme ne pouvoir m ' etre reprocher , je m ' efforcer de contenir le exces du autre pretendant . helas î je n ' avoir pouvoir le persuader de moderer leur violence , et ils avoir justement expier leur folie . mais moi , leur devin et non leur complice , perir - je comme eux . ne etre - tu - il plus a le ' avenir de recompense pour le bon action . '' `` Malheureux repondre 
Ulysse en lui jeter un regard terrir - r Lie , toi qui te glorifier de ' avoir etre un devin parmi ce auda . deux . de ' as - le -LSB- as , comme eux . desirer que le doux instant du retour me etre ravir . aller - tu pas desirer le ' hymen de mon epouse bien - aimer . . s ' avoir - tu pas desirer donner le jour a du enfant naître de 
Penelope . heur donc . tu ne pouvoir eviter le triste repas En dire < il relever de son fort main le glaive qu ' en expirant 
Agelas avoir laisser tomber , et le pousse au travers de le gorge de 
Leîodes . le ' infortune le supplier encore , et deja son teter roule dans le poussiere . le chanteur 
Phemios . fil|fils de 
Terpis . echapper a le Parque : car cela ' etre par contraint qu ' il faire entendre parmi le pretendant audacieux son accent divin . son lyre harmonieux a le main , debout non loin de le ' issue derobe , il agiter en son esprit s ' il chercher a sortir de le salle pour s ' asseoir dans le cour au pied de le ' autel de 
Jupiter , ou s ' il se prosterner devant 
Ulysse pour implorer son pitie . ce dernier parti lui sembler enfin preferable . il deposer donc a terre son lyre entre le ' urne et son trône a clou de ' argent , puis , se jeter au - devant de ' 
Ulysse , il embrasser le genou du hero|heros , et invoquer son clemence par ce paro `` je tu ' implorer , ô 
Ills de 
Laërle . prendre pitie de moi , epargner mon vie : ce etre pour toi un honte au œil de le ' avenir si tu immoler un chanteur qui celebrer le dieu et le humain . je me suivre|etre instruire moi - meme dans mon art , et dieu avoir faire naître en mon esprit le chant le plus varie . ÎXe , faudrat - il pas te louer toi - meme comme un divinite . ne desirer donc pas mon mort . 
Telemaque , ton fil|fils cherir , te dire que jamais , de mon plein gre . je ne me suivre|etre avoir dans ton demeure pour me meler au -LSB- ' retendants et faire entendre mon ver|vers pendant leur festin : mais ils m ' avoir / toujours forcer a la|le suivre . '' Telle etre son priere . 
Telemaque . qui le ' ecoute , s ' approcher de son -LSB- ere et dire : `` Epargne - le , ne frapper pas un homme qui n ' etre point coupable : sauver encore le heraut 
Medon . qui de mon enfance m ' avoir entourer de soin affectueux , pourvu que ni 
Philetios ni 
Eumee ne le ' avoir faire perir , ou qu ' il ne etre point tomber sous ton coup . '' il dire : et le > age 
Medon le ' entendre : tout tremblant , il s ' etre le > . glisser sous son trône , et , envelopper de le depouille frais de ' un bœuf , il avoir eviter le sombre mort . soudain il se montrer , rejeter le peau qui le cache , se jeter devant 
Telemaqûe , embrasser son genou , et le ' implorer parer parole rapide : `` ami , je respirer encore , epargne - moi ; dire avoir ton pere qu ' il detourner loin de moi son force invincible et son airain trancbant : car il etre encore courroucer contre le pretendant qui devorer son richesse e qui te mepriser . '' `` Rassure - toi . repondre 
Ulysse en souriant , deja mon ills tu ' avoir defendre et tu ' avoir sauver , afin qu ' en ton ame tu savoir et que tu dire au autre homme que le perversite ne valoir pas le vertu . mais sors du palais avec 
Phemios ; asseoir - vous dans le cour loin du carnage , afin qu ' ici je ' accomplir ce qu ' il me rester a faire . '' Aces mot , ils sortir de le salle , s ' asseoir au pied de Tautel du grand 
Jupiter ' et porter autour de ' eux du regard inquiet ; car ils attendre de nouveau scene de meurtre . cependant 
Ulysse promener son coup de ' œil dans le palais pour s ' assurer si le ' un de son ennemi etre encore vivre et avoir eviter le sombre mort . il la|le voir tout etendre dans le sang et le poussiere . tel du poisson , que dans un vaste iilet le ' on retirer en foule du rive blanchissant de le profond mer . etendre sur le sable , regretter le ' humide sejour , et bientôt expirer frapper de le ' ardeur du 
soleil ; ainsi le pretendant gesir en monceau . alors 
Ulysse donner son ordre a son lils : `` 
Teleais 
Telemaque , hate - toi de ' appeler le nourrice 
Euryclee , je vouloir lui prescrire ce qui etre dans mon ame . '' le jeune hero|heros s ' empresser de ' obeir a son pere cherir , il ebranler le porte interieur , et , s ' adresser a le nourrice , il lui dire : `` accourir aupres de nous , venerable 
Euryclee , toi qui surveiller ici le captif de noir palais ; venir , mon pere tu ' appeler et vouloir le parler . '' il dire , et n ' avoir pas prononcer un parole inutile . 
Euryclee ouvrer|ouvrir le porte du superbe edifice et s ' elancer sur le pas de 
Telemaque . elle trouver bientôt 
Ulysse entourer de cadavre , souiller de sang heure de poussiere . tel le lion sorl de le ' etable apres avoir devorer un taureau ; son poitrine , se . . ; machoire etre ensanglanter , son aspect psi terrible : tel etre 
Ulysse , le main et le bras couvrir de souillure . le vieux , a le vue du cadavre et de ce flot de sang , vouloir faire eclater son joie : car elle comprendre qu ' un grand entreprise etre achever , niais 
Ulysse la retenir et exprimer son desir en lui adresser ce parole rapide : `` nourrice , rejouir - toi en ton ame ; garde - toi de pousser de grand cri . il n ' etre point juste de se rejouir de le mort du hero|heros . le destinee du dieu et leur action inique avoir dompter celui que tu voir ici etendre . de tout le homme qui couvrir le face de le terre , ils n ' honorer personne et traiter de meme le bon et le mechant qui se presenter devant eux . leur perversite la|le avoir conduire a celte tin deplorable . maintenant , faire - moi connaître le femme de ce palais qui m ' outrager et celui qui ne etre point coupab ' etre . '' `` Mon fil|fils , repondre le fidele nourrice , je te faire connaître le verite . ton palais renfermer cinquante captif que nous avoir instruire au art de leur sexe : a travailler le le ; '' ine . a supporter hi servitude . parmi elles , douze etre entrer dans le ' impudicite . elles ne m ' honorer pas . ni 
Penelope elle - meme . quant a 
Telemaque , a peine sortir - il de le ' enfance , et son mere ne lui avoir pas encore permettre de commander au femme . mais je ' avoir hate de monter au splendide appartement de mon maître|maîtresse et de le ' avertir : canin divinite Ta plonger dans le sommeil . '' tu < Ne le ' eveiller pas encore , repondre tlysse . faire venir ici le femme et de ' abord celui qui se etre abandonner avoir du action indigne . '' a ce mot , le vieux sort de le salle , porter au femme ce message et la|le exhorter a s ' empresser . cependant 
Ulysse reunir 
Telemaque , 
Eumee , 
Philetios , et leur adresse ce parole rapide : ce commencer avoir enlever le mort et ordonner au femme de vous seconder ; vous purifier ensuite , avec un onde limpide et de vaste eponge , ce table et ce trône superbe . lorsque dans le grand salle tout etre remettre en ordre , vous conduire le femme coupable entre le grand mur de le tour et le donjon . la , vous la|le frapper de votre long glaive : qu ' elles perir , qu ' elles oublier 
Venus et le plaisir qu ' en secret elles goûter entre le bras du pretendant . '' II . O a peine avoir - tu - il achever ce ordre , que le femme coupable entrer en foule ; aussitôt elles pousser du gemissement terrible et fonder|fondre enfariner . toutefois , en s ' enlr ' aider de ' abord , elles transporter le cadavre qu ' elles entasser sous le portique de le cour . 
Uysse lui - meme la|le diriger , le presse et le force de ' obeir , elles purifier ensuite , avec un onde limpide et de ' enorme eponge , le trône superbe et le table . cependant 
Telemaque . seconder par le deux fidele patres , niveler avec le rateau le sol de le grand salle , amonceler le souillure que le femme enlever et deposer hors du palais . ce soin accomplir , ils conduire le femme coupable entre le grand mur et le donjon , et la|le entasser dans ce etroit defile , de ' ou elles ne pouvoir sortir . 
Telemaque alors le premier prendre le parole : `` faire perir de ' un mort honteux ce femme qui partager le couche du pretendant et deverser sur mon tete , sur celui de mon mere de ' intolerable outrage . '' Aces mot , il assujettir au haut de ' un colonne le cable de ' un navire et le ' etendre jusqu ' au donjon , de sorte que le pied du captif ne pouvoir toucher a terre . tel du grive ou du colombe se prendre au filet dans le ' enclos qu ' elles envahir et goûter un triste repos , tel ce femme avoir le teter serrer en du lacet qui la|le faire perir ignominieusement . alors , a travers le vestibule , ils entraîner 
Melanthe dans le cour ; lui trancher le narine et le oreille , lui arracher le virilite et jeter au chien ce chair palpitant . leur colere n ' etre pas encore assouvir , ils lui couper le pied et le main . ensuite ils se purifier avec un onde limpide , et rentrer dans le palais de ' 
Uysse ; leur tache perilleux etre enfin accomplir . le hero|heros , cependant , dire a le fidele nourrice : `` 
Euryclee , apporter - moi du soufre ; apporter - moi du feu pour que je remplir le salle de ' un vapeur salutaire ; exhorter 
Penelope a me rejoindre ici avec son fidele suivant ; presser tout le captif de se rendre aupres de moi . '' `` mon fil|fils , repondre le fidele nourrice , ton parole etre plein de sagesse . mais de ' abord je aller te donner un tunique , un manteau : ne rester pas dans ton palais couvrir de haillon . '' `` Non , non repondre 
Ulysse , allume dans le salle un ardent brasier . il dire : et le fidele nourrice n ' insister pas ; elle lui presenter le soufre et le feu . 
Ulysse repandre le vapeur purifiant , dans le salle , dans le palais , dans le cour . cependant le venerable 
Euryclee monter au appartement superieur , pour porter au femme le ordre du roi et la|le presser de descendre . bientôt elles entrer dans le salle , du torche a le main . elles entourer leur maître , le saluer , pressentir|presser son main ; le serrer dans leur bras , couvrir de baiser son tete et son epaule . le hero|heros ressentir un doux desir de repandre du pleur|pleurs : car il la|le reconnaître tout . 
