cependant 
Ulysse se depouille de ses haillon , et tenir en ses main tare et le carquois remplir encore de fleche ; il se elancer devant le seuil et repandre a ses pied le trait rapide , puis il adresse aux convive ces parole . " cette epreuve si difficile etre achever ; je aller maintenant viser a un autre but que jamais homme ne avoir frapper . puisse je le atteindre , vouloir 
Apollon me donner le gloire . " a ces mot , il diriger contre 
Antinous un trait amer . le jeune pretendre se appreter a soulever un large coupe de or a deux anse . deja entre ses main il le agiter , impatient de savourer le vin . helas . en son ame il etre loin de songer a le mort . comment craindre que au milieu de tant de convive , un homme seul , quelle que etre sa force , avoir oser le livrer a le affreux Parque . 
Ulysse le atteindre a le gorge , le pointe de airain traverser le cou delicat . 
Antinoos se pencher a le renverser ; le coupe se echapper de ses main defaillant ; un flot de sang jaillir de ses narine , et soudain ses pied en se roidissant repousser au loin le table ; le mettre rouler a terre ; le pain , le chair etre souiller . le pretendant remplir le palais de tumulte , lorsque ils voir le heros tomber . ils se elancer de leurs trône , parcourir en desordre le salle , et chercher partout un regard , sur le mur superbe , ou ils pouvoir saisir un javelines , un bouclier . cependant ils eclater contre 
Ulysse en parole furieux . " etranger , ce etre aux homme que viser tes fleche . ah . voila ta dernier epreuve , tu touche a ton moment supreme . tu venir de faire perir le plus illustre un jeune heros de 
Ithaque , et en celte île meme tu etre le proie un vautour . " toutefois ces menace etre feinte , car ils croire encore que le coup avoir etre porter involontairement . le insense . ils ne voir point le mort suspendre sur leurs tete . 
Ulysse leurs lancer un regard terrible et se ecrier . " miserable . vous ne penser jamais que je revenir un champ 
troyens au sein de ma demeure . tous ruiner ma maison ; vous forcer mes captif a partager vos couche ; vous pretendre , pendant ma vie , a le hymen de mon epoux , sans crainte un dieu qui habiter le vaste ciel , sans souci de le indignation de le posterite . vous aller tous franchir le porte du trepas . " avoir ces mot , le pale terreur le saisir , ils regarder de tout part comment ils pouvoir fuir le instant supreme ; le seul 
Eurymaque repondre au heros . " se il etre vrai que tu etre 
Ulysse de 
Ithaque , de retour au sein de tes foyer , tes reproche etre plein de justice . oui , dans tes champ , dans ton palais , le 
Grecs avoir commettre un action criminel . mais deja celui , qui en etre coupable gesir , etendre devant toi . ce etre 
Antinoos qui nous entraîner a f offenser , non par le desir de accomplir cet hymenee , mais inspirer par de autres dessein dont le fils de 
Saturne ne avoir point permettre le succes , il ambitionner de regner sur le peuple de le riant 
Ithaque , et de faire perir ion fils par ses embûche . maintenant , sa destiner etre accompli . epargne donc ton peuple . nous ne tarder pas a detourner ta vengeance ; tout ce que nous avoir devorer dans ton palais , nous tu en donner le prix ; chacun de nous tu amener vingt boeuf , de le airain , de le or , jusque a ce que ton coeur se rejouir . avant cette expiation , personne ne pouvoir te reprocher ta colere . " " 
Eurymaque , repondre le heros en lui jeter un regard terrible , devoir vous me apporter tous vos bien paternel et y joindre de autres tresor , je ne laisser pas mes main suspendre le carnage avant de avoir punir sur tous le pretendant leurs intolerable exces . vous avoir le choix de me combattre resolument ou de fuir le mort et le Parque . mais je me tromper si un seul de vous devoir echapper au trepas . " avoir ces mot , le pretendant sentir leurs coeur faillir et leurs genou plier . enfin , pour le seconde fois , 
Eurymaque se ecrier . " ami , cet homme ne laisser pas reposer ses main invincible ; puisque il avoir saisir son arc et son carquois , puisque il se etre emparer du seuil de cette salle , il epuiser ses trait jusque a ce que il nous avoir tous immoler . songer donc a combattre ; tirer vos glaive , couvrir vous de vos table pour arreter le fleche rapide , elançons nous sur lui tous en foule . pouvoir nous le repousser du seuil et un porte , nous marcher ensuite a travers le ville ; le guerre aussitôt se allumer , et cet homme avoir lancer ses trait pour le dernier fois . " avoir ces mot , il tirer son glaive de airain a double tranchant , et se elancer sur le heros en jeter un cri horrible . mais dans le meme instant 
Ulysse decocher un fleche et le atteindre pres de le mamelle . le trait rapide lui traverser le foie ; ses main laisser echapper le glaive . il tomber en entraîner un table . le mettre , le coupe arrondi rouler a terre . lui-meme , horriblement torturer , frapper de son front le sol , et ses pied repousser convulsivement le trône que ils ebranler . le tenebres se repandre sur ses oeil . cependant 
Amphinome , le glaive a le main , se precipiter sur le glorieux 
Ulysse , impatient de le eloigner un porte . mais 
Telemaque lui porte un coup de javeline entre le deux epaule , le pointe de airain ressort par le poitrine . il tomber avec fracas , il expirer , et son front frapper rudement le sol . le vainqueur abandonner son javelot et se eloigner en courant , de peur de etre assaillir a coup de glaive et terrasser dans le poudre . avoir peine avoir t il rejoindre son pere , que il lui adresse ces parole rapide . " mon pere . je aller tu apporter deux javelot , un bouclier , un casque de airain ; je me armerai moi-meme ; je armerai nos deux fidele serviteur ; le moment etre venir de nous couvrir de airain . " " Hat ; toi , repondre 
Ulysse ; aussi longtemps que ces trait me defendre , quoique seul , je etre inebranlable . " 
Telemaque se empresser de obeir a son pere cheri . bientôt il arriver a le appartement ou etre renfermer le noble armure ; il saisir quatre bouclier , huit javelot , quatre casque de airain a flottant criniere , il le emporter en courant et rejoindre rapidement le heros . lui-meme le premier revetir le airain , et aussitôt que aupres de lui le deux captif se etre couvrir de leurs beau arme , ils entourer le illustre et artificieux 
Ulysse . le heros cependant , aussi longtemps que il lui rester un trait , frapper sans relache le pretendant . tour a tour ils joncher le sol de leurs corps . deja le fleche avoir voler loin de leurs roi ; alors il deposer le arc devant le seuil de le superbe salle , le appuyer , desormais immobile , sur le mur eclatant , et couvrir sa poitrine du bouclier a quatre lame . sur sa noble tete il poser le casque pesant a flottant criniere , dont le aigrette onduler terriblement . enfin , il saisir deux javelot etincelant de airain . il exister dans le fort muraille de le grand salle , au niveau de le etage superieur , un porte eleve , issue secret qui conduire hors du superbe palais , et que fermer deux ais solidement adapter . 
Ulysse ordonner au divin 
Eumee de le surveiller en se placer pres de le unique et etroit ouverture exterieur . cependant 
Agelas se ecrier au milieu un pretendant . " ami , ne etre il personne parmi vous pour franchir le porte superieur et convoquer le peuple . le guerre aussitôt eclater , et cet homme avoir lancer ses trait pour le dernier fois . " " noble 
Agelas , repondre 
Melanthe , il ne y falloir pas songer , le etroit ouverture exterieur etre trop pres un porte de le cour . un seul homme , se il etre vaillant , pouvoir nous arreter tous . mais , prendre courage , je aller vous apporter de le appartement superieur un arme dont vous pouvoir vous couvrir . ce etre la sans doute que 
Ulysse et son illustre fils le avoir renfermer . " avoir ces mot , 
Melanthe monter au depôt un arme par le echelle interieur de le salle ; il saisir douze bouclier , autant de javelot , autant de casque de airain ta flottant criniere , il le emporter a le hate et le donner aux pretendant . 
Ulysse sentir son coeur faillir et ses genou plier , lorsque il voir sur leurs poitrine etinceler le arme , et dans leurs main le long javelines ; il comprendre le grandeur de son entreprise , et il adresse a son fils ces parole rapide . " 
Telemaque , le un de nos femme , ou le perfide 
Melanthe nous exposer a un lutte cruel . " " mon pere . repondre le jeune heros , ce etre moi que il falloir accuser , et je etre seul coupable . je ne avoir point fermer le porte de le appartement superieur , et le serviteur un pretendant avoir etre plus prompt que moi . mais , ô fidele 
Eumee , hate toi de te rendre au depôt un arme ; observer bien qui le livre a nos adversaire ; voir si ce etre le un un femme , ou , comme je le soupçonner , le fils de 
Dolios . " pendant que ils echanger ces parole , 
Melanthe penetrer un seconde fois au sein de le appartement eleve ; le fidele 
Eumee le apercevoir , et , se rapprocher de 
Ulysse , il se ecrier . " divin fils de 
Laërte . je reconnaître le mechant serviteur que nous soupçonner ; declarer moi sans detour si ce etre a moi de le tuer , pourvoir que je le vainque , ou si tu te reserve de lui faire expier le exces intolerable que il avoir oser commettre dans ton palais . " " mon fils et moi , repondre le heros , contiendrons le pretendant , quelle que etre leurs ardeur . vous , ô mes serviteur fidele . saisir 
Melanthe , lier lui le pied et le main , rejeter le dans le chambre ; entourer le de un cordage , et avant de fermer le porte , suspendre le a un haut colonne , afin que , sans expirer , il souffrir de cruel douleur . ; " il dire . a sa voix le deux serviteur se empresser de obeir ; ils courir a le appartement superieur , sans que 
Melanthe , qui deja y etre entrer , le apercevoir , et pendant que dans le recoin il chercher un arme , le un et le autre se arreter en dehors , un deux côte du seuil . bientôt le chevrier sortir , tenir dans un main un casque superbe , et de le autre un vieux bouclier que jadis porter dans sa jeunesse le heros 
Laërte . depuis longtemps cette large armure gesir oublier , et le courroie en etre consumer . 
Philetios , 
Eumee , sauter sur 
Melanthe , dont le coeur etre torturer , le saisir , le entraîner dans le appartement , le terrassent , serrer dans un lien ses pied et ses main ; enfin , de un corde entrelacer , ils le suspendre par le extremite a un haut colonne , et 
Eumee lui adresse ces parole amer . " maintenant , 
Melanthe , tu aller veiller tout le nuit dans cette couche moelleux , tu le avoir bien meriter . le fille du matin , au sortir du cours de le 
Ocean , ne echapper pas a tes regard , au moment ou tu avoir coutume de amener aux pretendant le chevre reserver a leurs festin . " avoir cos mois , ils le laisser retenir dans de cruel lien , puis , revetir de leurs armure , ils fermer le porte eclatant , et rejoindre leurs illustre maître . alors , respirer le fureur , ils se arreter . quatre guerrier defendre le seuil ; dans le salle se elancer un guerrier nombreux et vaillant . avoir cet instant approcher , sous le trait de 
Mentor , le fille de 
Jupiter . avoir sa vue , 
Ulysse etre penetrer de joie et se ecrier . " 
Mentor , venir eloigner de nous le peril ; souvenir toi de ton compagnon cheri , de ton contemporain qui tu avoir toujours combler de amitie . " telles etre ses parole , mais il soupçonner que ce etre 
Minerve elle-meme . le pretendant , de leurs côte , faire retentir le salle de leurs cri injurieux . 
Agelas , fils de 
Damastor , le premier eclater en reproche . " 
Mentor , ne ceder pas aux parole de 
Ulysse ; ne te hasarder pas de le defendre , garde toi de combattre le pretendant . oui , nos dessein se accomplir , lorsque nous avoir dompter le pere et son fils . tu perir apres eux , si tu oser le seconder ; tu expier ta folie sur ta tete ; le airain triompher de vos force , et nous confondrons avec ceux de 
Ulysse tes domaine et tes tresor ; enfin , nous ne laisser vivre dans ta demeure , au sein de 
Ithaque , ni tes fils , ni tes fille , ni ta chaste epoux . " ces menace augmenter le courroux de le deesse qui adresse au fils de 
Laërte ces parole irriter . " 
Ulysse , tu ne avoir conserver ni le force ni le valeur que tu deployas pendant neuf an aux champ 
troyens , en combattant sans relache pour le blanc 
Helene . tu avoir faire perir un multitude de heros , dans un meler terrible ; tu avoir detruire le vaste ville de 
Priam , et maintenant , dans ta demeure , au sein de tes richesse , tu hesiter , tu tremble devant le pretendant . prendre courage , ô mon fils . tenir toi pres de moi , examiner si , contre tes ennemi , 
Mentor savoir reconnaître tes bienfait . " ainsi parler le deesse , mais elle ne assurer pas a le instant , au heros , le victoire encore indecis ; elle vouloir eprouver le valeur de 
Ulysse et celle de son glorieux fils . elle-meme prendre le forme de un hirondelle , voltige et se poser sur un poutre de le salle resplendissant . cependant 
Agelas , fils de 
Damastor , 
Eurynome , 
Amphimedon , 
Demoptoleme , 
Pisandre , fils de 
Polyctor , et le illustre 
Polybe encourager le pretendant . de tous ceux qui ne avoir point succomber et qui combattre pour leurs vie , ce etre le plus vaillant . le autres etre deja dompter par le arc et le trait rapide . 
Agelas leurs adresse ce discours . " ami , cet homme aller enfin laisser reposer ses main invincible . voir . deja 
Mentor , apres ses vain bravade , etre disparaître , nos adversaire etre sans secours . courage , faire voler sur eux vos long javelines , que six trait de abord partir ; pouvoir 
Jupiter nous accorder le honneur , et par nos main blesser 
Ulysse ; si ce heros tomber , ses compagnon nous ceder un victoire facile . " docile a ces ordre , ils lancer leurs javelot avec ardeur , mois 
Minerve le detourner et le rendre inutile ; le un frapper le seuil , le autre le porte , un autre le paroi du mur . des que le trait un pretendant se etre egarer , le divin et patient 
Ulysse se ecrier . " ami , ce etre a nous maintenant de frapper le pretendant qui brûler de nous immoler pour combler le mal que ils nous avoir fait . " avoir ces mot , tous faire voler leurs trait acere sans se ecarter du but . 
Ulysse percer 
Demoptoleme , 
Telemaque , 
Euryade ; 
Elatos tomber sous le coup de 
Eumee ; 
Pisandre sous ceux de 
Philetios . soudain tous quatre mordre le poussiere . le pretendant se refugier a le extremite de le salle , et le vainqueur se elancer pour retirer un cadavre leurs long javelines . un seconde fois le vaincu faire vibrer leurs javelot avec ardeur , mais 
Minerve le detourner et le rendre inutile , le un frapper le seuil , le autre le porte , un troisieme le paroi du mur . 
Amphimedon effleurer le main de 
Telemaque , et le pointe de airain enlever le epiderme . 
Ctesippe , au-dessus du bouclier de 
Eumee , diriger sa long javeline , qui faire a le epaule du fidele patre un leger blessure et tomber derriere lui sur le sol . soudain quatre trait acere voler sur le fouir un pretendant . 
Ulysse frapper 
Eurydamas ; 
Telemaque , 
Amphimedon ; 
Polybe tomber sous le trait de 
Eumee ; 
Ctesippe , sous ceux de 
Philetios ; ce dernier se glorifier en ces terme . avoir fils de 
Polytherse l guerrier outrageux . le temps de tes fou injure etre passer ; ce etre aux dieu maintenant que il falloir que tu adresse tes discours . car ils etre le plus puissant . ce coup etre le prix du don hospitalier que tu avoir faire au divin 
Ulysse , comme il mendier dans sa demeure . " ainsi parler le fidele bouvier . cependant 
Ulysse porte un coup de piquer au fils de 
Damastor ; 
Telemaque , le javelot au poing , sauter sur 
Leocrite , fils de 
Evenor , et lui plonger dans le liane sa piquer de airain , qui penetrer dans ses entrailles . le jeune grec tomber et frapper de son front le sol . alors 
Minerve , du faîte de le salle , agiter sur le tete un pretendant le formidable egide ; leurs sens etre glace de epouvante ; ils fuir eperdu dans le salle comme le boeuf de un grand troupeau que poursuivre et disperser , aux long jour du printemps , un taon aux couleur varie . tels un vautour aux fort serre , au bec recourbe , non sans rejouir le laboureur , fonder du haut un mont sur un troupe de oiseau , le chasser un sillon jusque aux nu , le surpasser en force comme en velocite , le atteindre et le immoler ; tels le vainqueur se precipiter dans le salle du festin , sur le pretendant trouble , et le frapper de tout part . le palais retentir de gemissement , du fracas de os brise ; le sol ruisseler de sang . enfin 
Leiodes se elancer au-devant de 
Ulysse , embrasser ses genou , invoquer sa clemence par ces parole rapide . " je tu implorer , ô fils de 
Laërte . prendre pitie de moi , epargne moi le vie . jeter le jurer , jamais , dans ton palais , parole ou action outrageant contre tes femme ne pouvoir me etre reprocher , je me efforcer de contenir le exces un autres pretendant . helas . je ne avoir pouvoir le persuader de moderer leurs violence , et ils avoir justement expier leurs folie . mais moi , leurs devin et non leurs complice , perir avoir je comme eux . ne etre t il plus a le avenir de recompense pour le bon action . " " malheureux repondre 
Ulysse en lui jeter un regard terrible , toi qui te glorifies de avoir etre un devin parmi ces audacieux . de avoir le [ avoir , comme eux , desirer que le doux instant du retour me etre ravir . aller tu pas desirer le hymen de mon epoux bien-aime . . se avoir tu pas desirer donner le jour a un enfant naître de 
Penelope . heur donc . tu ne pouvoir eviter le triste trepas en dire , il relever de sa fort main le glaive que en expirant 
Agelas avoir laisser tomber , et le pousser au travers de le gorge de 
Leîodes . le infortune le supplier encore , et deja sa tete rouler dans le poussiere . le chanteur 
Phemios , fils de 
Terpis , echapper a le Parque . car ce etre par contrainte que il faire entendre parmi le pretendant audacieux ses accent divin . sa lyre harmonieux a le main , debout non loin de le issue derobe , il agiter en son esprit se il chercher a sortir de le salle pour se asseoir dans le cour au pied de le autel de 
Jupiter , ou se il se prosterner devant 
Ulysse pour implorer sa pitie . ce dernier parti lui sembler enfin preferable . il deposer donc a terre sa lyre entre le urne et son trône a clou de argent , puis , se jeter au-devant de 
Ulysse , il embrasser le genou du heros , et invoquer sa clemence par ces parole . " je tu implorer , ô fils de 
Laërte , prendre pitie de moi , epargne ma vie . ce etre pour toi un honte aux oeil de le avenir si tu immolais un chanteur qui celebre le dieu et le humain . je me etre instruire moi-meme dans mon art , et dieu avoir faire naître en mon esprit le chant le plus varie . falloir t il pas te louer toi-meme comme un divinite . ne desirer donc pas ma mort . 
Telemaque , ton fils cheri , te dire que jamais , de mon plein gre , je ne me etre asseoir dans ta demeure pour me meler aux pretendant et faire entendre mes vers pendant leurs festin . mais ils me avoir toujours forcer a le suivre . " telle etre sa priere . 
Telemaque , qui le ecouter , se approcher de son pere et dire . " Epargne le , ne frapper pas un homme qui ne etre point coupable . sauver encore le heraut 
Medon , qui des mon enfance me avoir entourer de soin affectueux , pourvoir que ni 
Philetios ni 
Eumee ne le avoir faire perir , ou que il ne etre point tomber sous tes coup . " il dire . et le sage 
Medon le entendre . tout trembler , il se etre glisser sous son trône , et , envelopper de le depouille frais de un boeuf , il avoir eviter le sombre mort . soudain il se montre , rejeter le peau qui le cacher , se jeter devant 
Telemaque , embrasser ses genou , et le implorer parer parole rapide . " ami , je respirer encore , epargne moi ; dire a ton pere que il detourner loin de moi sa force invincible et son airain tranchant . car il etre encore courroucer contre le pretendant qui devorer ses richesse et qui te mepriser . " " rassurer toi . repondre 
Ulysse en sourire , deja mon fils tu avoir defendre et tu avoir sauver , afin que en ton ame tu savoir et que tu dire aux autres homme que le perversite ne valoir pas le vertu . mais sortir du palais avec 
Phemios ; asseoir vous dans le cour loin du carnage , afin que ici je accomplir ce que il me rester a faire . " Aces mot , ils sortir de le salle , se asseoir au pied de le autel du grand 
Jupiter'et porter autour de eux un regard inquiet ; car ils attendre de nouveau scene de meurtre . cependant 
Ulysse promener son coup de oeil dans le palais pour se assurer si le un de ses ennemi etre encore vivant et avoir eviter le sombre mort . il le voir tous etendre dans le sang et le poussiere . tels un poisson , que dans un vaste filet le on retirer en foule un rive blanchissant de le profond mer etendre sur le sable , regretter le humide sejour , et bientôt expirer frapper de le ardeur du 
soleil ; ainsi le pretendant gesir en monceau . alors 
Ulysse donner ses ordre a son fils . " 
Telemaque , hate toi de appeler le nourrice 
Euryclee , je vouloir lui prescrire ce qui etre dans mon ame . " le jeune heros se empresser de obeir a son pere cheri , il ebranler le porte interieur , et , se adresser a le nourrice , il lui dire . " accourir aupres de nous , venerable 
Euryclee , toi qui surveiller ici le captif de noir palais ; venir , mon pere tu appeler et vouloir le parler . " il dire , et ne avoir pas prononcer un parole inutile . 
Euryclee ouvrir le porte du superbe edifice et se elancer sur le pas de 
Telemaque . elle trouver bientôt 
Ulysse entourer de cadavre , souiller de sang h de poussiere . tel le lion sortir de le etable apres avoir devorer un taureau ; sa poitrine , se . . ; machoire etre ensanglante , son aspect psi terrible . tel etre 
Ulysse , le main et le bras couvrir de souillure . le vieux , a le vue un cadavre et de ces flot de sang , vouloir faire eclater sa joie . car elle comprendre que un grand entreprise etre achever , niais 
Ulysse le retenir et exprimer ses desir en lui adresser ces parole rapide . " nourrice , rejouir toi en ton ame ; garde toi de pousser de grand cri , il ne etre point juste de se rejouir de le mort un heros . le destiner un dieu et leurs action inique avoir dompter ceux que tu voir ici etendre . de tous le homme qui couvrir le face de le terre , ils ne honorer personne et traiter de meme le bon et le mechant qui se presenter devant eux . leurs perversite le avoir conduire a celte tin deplorable . maintenant , faire moi connaître le femme de ce palais qui me outrager et celles qui ne etre point coupable . " " mon fils , repondre le fidele nourrice , je te faire connaître le verite . ton palais renfermer cinquante captif que nous avoir instruit aux art de leurs sexe . a travailler le laine , a supporter le servitude . parmi elles , douze etre entree dans le impudicite . elles ne me honorer pas . ni 
Penelope elle-meme . quant a 
Telemaque , a peine sortir il de le enfance , et sa mere ne lui avoir pas encore permettre de commander aux femme . mais je avoir hate de monter au splendide appartement de ma maîtresse et de le avertir . canine divinite ta plongee dans le sommeil . " " ne le eveiller pas encore , repondre 
Ulysse , faire venir ici le femme et de abord celles qui se etre abandonne avoir un action indigne . " avoir ces mot , le vieux sortir de le salle , porte aux femme ce message et le exhorter a se empresser . cependant 
Ulysse reunir 
Telemaque , 
Eumee , 
Philetios , et leurs adresse ces parole rapide . ce commencer a enlever le mort et ordonner aux femme de vous seconder ; vous purifierez ensuite , avec un onde limpide et de vaste eponge , ces table et ces trône superbe . lorsque dans le grand salle tout etre remettre en ordre , vous conduire le femme coupable entre le grand mur de le tour et le donjon . la , vous le frapper de vos long glaive . que elles perir , que elles oublier 
Venus et le plaisir que en secret elles goûter entre le bras un pretendant . " avoir peine avoir t il achever ces ordre , que le femme coupable entrer en foule ; aussitôt elles pousser un gemissement terrible et fonder enfarine . toutefois , en se entraider de abord , elles transporter le cadavre que elles entasser sous le portique de le cour . 
Ulysse lui-meme le diriger , le presse et le force de obeir , elles purifier ensuite , avec un onde limpide et de enorme eponge , le trône superbe et le table . cependant 
Telemaque , seconder par le deux fidele patres , niveler avec le rateau le sol de le grand salle , amonceler le souillure que le femme enlever et deposer hors du palais . ces soin accomplir , ils conduire le femme coupable entre le grand mur et le donjon , et le entasser dans cet etroit defile , de ou elles ne pouvoir sortir . 
Telemaque alors le premier prendre le parole . " faire perir de un mort honteux ces femme qui partager le couche un pretendant et deverser sur ma tete , sur celle de ma mere de intolerable outrage . " Aces mot , il assujettir au haut de un colonne le cable de un navire et le etendre jusque au donjon , de sorte que le pied un captif ne pouvoir toucher a terre . telles un grive ou un colombe se prendre au filet dans le enclos que elles envahir et goûter un triste repos , telles ces femme avoir le tete serrer en un lacet qui le faire perir ignominieusement . alors , a travers le vestibule , ils entraîner 
Melanthe dans le cour ; lui trancher le narine et le oreille , lui arracher le virilite et jeter aux chien ces chair palpitant . leurs colere ne etre pas encore assouvir , ils lui couper le pied et le main . ensuite ils se purifier avec un onde limpide , et rentrer dans le palais de 
Ulysse ; leurs tache perilleux etre enfin accompli . le heros , cependant , dire a le fidele nourrice . " 
Euryclee , apporter moi du soufre ; apporter moi du feu pour que je remplir le salle de un vapeur salutaire ; exhorter 
Penelope a me rejoindre ici avec ses fidele suivant ; presse tout le captif de se rendre aupres de moi . " " mon fils , repondre le fidele nourrice , tes parole etre plein de sagesse . mais de abord je aller te donner un tunique , un manteau . ne rester pas dans ton palais couvrir de haillon . " " non , non repondre 
Ulysse , allumer dans le salle un ardent brasier . il dire . et le fidele nourrice ne insister pas ; elle lui presenter le soufre et le feu . 
Ulysse repandre le vapeur pouvoir rire fi ante , dans le salle , dans le palais , dans le cour . cependant le venerable 
Euryclee monter aux appartement superieur , pour porter aux femme le ordre du roi et le presser de descendre . bientôt elles entrer dans le salle , un torche a le main . elles entourer leurs maître , le saluer , pressentir ses main ; le serrer dans leurs bras , couvrir de baiser sa tete et ses epaule . le heros ressentir un doux desir de repandre un pleur . car il le reconnaître tout . 
