cependant le sage 
Ulysse se depouiller de ses haillon , se elancer sur le seuil eleve , tenir le arc et le carquois / remplir de fleche . la , il eparpiller devant ses pied le fleche rapide et dire aux pretendant . / " voila que cette lutte inoffensif etre terminer ; maintenant je viser un autre but que jamais aucun homme ne avoir frapper . que 
Apollon me donner le gloire de le atteindre . " / il dire et diriger vers 
Antinoos le trait amer . celui ci se appreter a soulever un beau coupe de or a deux anse et le tenir dans ses main , afin de boire du vin . le idee de un meurtre ne occuper pas son esprit ; qui avoir pouvoir croire que au milieu de homme asseoir au festin , un seul entre tant de autres , si meme il avoir etre beaucoup plus fort , leurs preparer un mort affreux et un noir destin . 
Ulysse , le avoir viser , lui lancer un fleche a travers le cou . le pointe traverser entierement le cou delicat ; il tomber a le renverser de le autre côte ; le coupe echapper de sa main qui retomber et aussitôt un epais torrent de sang humain jaillir de ses narine ; en se debattre , il repousser du pied le table loin de lui et renverser le mettre a terre , souiller le pain et le viande cuit . / le pretendant pousser un cri par le maison lorsque ils virer tomber un homme ; ils sauter de leurs siege courant a travers le maison , scruter un oeil partout le mur bien construire . mais nulle part il ne y avoir ni bouclier , ni fort javelot a prendre . alors ils injurierent 
Ulysse , de ces parole irriter . / " etranger , tu perces mechamment un homme de tes fleche . tu ne assister plus a de autres epreuve ; maintenant un mort prompt etre inevitable pour toi , car tu venir de tuer un homme qui etre de beaucoup le plus illustre entre le jeune gens de 
Ithaque . ce etre pourquoi , ici meme , le vautour te manger . " / chacun de eux dire cela par feint , car ils croire que il avoir tuer un homme sans le vouloir . le sot ne voyaient'pas que eux tous etre marquer pour le mort . le regarder en dessous , le sage 
Ulysse dire . / " ô chien . vous ne penser pas que je revenir a le maison , de retour du peuple un 
Troyens , vous qui ruiner ma maison et de mon vivant vouloir epouser ma femme , ne craindre ni le dieu qui habiter le large ciel , ni quelque vengeance a survenir de le part un homme ; maintenant vous etre tous marquer pour le mort . " / il parler ainsi et le peur vert le saisir tous ; 
Eurymachos seul lui repondre . / " si tu etre 
Ulysse le 
Ithacien qui etre revenir , tu avoir dire vrai . le 
Acheens avoir commettre beaucoup de mefait et dans ton palais et dans tes champ . mais il gesir deja celui qui etre le auteur de tout cela , 
Antinoos ; ce etre lui qui faire ces chose . ce ne etre pas ce mariage que il rechercher , mais il avoir de autres dessein , que le fils de 
Cronos ne lui avoir pas permettre de accomplir . il vouloir regner lui-meme sur le peuple de 
Ithaque bien cultive , apres avoir tuer ton enfant dans un embuscade . maintenant que il avoir etre tuer comme il le meriter , epargne ton peuple . cependant , ensuite , pour arranger le affaire devant tout le peuple , en dedommagement de tout ce que nous avoir boire et manger dans ton palais , nous tu apporter le valeur de vingt boeuf et nous te donner de le airain et de le or jusque a ce que ton coeur se rejouir . jusque la , on ne pouvoir te reprocher ta colere . " / le regarder en dessous , le sage 
Ulysse lui dire . / " 
Eurymachos , si meme vous me abandonner tous le bien patrimoniaux que vous avoir maintenant et si vous / y en ajouter encore de autres , je ne retenir plus mes main du meurtre avant que je ne avoir faire expier aux pretendant tout leurs insolence . maintenant vous avoir ou a me combattre en face , ou a fuir , si vous vouloir eviter le mort et le destin . mais je ne penser pas que aucun de vous echapper a un mort rapide . / il parler ainsi et a tous aussitôt le genou et le coeur flechir . alors 
Eurymachos dire de nouveau . / " ô ami , cet homme ne retenir pas ses fort main , mais puisque il avoir recevoir le arc bien poli et le carquois , il tirer du seuil lisse jusque a ce que il vous avoir tous tuer . penser donc au combat . tirer vos glaive et opposer le table aux fleche qui donner un mort rapide . jeton nous tous ensemble sur lui . si nous parvenir a le chasser du seuil et un porte et a nous precipiter dans le ville , le cri de guerre retentir bientôt et bientôt cet homme avoir lancer ses trait pour le dernier fois . " / avoir parler ainsi , il tirer son glaive de airain acere , a deux tranchant , et se jeter sur 
Ulysse en pousser un cri effroyable ; en meme temps le divin 
Ulysse lui decocher un fleche , le frapper a le poitrine pres de le mamelle et le trait rapide lui percer le foie . de sa main , son glaive tomber a terre ; quant a lui , tourner sur lui-meme , il tomber avec le table , et renverser a terre le mettre et un coupe double ; il frapper , dans son agonie , le terre de son front et renverser un fauteuil en agiter ses jambe . un nuage se repandre sur ses oeil . / alors , devant le illustre 
Ulysse , apparaître 
Amphinomos , qui , tirer son glaive tranchant , se precipiter pour le repousser de le porte . mais 
Telemaque le tuer en le frapper par derriere , de sa lancer garnir de airain , au milieu un deux epaule . il lui traverser le poitrine . celui ci tomber avec un grand bruit et frapper le terre de tout son front . 
Telemaque reculer ensuite , laisser la , dans 
Amphinomos , sa long lancer , car il craindre que , tandis que que il le retirer , quelqu'un un 
Grecs , se elancer , ne le percer de son epee , ou ne le frapper en abaisser le main . il courir et arriver bientôt pres de son pere ; se etre placer pres de lui , il lui dire ces parole aile . / " ô pere , je tu apporter tout de suite un bouclier et deux lance et un casque tout de airain , qui couvrir le tempe . moi-meme je me armerai en aller et je donner de autres arme au porcher et au bouvier , car il valoir mieux etre armer . " / le sage 
Ulysse lui dire en reponse . / " apporter le en courant , pendant que je avoir un fleche pour me defendre ; je craindre que ils ne me repousser de le porte etre seul . " / il parler ainsi et 
Telemaque obeir a son pere ; il marcher vers le chambre ou le arme illustre etre deposer . il y prendre quatre bouclier , huit lance , quatre casque de airain a criniere de cheval . il le apporter et arriver bien vite aupres de son pere . lui-meme , tout de abord , revetir son corps de airain ; a leurs tour , le deux serviteur se revetir de beau arme , puis ils se tenir debout autour de 
Ulysse , a le esprit eclairer , fecond en ressource . / celui ci , aussi longtemps que il avoir un fleche pour se defendre , frapper , apres avoir viser , le un apres le autre , le pretendant dans sa maison . ils tomber le un pres de le autre . mais lorsque le fleche manquer au tireur royal , il appuyer son arc contre le chambranle de le salle bien construire , pres un mur brillant de le entree . lui-meme suspendre a ses epaule le bouclier a quatre lame , placer sur sa tete vaillant un casque bien travailler , avec un criniere de cheval et un aigrette qui se agiter terriblement . il prendre ensuite deux fort lance armee de airain . / il y avoir , dans le mur bien construire , en haut , non loin du seuil de le salle , un porte derobe , par ou on avoir issue sur le rue ; elle etre munir de battant bien travailler . 
Ulysse le avoir donner a garder au divin porcher , qui se tenir pres de elle . ce etre le unique issue . alors 
Agelaos dire , se adresser a tous . / " ô ami , personne ne pouvoir il monter a cette porte et avertir le peuple . le cri de guerre retentir bientôt et bientôt cet homme tirer pour le dernier fois " . / 
Melanthios , le chevrier , lui repondre . / il ne y avoir pas moyen , 
Agelaos , nourrisson de 
Zeus ; car elle etre effrayamment pres de le beau porte de le cour et cette ouverture sur le rue etre tres etroit . un seul homme , qui etre vigoureux , nous arreter tous . mais courage , je vous apporter de le interieur un arme pour vous equiper ; car , ce etre la , je penser , et pas ailleurs , que 
Ulysse et son illustre fils avoir deposer le arme " . / avoir parler ainsi , 
Melanthios le chevrier monter vers le chambre de 
Ulysse par le porte qui donner sur le salle . il y prendre douze bouclier , autant de lance et autant de casque de airain avec un criniere de cheval . il revenir tres vite le apporter et le donner aux pretendant . alors le genou et le coeur de 
Ulysse faiblir , lorsque il le voir revetir leurs armure et agiter leurs grand lance . le affaire lui paraître serieux . / ils etre la debout , respirer le force , le uns , a quatre , pres du seuil ; le autres , nombreux et illustre , a le interieur de le maison . alors se approcher de eux 
Athene , fille de 
Zeus , semblable a 
Mentor par le corps et par le voix . 
Ulysse se rejouir en le voir et lui dire . / " 
Mentor , ecarter de moi le peril , souvenir toi de notre vieux amitie et du bien que je tu avoir faire ; puis , tu etre du meme age que moi . " / il parler ainsi , tout en ne ignorer pas que ce etre 
Athene , qui enflammer le guerrier . le pretendant , de leurs côte , faire entendre un menace dans le salle . 
Agelaos , fils de 
Adamastor , le premier lui dire . / " 
Mentor , ne te laisser pas persuader , par le discours de 
Ulysse , de combattre le pretendant et de le defendre . car je croire que notre dessein reussir et quand nous le avoir tuer , le pere et le fils , tu etre tuer apres eux . ce que tu mediter de faire dans le palais , tu le payer ici de ta tete . quand nous vous avoir arracher le vie avec le airain , tout le richesse que tu posseder , et a le interieur et au-dehors , nous le melerons a celles de 
Ulysse ; et nous ne permettre pas a tes fils de vivre dans ton palais , ni a tes fille et a ton epoux distingue de demeurer dans le ville de 
Ithaque . " / il parler ainsi et 
Athene se irriter encore davantage dans son coeur et elle reprimander 
Ulysse de ces parole irriter . / " tu ne avoir donc plus , ô 
Ulysse , ta force entier , cette force que tu avoir lorsque , pour 
Helene aux bras blanc , fille de un noble pere , durant neuf an tu combattis continuellement le 
Troyens , que tu tuer beaucoup de homme dans le guerre terrible et que , par ton conseil , le ville aux large rue de 
Priam etre prendre . comment donc maintenant , lorsque tu etre revenir dans ta maison , au milieu de tes richesse , hesiter tu a te montrer fort en face un pretendant . mais venir ici , mon cher , tenir toi pres de moi et voir moi a le ouvrage , afin que tu savoir comment , devant le ennemi , 
Mentor , fils de 
Alcimos , savoir payer le bienfait que il avoir recevoir . " / elle dire et ne leurs donner point tout a faire un victoire decisif , vouloir eprouver le vigueur et le force tant de 
Ulysse que de son illustre fils . elle-meme , se etre eleve , se asseoir sur un poutre enfume de le salle , sous le forme de un hirondelle . / le pretendant etre encourager par 
Agelaos , fils de 
Damastor , 
Eurynomos , 
Amphimedon , 
Demoptolemos , 
Pisandros , fils de 
Polyctor et 
Polybos , a le esprit eclairer ; car ils etre de beaucoup le premier pour le courage entre le pretendant , de ceux qui vivre encore et combattre pour leurs vie . le autres avoir deja etre dompter par le arc et le fleche frequent . 
Agelaos , se adresser a tous , leurs dire . / " ô ami , bientôt cet homme abaisser ses main invincible ; deja 
Mentor se en etre aller apres avoir dire de vain bravade et ils rester seul devant le porte . mais ne jeter pas tous a le fois vos grand lance ; que six de entre vous de abord lancer leurs trait et que 
Zeus leurs accorder de frapper 
Ulysse et de acquerir le gloire . le autres ne nous donner guere de souci , si celui la tomber . " / il parler ainsi et tous lancer leurs trait comme il le avoir ordonner , mais 
Athene le rendre tous inutile . le un frapper le chambranle de le salle bien construire ; le autre , le porte solidement travailler ; le lancer de frene armee de airain de un autre se enfoncer dans le mur . lorsque le lance un pretendant se etre ainsi egarer , le divin 
Ulysse tant eprouver donner cet avis . / " ô ami , a mon tour je vous dire de lancer vos trait dans le groupe un pretendant qui vouloir nous tuer et nous depouiller de nos arme apres tout le mal que ils nous avoir deja faire . " / il parler ainsi et tous , viser devant eux , lancer leurs javelot aigu . 
Demoptolemos etre tuer par 
Ulysse ; 
Euryades , par 
Telemaque ; 
Elatos , par le porcher ; 
Pisandros , par le bouvier . lorsque tous ceux la a le fois avoir prendre un dent le terre immense , le pretendant se retirer dans le coin le plus reculer de le salle et le autres se elancer en avant et retirer un mort leurs lance . / alors 
Athene , du haut du toit , eleve son egide , funeste aux mortel . le esprit un pretendant se troubler . ils fuir a travers le salle comme un troupeau de boeuf que le œstres rapide assaillir et pourchasser a le saison printanier , quand le jour etre long . comme lorsque un aigle aux serre crochu , au bec recourbe , descendre un montagne , se jeter sur le oiseau , ceux ci fuir a travers le plaine , se elever vers le nuage ; mais le autres le poursuivre et le tuer sans que le resistance ou le fuite etre possible " et le chasseur se rejouir . ainsi 
Ulysse et le siens , poursuivre le pretendant a travers le maison , le frapper de tous côte . on entendre le gemissement lamentable un homme frapper et tout le plancher etre inonder de sang . / 
Ulysse regarder de tous côte dans sa maison , si quelqu'un de ces homme , encore vivant , ne se cacher pas , echapper au noir destin . il le voir tous , dans le sang et le poussiere , tomber en grand nombre , comme un poisson que le pecheur avoir retirer , dans un filet aux maille nombreux , de le mer gris sur le rivage profond . tous , regretter le vague de le mer , etre repandre sur le sable ou le 
soleil etincelant leurs enlever le vie . ainsi le pretendant etre repandre le uns sur le autres . 
