alors le ingenieux se depouiller de ses haillon , bondir sur le grand seuil , tenir son arc et son carquois remplir de fleche , repandre le rapide trait a ses pied devant lui , et dire aux pretendant : / " voici finir cette epreuve penible . / maintenant ce etre un autre cible , encore intact , que je esperer toucher , si 
Apollon me en accorder le gloire . " / il dire , et sur 
Antinoos lancer le amer fleche . / celui ci se appreter a lever un beau coupe a deux anse , en or , il le avoir deja dans le main dans le intention de boire ; son coeur etre loin de songer a le mort . qui pouvoir penser que parmi ces convive , seul devant tant de gens , un homme , meme vigoureux , faire venir sur lui le mort mauvais au noir genie . / 
Ulysse tirer et le frapper de sa fleche a le gorge , le pointe traverser de part en part le tendre nuque . / il basculer , le coupe lui tomber un main , frapper de un trait , un flot epais jaillir , par ses narine , de sang humain ; de un mouvement brusque du pied il renverser le table , le mettre se repandre par terre , le pain , le viande rôtie etre souiller . le pretendant tempeterent par le demeure en voir tomber le homme , ils se lever un fauteuil , courant par le demeure , et leurs regard errer partout sur le solide mur : ils ne leurs presenter ni bouclier ni fort lancer . / ils quereller 
Ulysse avec un mot plein de colere : / " etranger , tu faire mal de tirer sur le gens , car ce etre ton dernier jeu : pour toi , le brusque mort etre sûr , car tu venir de tuer un homme qui etre le meilleur un jeune gens de 
Ithaque ; et le vautour ici te manger . " ainsi parler chacun , croire que 
Ulysse avoir tuer / cet homme sans le vouloir ; ces enfant ne deviner pas que pour eux le heure de le mort etre fixer . / en froncer le sourcil , le ingenieux 
Ulysse dire : / " chien , vous ne penser pas que je aller revenir chez moi du pays un 
Troyens , et vous desoliez ma maison , vous coucher par le force aupres de mes servante , et , moi vivant , vous rechercher par le ruse ma femme , ne craindre ni le dieu qui posseder le ciel immense , / ni le vengeance qui pouvoir plus tard venir un homme . / maintenant , pour vous tous , le heure de le mort etre fixer . " / ainsi dire il , et le peur vert le envahir tous . / seul 
Eurymaque prendre le parole pour dire : / " si tu etre veritablement 
Ulysse , roi de 
Ithaque , tu avoir le droit de dire ce que avoir faire le 
acheens , beaucoup de crime dans le salle , et beaucoup dans le champ . mais il etre la coucher , celui qui etre cause de tout , / 
Antinoos ; ce etre lui qui avoir susciter ces action , / non pas tant desirer ou rechercher ce mariage que avoir de autres projet que 
Zeus ne realiser pas , regner parmi le peuple dans 
Ithaque bien batir , lui-meme , apres avoir tuer ton fils en embuscade . / maintenant le voila tuer dans le ordre : epargne , toi , ton peuple , et nous te dedommager par le pays de tout ce qui etre boire et manger dans tes salle ; chacun , en plus , tu apporter le valeur de vingt boeuf , nous tu offrir de le or et du bronze jusque a ce que tu etre content : mais , de ici la , ta colere etre licite . " / en froncer le sourcil , le ingenieux 
Ulysse dire : / " 
Eurymaque , me offrir vous tout votre patrimoine , tous vos tresor , et en ajouteriez vous de autres , je ne empecher pas mes main de massacrer avant de avoir chatier tous le exces un pretendant . / or donc , il ne vous rester plus que a lutter face a face , / ou a fuir pour tacher de echapper a le mort : / mais je doute que un seul pouvoir eviter le ruine abrupt . " / avoir ces mot , leurs genou et leurs coeur defaillirent . / 
Eurymaque pour le seconde fois prendre le parole : / " ami , cet homme ne contenir pas ses main sauvage , mais , avoir prendre le arc bien poli et le carquois , il tirer du haut du seuil luisant jusque a ce que il / nous avoir tous massacrer . ne songer plus que a le bataille : / degainer vos poignard et opposer un table / aux fleche , prompt meurtrier . jeton nous tous sur lui / ensemble , pour le eloigner du seuil et un porte . / nous monter alors au bourg , le alarme etre prompt , bientôt ce miserable avoir tirer son dernier trait . " / avoir ainsi parler , il tirer son epee aigu aux deux tranchant de bronze , et bondir sur 
Ulysse avec un effroyable cri ; 
Ulysse en meme temps lui decocher un trait , le toucher sous le sein , le fleche vif lui percer le foie . sa main alors laisser tomber le epee ; frapper le table de le tete , il se abattre courber en deux , faire rouler le plat et un double coupe ; il heurter le terre du front , dans le detresse , et un deux pied ensemble culbuter un fauteuil ; sur ses oeil tomber le tenebres . / 
Amphinomos alors fondre sur le glorieux 
Ulysse en le attaquer de front , il tirer son epee aigu / dans le espoir de le chasser de le entree ; mais 
Telemaque le avoir deja frapper de sa lancer de bronze par-derriere , entre le epaule , traverser le poitrine ; il tomber bruyamment , heurter de tout son front le sol . 
Telemaque bondir en arriere , laisser sa lancer dans le corps , car il redouter que un 
acheen , quand il retirer sa lancer , ne le frapper , bondir , de le epee , ou ne le assommer par-derriere . / il courir et tres vite rejoindre son pere ; 
Ioo en se approcher de lui , il dire ces parole aile : / " ô pere , je aller tu apporter un bouclier , deux lance et un casque de airain bien adapter aux tempe ; je me armerai moi-meme et je donner au porcher et au bouvier le autres arme : cela valoir mieux . " le ingenieux 
Ulvw alors lui repondre " cours le chercher , tandis que que je avoir un trait pour me defendre , craindre que etre seul ils ne me chasser de le porte . " / avoir ces mot , 
Telemaque obeir a son pere et gagner le tresor ou se trouver le arme glorieux , ito 2 y prendre quatre bouclier , huit javelines et quatre casque tout en bronze encrinieres ; il venir le rapporter et vite rejoindre son pere . / lui-meme , le premier , se couvrir de bronze le corps ; comme lui , le deux serviteur mettre le beau arme et venir entourer 
Ulysse le subtil . / celui ci , tant que il lui rester un trait pour se defendre , ne cesser de viser le pretendant par le demeure et de en abattre : ils tomber le uns sur le autres . / mais , lorsque le seigneur avoir epuiser tout ses fleche , / il aller , contre un un montant de le solide salle , appuyer tare contre le mur resplendissant ; sur son epaule , il mettre le bouclier de cuir quadruple , il poser sur sa tete vigoureux un puissant casque a criniere , et dessus le aigrette bouger , effrayant ; il prendre le deux vaillant lance a le pointe de bronze . / vers le tresor de 
Ulysse par le couloir de le salle . / il y prendre douze bouclier , autant de javelines , autant de casque tout de bronze encrinieres ; il partir et , tres vite , aux pretendant le apporter . / 
Ulysse alors sentir flechir ses genou et son coeur , le voir endosser le arme , et dans leurs main brandir le javelines : le bataille aller etre rude . / avoir 
Telemaque , vite , il dire ces parole aile : / " ce etre , 
Telemaque , un un femme du palais qui nous valoir cette rude passer , ou 
Melanthee . " / 
Telemaque le reflechir lui faire cette reponse : / " pere , ce etre moi le responsable et aucun autre ; car je avoir laisser le bon porte du tresor ouvert , et leurs guetteur avoir savoir en profiter . / mais aller , divin 
Eumee , ferme le porte du tresor et chercher a savoir si ce etre un femme qui le avoir faire ou le fils de 
Dolios que je soupçonner , 
Melanthee . " 1 tels etre le propos que ensemble ils echanger . 
Melanthios , le chevrier , retourner au tresor chercher un arme ; le divin porcher le voir , et interpeller vite 
Ulysse pres de lui : / " fils de 
Laërte , enfant de 
Zeus , industrieux 
Ulysse , voici que le canaille que nous soupçonner regagner le tresor : repondre moi franchement , le tuer je si je le emporter sur lui , ou te le amener je ici afin que tu te venger de tous le crime que il commettre dans ta maison . " io le ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / " mon fils et moi , nous retenir le pretendant superbe , quel que etre leurs elan , a le interieur de cette salle . / vous deux , lui avoir mettre pied et main dans le dos et le avoir ficeler de un corde tresser , / soulever le jusque au plafond le long de un colonne afin que il rester en vie et souffrir de cruel tourment . " / ainsi dire il , ils obeir a son ordre , gagner le tresor a le insu de qui se y trouver . io 
Melanthee , dans le fond du tresor , chercher donc un arme , eux se tenir en embuscade a chacun un montant . lorsque 
Melanthios , le chevrier , franchir le seuil . / porter dans un main un casque magnifique et dans le autre un vieux bouclier tout racornir que le heros 
Laërte avoir porter dans sa jeunesse il etre la depuis longtemps , le courroie decousu , iis fondre sur lui , le tramerent a le interieur par le cheveu , le jeter au sol remplir de angoisse , lui attacher pied et main , un fois retourner io dans le dos , de un lien douloureux , selon le ordre ; / et le avoir ficeler de un corde tresser , / ils le hisser au plafond le long de un colonne . / alors , porcher 
Eumee , tu lui dire en railler : / " te voila pour tout le nuit , 
Melanthee , a veiller , coucher dans le lit tendre que il te falloir . / et quand du fond de le 
ocean le enfant du jour monter sur son trône de or , tu le voir , a le heure que tu amener le troupeau ici pour leurs festin . " / ils le laisser donc ligoter de un funeste lien , reprendre leurs armure , fermer le brillant porte et revenir aupres de 
Ulysse le subtil . / ils se tenir donc la , souffler le courage , le quatre sur le seuil , et le autres dans le salle , noble foule . / alors se approcher de eux le fille de 
Zeus , 
Athena , qui avoir prendre le allure et le voix de mentor . / 
Ulysse , en le voir , se rejouir et dire ces mot : / " mentor , preserver nous , souvenir toi de ce compagnon qui te traiter si bien : tu avoir le meme age que moi . " / io 2 dire , mais il savoir que ce etre 
Pallas belliqueux . / le pretendant partout dans le salle le menacer ; 
Agelaos le prendre le premier a partie : / mentor , ne laisser pas 
Ulysse tu inciter a combattre le pretendant pour le defendre . / car nous avoir un plan qui , je croire , ne etre pas vain : quand nous avoir tuer ces deux ci , le pere et k fils , nous tu abattre sur eux pour ce que tu trame de faire en ce palais : tu le payer de ta tete . / puis , lorsque notre glaive vous avoir ôter le vie , / tous ks bien que tu avoir dans le maison et au-dehora nous ks joindre a ceux de 
Ulysse ; et ni tes fils , ni tes fille ne avoir le droit de vivre en kur palais / ni ta fidele epoux en le cite de 
Ithaque . " / avoir ces mot , 
Athena redoubler de colere et se en prendre a 
Ulysse avec ces mot encolere : / " 
Ulysse , tu ne avoir plus meme vaillance et meme force que au temps ou pour 
Helene , le prince aux bras tres blanc , pendant neuf an tu combattis le 
Troyens sans relache , abattre beaucoup de guerrier dans le atroce meler , / quand , grace a toi , le citadelle de 
Priam etre prendre . / comment pouvoir tu , a le heure ou tu retrouver ta maison , en face de ces pretendant oublier ta vaillance . / aller . ami , approcher toi et regarder moi faire , que tu savoir § comment , contre un ennemi , / mentor fils de 
Alcimos reconnaître le bienfait recevoir . " / ce ne etre point que elle lui donner deja le decision ; elle vouloir de abord sonder le vigueur et le force de 
Ulysse le astucieux et de son glorieux fils . / pour elle , sur le poutre enfume de le grande-salle , / elle aller se poser sous le forme de un hirondelle . / 
Agelaos , le fils de 
Damastor , mener le pretendant avec 
Eurynomos , 
Amphimedon , 
Demoptoleme , / 
Pisandre fils de 
Polyctor et le sage 
Polybe : ce etre eux que leurs meriter distinguer , un pretendant qui survivre encore et lutter pour leurs vie ; le arc et le pluie un fleche avoir vaincre le autres alors , pour tous le siens , 
Agelaos tenir ces propos : / " ami , cet homme calmer bientôt ses main sauvage ; mentor se en etre aller apres quelques fanfaronnade , / so ils rester seul a le premier porte du palais . / ainsi , ne jeter point vos long lance tous ensemble , mais que nous six tirer de abord , et pouvoir 
Zeus nous accorder le gloire de frapper 
Ulysse . / quand celui ci etre tomber , peu me importer le autres . " / ainsi dire il . tous tirer selon son ordre , plein de ardeur , mais 
Pallas annuler tous leurs tir . / le un de eux avoir frapper le monter de le fort salle , un autre avoir atteindre le porte bien rejoindre ; le lourd frene de un autre se enfoncer dans le paroi . / ses homme epargner par le lance un pretendant , / 
Ulysse le endurant prendre le parole et dire : / " ami , ce etre a mon tour maintenant de vous dire de tirer dans le foule de ces pretendant qui brûler de avoir notre depouille , apres tout le mal que ils avoir faire . " ainsi dire il ; tous jeter leurs lancer aigu en viser bien ; 
Ulysse tuer 
Demoptoleme , / 
Telemaque 
Euryade , le porcher 
Elatos / et le bouvier qui veille sur le boeuf 
Pisandre : / tous , sur le vaste sol , aller mordre le poussiere ; / le autres pretendant se replier dans le fond . / de un bond , le gens de 
Ulysse avoir le lance un cadavre . le pretendant jeter de nouveau leurs lancer aigu , plein de ardeur ; mais 
Pallas annuler plus de un tir . / le un de eux avoir frapper le monter de le fort salle , un autre avoir atteindre le porte bien rejoindre ; le lourd frene de un autre se enfoncer dans le paroi . 
Amphimedon pourtant toucher 
Telemaque au poignet , mais le airain ne faire que effleurer le peau . / 
Ctesippe de sa lancer erafler le epaule de 
Eumee / au-dessus de son bouclier ; puis le arme aller tomber plus loin . puis , ceux qui entourer 
Ulysse le subtil jeter leurs lancer aigu dans le foule un pretendant . / le fleau un cite frapper 
Eurydamas , / 
Telemaque 
Amphimedon , le porcher 
Polybe ; le bouvier qui garde le boeuf , enfin , frapper 
Ctesippe a le poitrine , et remplir de fierte lui dire : / " ô fils de 
Polytherse , grand railleur , ce en etre finir de parler haut imprudemment : laisser plutôt parler le dieu , car ils etre de loin le plus fort . / prendre cette lancer pour le pied que tu offrir / a 
Ulysse , naguere , quand il mendier dans ses demeure . " ainsi parler le bouvier un boeuf fauve ; 
Ulysse , avec sa grand lancer , blesser de pres le fils de 
Damastor ; 
Telemaque blesser 
Leocrite , fils de 
Évenor au creux de le estomac , et le traverser de outre en outre ; il tomber en avant , frapper de tout son front le sol . / ce etre alors que 
Athena , au plafond , tenir lever / le egide meurtrier , et ils en etre terrifie . / us courir dans le salle comme un troupeau de vache / que poursuivre en le harceler un taon agile / au moment du printemps , lorsque le jour devenir long . tels un vautour au bec crochu , aux serre courbe , du haut un mont fonder sur un oiseau , et le oiseau , fuir le ciel , se cacher dans le plaine , leurs ennemi le tuer , ils ne pouvoir lutter ni fuir ; et le homme prendre plaisir a cette chasse , tels 
Ulysse et le siens foncer par le demeure et frapper de partout : affreux se elever le plainte un tete fracasse , et tout le sol fumer de sang . / sio 
Leiôdes se elancer embrasser le genou de 
Ulysse / et , en le supplier , lui dire ces parole aile : / " je embrasser tes genou : entendre moi , avoir pitie de moi . / je le affirmer : jamais je ne avoir insulter , outrager / le femme du palais ; je avoir toujours tenter , au contraire , / de arreter ces violent quand ils en agir ainsi . / mais je ne pouvoir pas eloigner du crime leurs main : et ce etre a leurs fureur que ils devoir leurs indigne sortir . / et moi qui etre leurs haruspice et ne avoir rien faire , je etre la coucher , puisque il ne etre plus de gratitude . " / en froncer le sourcil , le ingenieux 
Ulysse dire : / " he bien , si tu pretendre avoir etre leurs haruspice , sans doute avoir tu souhaiter souvent dans ma demeure que ne se approcher pas de moi le douceur du retour et que ainsi ma femme te suivre et te donner un fils : tu ne echapper pas a le cruaute de le mort . " / avoir ainsi parler , il prendre dans sa robuste main un epee a ses pied que 
Agelaos avoir lacher en perir ; et de cette arme il lui ouvrir le gorge . / comme il parler encore , sa tete etre dans le poussiere . / mais le fils de 
Terpias chercher a eviter le mort , / 
Phemios , qui chanter pour le pretendant par contrainte . / il se tenir debout , le lyre aigu entre le main , tout pres de le poterne , et il se demander / si , sortir de le salle , il aller a le autel parer du 
Zeus de le demeure , ou tant de fois 
Laërte , puis 
Ulysse avoir brûler de gras cuisseaux , ou se il se elancer pour prendre le genou de 
Ulysse . / tout compte faire , ce qui lui paraître le meilleur etre de embrasser le deux genou du noble 
Ulysse . / deposer sa lyre profond par terre / entre un fauteuil a clou de argent et le cratere , puis , courant a 
Ulysse , il lui embrasser le genou et , en le supplier , lui dire ces parole aile : / " je embrasser tes genou : entendre moi , avoir pitie de moi . toi-meme en avoir du regret plus tard , si tu condamner le chanteur qui chanter pour le dieu et le homme . / je avoir etre mon seul maître , et ce etre un dieu qui me inspirer tous mes recit ; devant toi , je savoir chanter comme devant un dieu : renoncer donc a me egorger . / et de ailleurs , ton fils 
Telemaque pouvoir le dire , ce ne etre pas de bon coeur ni avec joie que je venir en ce palais chanter pour le festin un pretendant . mais ils me y contraindre , etre plus nombreux et plus fort " il dire , et 
Telemaque le entendre , maître sacre . / vite il interpeller son pere pres de lui : / " arreter . ne aller pas frapper cet homme , un innocent . / et faire grace aussi au heraut 
Medon , qui toujours prendre soin de moi lorsque je etre ici enfant , si du moins 
Philetios ou 
Eumee ne le avoir pas tuer , / to ou se il ne avoir pas croiser tes ravage dans le demeure . " " rassurer toi puisque il tu avoir defendre et proteger , et savoir au fond de toi , pour le redire aux autres , que le bienfait etre preferable aux mefait . / mais maintenant , sortir vous asseoir dans le cour loin de ces meurtre , toi et le fameux chanteur , cependant que je accomplir ici ce que je devoir . " / ainsi dire il . tous deux sortir de le salle ; / ils se asseoir ensemble aupres de le autel du grand 
Zeus , / jeter le oeil de tous côte , craindre toujours le mort . / 
Ulysse aller fouiller par le demeure se assurer que nul ne y etre cacher pour fuir le genie de le mort . / mais il le voir bien tous dans le sang et dans le poussiere , tomber nombreux , tels un poisson que le pecheur avoir tirer un eau gris jusque a un trou du rivage dans un filet de mille maille ; tous alors , regretter le vague un mer etre en tas dans le sable , et le 
soleil qui briller leurs enlever a tous le souffle : ainsi former un tas le cadavre un pretendant . / le ingenieux 
Ulysse dire alors a 
Telemaque : / " 
Telemaque , aller me appeler le nourrice 
Euryclee , que je lui dire quelque chose a quoi je penser . " / avoir ces mot , 
Telemaque obeir a son pere ; / avoir pousser le porte , il appeler le nourrice 
Euryclee : / " debout et venir ici , venerable vieux , toi qui surveiller le servante dans notre demeure , venir : mon pere tu appeler afin de te parler . " / ces propos ne echapper pas a le nourrice ; elle rouvrir le porte un spacieux appartement c et sortir ; 
Telemaque aller devant pour le conduire . / elle trouver 
Ulysse au milieu un heros tuer , eclabousser de souillure et de sang comme un lion qui se eloigner , avoir devorer un boeuf au paturage ; tout son poitrail , ses machoire de part et de autre etre couvrir de sang , et sa vision etre effrayant ; ainsi 
Ulysse avoir le pied , plus haut le main , souiller . alors , quand elle voir le corps et le sang infini , elle vouloir pousser le hurlement sur cet exploit : mais 
Ulysse , en depit de son desir , le refrener / io et lui jeter ces parole aile : / " exulter dans ton coeur ; contenir toi , vieux , ne hurler pas : il etre impie de triompher sur un cadavre . / ceux ci , ce etre le destin et leurs crime qui le vaincre : ils ne avoir de respect pour aucun homme de le terre , que ce etre un vilain ou un noble qui venir a eux ; et ce etre a leurs fureur que ils devoir leurs infame sortir . mais toi , nommer moi donc , parmi le femme du palais , celles qui me bafouer et celles qui etre innocent . " / le nourrice 
Euryclee alors lui repondre : / " la-dessus , mon enfant , je te dire tout le verite . / tu avoir dans ce palais cinquante femme a ton service auxquelles nous avoir apprendre a travailler , a carder de le laine et a supporter le esclavage ; üinue de entre elles , en tout , etre coupable de impudence , ne respecter ni moi , ni meme 
Penelope . / 
Telemaque etre un homme depuis peu , sa mere ne lui permettre pas de faire le loi aux servante mais aller . laisser moi monter a le etage brillant parler a ton epoux : un dieu devoir le avoir endormi . " / le ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / " ne le reveiller pas encore , mais faire venir ici le femme qui se etre mal conduite en mon absence . " ainsi dire il . le vieux traverser le salle pour prier le servante de ne pas traîner . / puis 
Telemaque , le bouvier et le porcher appeler pres de lui , 
Ulysse dire ces mot aile . / " emporter maintenant , aider par le femme , le mort ; ensuite , avec de le eau et le eponge poreux , purifier le beau fauteuil , le beau table . / puis , lorsque vous avoir remettre en ordre le demeure , emmener le servante hors de le fort salle entre le pavillon et le parfait enceinte de le cour , frapper le de long epee jusque au moment ou tout k avoir perdre le vie et tout souvenir du plaisir / que elles prendre dans le ombre en se donner aux pretendant . " / ainsi dire il . le femme arriver tout ensemble avec de affreux gemissement , versant de gros larme . / elles devoir de abord emporter le corps un tuer , le deposer sous le porche de le beau cour , / so se appuyer le un a le autre ; 
Ulysse commander en personne , presser ; il leurs falloir bien obeir . / ensuite , avec de le eau et le eponge poreux , / elles laver le tres beau fauteuil , le beau table . / puis 
Telemaque , le bouvier et le porcher racler tout le sol de le salle trapu a le pelle : le femme emporter le boue dehors lorsque ils avoir remettre en ordre le demeure , emmener le servante hors de le fort salle entre le pavillon et le parfait enceinte de le cour , / ils le bloquer dans un coin de ou on ne pouvoir fuir . 
Telemaque le reflechir prendre alors le parole : / " il ne etre pas dire que je avoir donner un mort pur a celles qui avoir deverser le outrage sur ma tete , sur ma mere , et passer le nuit avec le pretendant . " / sur ces mot , il fixer a le un un haut colonne un cable de navire , en entourer le pavillon , le tendre assez haut pour que leurs pied ne toucher terre . comme quand un grive de long aile ou un colombe se prendre au panneau dresser dans un buisson lorsque elles aller au nid , odieux etre le lit que elles trouver , ainsi leurs tete se aligner , un noeud couler a chaque cou , pour que leurs mort etre lamentable . / leurs pied avoir un bref sursaut , et ce etre tout . / par le entree et le cour , ils traîner dehors 
Melanthee ; de un cruel coup de epee on lui couper nez et oreille , on lui arracher le partie pour le jeter aux chien , et , le rage dans le ame , on lui amputer pied et main . / alors , apres se etre laver le pied , le main , ils revenir dans le maison aupres de 
Ulysse , le ouvrage faire 
M celui ci dire alors a le bon 
Euryclee : / • apporter moi du feu et le soufre chasser le mal , / que je soufre le salle ; puis aller dire a 
Penelope de venir jusque ici accompagner de ses suivant ; et inviter le femme du palais a se hater . " / le nourrice 
Euryclee alors lui repondre : / " sur ce point , mon enfant , tu avoir fort bien parler . / mais permettre moi de tu apporter cape et tunique afin que tu ne reste pas ici avec ces loque sur tes large epaule : ce ne etre pas convenable . " le ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / " que on me faire de abord du feu dans cette salle . " / il dire le nourrice 
Euryclee ne desobeir pas , elle apporter le feu , le soufre ; alors 
Ulysse purifia avec soin salle , palais et cour . / le vieux traverser le beau appartement de 
Ulysse pour prier le servante de ne pas traîner . / elles sortir de le salle , un torche a le main . / elles entourer , elles embrasser leurs seigneur , avec tendresse lui baiser le tete et le epaule et lui prendre le main . un doux desir le envahir de pleur et de soupir : car il le reconnaître tout . 
