alors le ' Ingenieux se depouiller de son haillon , bondir sur le grand seuil , tenir son arc et son carquois remplir de fleche , repandre le rapide trait a son pied devant lui , et dire au pretendant : / `` Voici finir ce epreuve penible . / maintenir cela ' etre un autre cible , encore intact , que je ' esperer toucher , si 
Apollon m ' en accorder le gloire . '' / il dire , et sur 
Antinoos lancer le ' amer fleche . / Celui - ci s ' appreter a lever un beau coupe a deux anse , en or , il le ' avoir deja dans le main dans le ' intention de boire ; son cœur etre loin de songer a le mort . qui pouvoir penser que parmi ce convive , seul devant tant de gens , un homme , meme vigoureux , faire venir sur lui le mort mauvais au noir genie . / 
Ulysse tirer et le frapper de son fleche a le gorge , le pointe traverser de part en part le tendre nuque . / il basculer , le coupe lui tomber du main , frapper de ' un trait , un flot epais jaillir , par son narine , de sang humain ; de ' un mouvement brusque du pied il renverser le table , le mets se repandre par terre , le pain , le viande rôti etre souiller . le pretendant tempeter par le demeure en voir tomber le ' homme , ils se lever du fauteuil , courir par le demeure , et leur regard errer partout sur le solide mur : ils ne lui presenter ni bouclier ni fort lance . / ils quereller 
Ulysse avec du mot plein de colere : / `` Étranger , tu faire mal de tirer sur le gens , car ce etre ton dernier jeu : pour toi , le brusque mort etre sûr , car tu venir de tuer un homme qui etre le meilleur du jeune gens de ' 
Ithaque ; et le vautour ici te manger . '' Ainsi parler chacun , croire qu ' 
Ulysse avoir tuer / ce homme sans le vouloir ; ce enfant ne deviner pas que pour eux le ' heure de le mort etre fixer . / En froncer le sourcil , le ' ingenieux 
Ulysse dire : / `` Chiens , vous ne penser pas que je ' aller revenir chez moi du pays du 
Troyens , et vous desoler mon maison , vous coucher par le force aupres de mon servante , et , moi vivre , vous rechercher par le ruse mon femme , ne craindre ni le dieu qui posseder le ciel immense , / ni le vengeance qui pouvoir plus tard venir du homme . / Maintenant , pour vous tous , le ' heure de le mort etre fixer . '' / Ainsi dire - il , et le peur vert la|le envahir tout . / Seul 
Eurymaque prendre le parole pour dire : / `` Si tu etre veritablement 
Ulysse , roi de ' 
Ithaque , tu avoir le droit de dire ce qu ' avoir faire le 
Acheens , beaucoup de crime dans le salle , et beaucoup dans le champ . mais il etre la coucher , celui qui etre cause de tout , / 
Antinoos ; cela ' etre lui qui avoir susciter ce action , / non pas tant desirant ou rechercher ce mariage qu ' avoir de ' autre projet que 
Zeus ne realiser pas , regner parmi le peuple dans 
Ithaque bien batir , lui - meme , apres avoir tuer ton fil|fils en embuscade . / maintenir le voila tuer dans le ' ordre : epargne , toi , ton peuple , et nous te dedommager par le pays de tout ce qui etre boire et manger dans ton salle ; chacun , en plus , tu ' apporter le valeur de vingt bœuf , nous tu ' offrir de le ' or et du bronze jusqu ' a ce que tu etre content : mais , de ' ici la , ton colere etre licite . '' / En froncer le sourcil , le ' ingenieux 
Ulysse dire : / `` 
Eurymaque , m ' offrir - vous tout votre patrimoine , tout votre tresor , et en ajouter - vous de ' autre , je n ' empecher pas mon main de massacrer avant de ' avoir chatier tout le exces du pretendant . / Or donc , il ne vous rester plus qu ' a lutter face a face , / ou a fuir pour tacher de ' echapper a le mort : / mais je douter qu ' un seul pouvoir eviter le ruine abrupt . '' / a ce mot , leur genou et leur cœur defaillir . / 
Eurymaque pour le second foi|fois prendre le parole : / `` Amis , ce homme ne contenir pas son main sauvage , mais , avoir prendre le ' arc bien polir et le carquois , il tirer du haut du seuil luire jusqu ' a ce qu ' il / nous avoir tout massacrer . ne songer plus qu ' a le bataille : / degainer votre poignard et opposer du table / au fleche , prompt meurtrier|meurtriere . jeton - nous tout sur lui / ensemble , pour le ' eloigner du seuil et du porte . / nous monter alors au bourg , le ' alarme etre prompt , bientôt ce miserable avoir tirer son dernier trait . '' / avoir ainsi parler , il tirer son epee aiguë au deux tranchant de bronze , et bondir sur 
Ulysse avec un effroyable cri ; 
Ulysse en meme temps lui decocher un trait , le toucher sous le sein , le fleche vif lui percer le foie . son main alors laisser tomber le ' epee ; frapper le table de le tete , il s ' abattre courber en deux ' , faire rouler le plat et un double coupe ; il heurter le terre du front , dans le detresse , et du deux pied ensemble culbuter un fauteuil ; sur son œil tomber le tenebre . / 
Amphinomos alors fondre sur le glorieux 
Ulysse en le ' attaquer de front , il tirer son epee aiguë / dans le ' espoir de le chasser de le ' entree ; mais 
Telemaque le ' avoir deja frapper de son lance de bronze par - derriere , entre le epaule , traverser le poitrine ; il tomber bruyamment , heurter de tout son front le sol . 
Telemaque bondir en arriere , laisser son lance dans le corps , car il redouter qu ' un 
Acheen , quand il retirer son lance , ne le frapper , bondissant , de le ' epee , ou ne le ' assommer par - derriere . / il courir et tres vite rejoindre son pere ; IOO en s ' approcher de lui , il dire ce parole aile : / `` O pere , je aller tu ' apporter un bouclier , deux lance et un casque de ' airain bien adapter au tempe ; je m ' armer moi - meme et je donner au porcher et au bouvier le autre arme : cela valoir mieux . '' le ' ingenieux 
Ulvw alors lui repondre `` Cours la|le chercher , tandis que je ' avoir du trait pour me defendre , craindre qu ' etre seul ils ne me chasser de le porte . '' / a ce mot , 
Telemaque obeir a son pere et gagner le tresor ou se trouver le arme glorieux , ito II y prendre quatre bouclier , huit javeline et quatre casque tout en bronzer encrinieres ; il venir la|le rapporter et vite rejoindre son pere . / Lui - meme , le premier , se couvrir de bronze le corps ; comme lui , le deux serviteur mettre le beau arme et venir entourer 
Ulysse le subtil . / Celui - ci , tant qu ' il lui rester du trait pour se defendre , ne cesser de viser le pretendant par le demeure et de ' en abattre : ils tomber le un sur le autre . / Mais , lorsque le seigneur avoir epuiser tout son fleche , / il aller , contre un du montant de le solide salle , appuyer Tare contre le mur resplendissant ; sur son epaule , il mettre le bouclier de cuir quadruple , il poser sur son tete vigoureux un puissant casque a criniere , et dessus le ' aigret bouger , effrayant ; il prendre le deux vaillant lance a le pointe de bronze . / vers le tresor de ' 
Ulysse par le couloir de le salle . / il y prendre douze bouclier , autant de javeline , autant de casque tout de bronze encrinieres ; il partir et , tres vite , au pretendant la|le apporter . / 
Ulysse alors sentir flechir son genou et son cœur , la|le voir endosser le arme , et dans leur main brandir le javeline : le bataille aller etre rude . / a 
Telemaque , vite , il dire ce parole aile : / `` Ce etre , 
Telemaque , un du femme du palais qui nous valoir ce rude passe , ou 
Melanthee ... '' / 
Telemaque le reflechir lui faire ce reponse : / `` Pere , cela ' etre moi le responsable et aucun autre ; car je ' avoir laisser le bon porte du tresor ouvert , et leur guetteur avoir savoir en profiter . / Mais aller , divin 
Eumee , ferme le porte du tresor et chercher a savoir si cela ' etre un femme qui le ' avoir faire ou le fil|fils de 
Dolios que je soupçonner , 
Melanthee . '' i Tels etre le propos qu ' ensemble ils echanger . 
Melanthios , le chevrier , retourner au tresor chercher du arme ; le divin porcher le vivre , et interpeller vite 
Ulysse pres de lui : / `` Fils de 
Laërte , enfant de 
Zeus , industrieux 
Ulysse , voici que le canaille que nous soupçonner regagner le tresor : repondre - moi franchement , le tuer - je si je le ' emporter sur lui , ou te le ' amener - je ici afin que tu te venger de tout le crime qu ' il commettre dans ton maison . '' io le ' ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / `` Mon fil|fils et moi , nous retenir le pretendant superbe , quel que soit leur elan , a le ' interieur de ce salle . / vous deux , lui avoir mettre pied et main dans le dos et le ' avoir ficele de ' un corde tresser , / soulever - le jusqu ' au plafond le long de ' un colonne afin qu ' il rester en vie et souffrir de cruel tourment . '' / Ainsi dire - il , ils obeir a son ordre , gagner le tresor a le ' insu de qui s ' y trouver . io 
Melanthee , dans le fond du tresor , chercher donc du arme , eux se tenir en embuscade a chacun du montant . lorsque 
Melanthios , le chevrier , franchir le seuil . / porter dans un main un casque magnifique et dans le ' autre un vieux bouclier tout racornir que le hero|heros 
Laërte avoir porter dans son jeunesse - il etre la depuis longtemps , le courroie decousu - , iis fondre sur lui , le tramer a le ' interieur par le cheveu , le jeter au sol remplir de ' angoisse , lui attacher pied et main , un foi|fois retourner io dans le dos , de ' un lien douloureux , selon le ordre ; / et le ' avoir ficele de ' un corde tresser , / ils le hisser au plafond le long de ' un colonne . / Alors , porcher 
Eumee , tu lui dire en railler : / `` Te voila pour tout le nuit , 
Melanthee , a veiller , coucher dans le lit tendre qu ' il te falloir . / et quand du fond de le ' 
Ocean le ' Enfant du jour monter sur son trône de ' or , tu la voir , a le ' heure que tu amener le troupeau ici pour leur festin . '' / ils le laisser donc ligoter de ' un funeste lien , reprendre leur armure , fermer le brillant porte et revenir aupres de ' 
Ulysse le subtil . / ils se tenir donc la , souffler le courage , le quatre sur le seuil , et le autre dans le salle , noble foule . / Alors s ' approcher de ' eux le fille de 
Zeus , 
Athena , qui avoir prendre le ' allure et le voix de 
Mentor . / 
Ulysse , en le voyant , se rejouir et dire ce mot : / `` 
Mentor , preserver - nous , souvenir - toi de ce compagnon qui te traiter si bien : tu avoir le meme age que moi . '' / io II dire , mais il savoir que cela ' etre 
Pallas belliqueux . / le pretendant partout dans le salle le menacer ; 
Agelaos le prendre le premier a partie : / 
Mentor , ne laisser pas 
Ulysse tu ' inciter a combattre le pretendant pour le defendre . / Car nous avoir un plan qui , je croire , ne etre pas vain : quand nous avoir tuer ce deux - ci , le pere et k fil|fils , nous tu ' abattre sur eux pour ce que tu tramer de faire en ce palais : tu le payer de ton tete . / Puis , lorsque notre glaive vous avoir ôter le vie , / tout ks bien que tu avoir dans le maison et au - dehora nous ks joindre a celui de ' 
Ulysse ; et ni ton fil|fils , ni ton fille n ' avoir le droit de vivre en kur palais / ni ton fidele epouse en le cite de ' 
Ithaque . '' / a ce mot , 
Athena redoubler de colere et s ' en prendre a 
Ulysse avec ce mot encolerer : / `` 
Ulysse , tu n ' avoir plus meme vaillance et meme force qu ' au temps ou pour 
Helene , le princesse au bras tres blanc , pendant neuf an tu combattre le 
Troyens sans relache , abattre beaucoup de guerrier dans le ' atroce melee , / quand , grace a toi , le citadelle de 
Priam etre prendre ... / Comment pouvoir - tu , a le ' heure ou tu retrouver ton maison , en face de ce pretendant oublier ton vaillance . / Allons . ami , approche - toi et regarder - moi faire , que tu savoir § comment , contre du ennemi , / 
Mentor fil|fils de ' 
Alcimos reconnaître le bienfait recevoir . '' / Ce n ' etre point qu ' elle lui donner deja le decision ; elle vouloir de ' abord sonder le vigueur et le force de ' 
Ulysse le ' astucieux et de son glorieux fil|fils . / Pour elle , sur le poutre enfumer de le grand - salle , / elle aller se poser sous le forme de ' un hirondelle . / 
Agelaos , le fil|fils de 
Damastor , mener le pretendant avec 
Eurynomos , 
Amphimedon , 
Demoptoleme , / 
Pisandre fil|fils de 
Polyctor et le sage 
Polybe : cela ' etre eux que lui meriter distinguer , du pretendant qui survivre encore et lutter pour leur vie ; le ' arc et le pluie du fleche avoir vaincre le autre Alors , pour tout le sien , 
Agelaos tenir ce propos : / `` Amis , ce homme calmer bientôt son main sauvage ; 
Mentor s ' en etre aller apres quelque fanfaronnade , / so ils rester seul a le premier porte du palais . / Ainsi , ne jeter point votre longue lance tout ensemble , mais que nous six tirer de ' abord , et pouvoir 
Zeus nous accorder le gloire de frapper 
Ulysse . / Quand celui - ci etre tomber , peu m ' importer le autre . '' / Ainsi dire - il . tout tirer selon son ordre , plein de ' ardeur , mais 
Pallas annuler tout leur tir . / le ' un de ' eux avoir frapper le montant de le fort salle , un autre avoir atteindre le porte bien rejoindre ; le lourd frene de ' un autre s ' enfoncer dans le paroi . / Ses homme epargner par le lance du pretendant , / 
Ulysse le ' endurant prendre le parole et dire : / `` Amis , cela ' etre a mon tour maintenant de vous dire de tirer dans le foule de ce pretendant qui brûler de ' avoir notre depouille , apres tout le mal qu ' ils avoir faire . '' Ainsi dire - il ; tout jeter leur lance aiguë en viser bien ; 
Ulysse tuer 
Demoptoleme , / 
Telemaque 
Euryade , le porcher 
Elatos / et le bouvier qui veiller sur le bœuf 
Pisandre : / tout , sur le vaste sol , aller mordre le poussiere ; / le autre pretendant se replier dans le fond . / de ' un bond , le gens de ' 
Ulysse avoir le lance du cadavre . le pretendant jeter de nouveau lui lancer aiguë , plein de ' ardeur ; mais 
Pallas annuler plus de ' un tir . / le ' un de ' eux avoir frapper le montant de le fort salle , un autre avoir atteindre le porte bien rejoindre ; le lourd frene de ' un autre s ' enfoncer dans le paroi . 
Amphimedon pourtant toucher 
Telemaque au poignet , mais le ' airain ne faire qu ' effleurer le peau . / 
Ctesippe de son lance erafler le ' epaule de ' 
Eumee / au - dessus de son bouclier ; puis le ' arme aller tomber plus loin . puis , celui qui entourer 
Ulysse le subtil jeter leur lance aiguë dans le foule du pretendant . / le Fleau du cite frapper 
Eurydamas , / 
Telemaque 
Amphimedon , le porcher 
Polybe ; le bouvier qui garder le bœuf , enfin , frapper 
Ctesippe a le poitrine , et remplir de fierte lui dire : / `` O fil|fils de 
Polytherse , grand railleur , cela ' en etre finir de parler haut imprudemment : laisser plutôt parler le dieu , car ils etre de loin le plus fort . / prendre ce lance pour le pied que tu offrir / a 
Ulysse , naguere , quand il mendier dans son demeure . '' Ainsi parler le bouvier du bœuf fauve ; 
Ulysse , avec son grand lance , blesser de pres le fil|fils de 
Damastor ; 
Telemaque blesser 
Leocrite , fil|fils de ' 
Évenor au creux de le ' estomac , et le traverser de ' outre en outre ; il tomber en avant , frapper de tout son front le sol . / cela ' etre alors qu ' 
Athena , au plafond , tenir lever / le ' egide meurtrier , et ils en etre terrifier . / Us courir dans le salle comme un troupeau de vache / que poursuivre en le harceler un taon agile / au moment du printemps , lorsque le jour devenir long . tel du vautour au bec crochu , au serre|serres courbe , du haut du mont fonder|fondre sur du oiseau , et le oiseau , fuir le ciel , se cacher dans le plaine , leur ennemi la|le tuer , ils ne pouvoir lutter ni fuir ; et le homme prendre plaisir a ce chasse , tel 
Ulysse et la|le sien foncer par le demeure et frapper de partout : affreux s ' elever le plainte du tete fracasser , et tout le sol fumer de sang . / sio 
Leiôdes s ' elancer embrasser le genou de ' 
Ulysse / et , en le suppliant , lui dire ce parole aile : / `` je ' embrasser ton genou : entendre - moi , avoir pitie de moi . / je le ' affirmer : jamais je n ' avoir insulter , outrager / le femme du palais ; je ' avoir toujours tenter , au contraire , / de ' arreter ce violent quand ils en agir ainsi . / Mais je ne pouvoir pas eloigner du crime leur main : et cela ' etre a leur fureur qu ' ils devoir leur indigne sort . / et moi qui etre leur haruspice et n ' avoir rien faire , je etre la coucher , puisqu ' il n ' etre plus de gratitude . '' / En froncer le sourcil , le ' ingenieux 
Ulysse dire : / `` Eh bien , si tu pretendre avoir etre leur haruspice , sans doute avoir - tu souhaiter souvent dans mon demeure que ne s ' approcher pas de moi le douceur du retour et qu ' ainsi mon femme te suivre et te donner du fil|fils : tu n ' echapper pas a le cruaute de le mort . '' / avoir ainsi parler , il prendre dans son robuste main un epee a son pied qu ' 
Agelaos avoir lacher en perir ; et de ce arme il lui ouvrir le gorge . / Comme il parler encor , son tete etre dans le poussiere . / Mais le fil|fils de 
Terpias chercher a eviter le mort , / 
Phemios , qui chanter pour le pretendant par contrainte . / il se tenir debout , le lyre aiguë entre le main , tout pres de le poterne , et il se demander / si , sortir de le salle , il aller a le ' autel parer du 
Zeus de le demeure , ou tant de foi|fois 
Laërte , puis 
Ulysse avoir brûler de gras cuisseau , ou s ' il s ' elancer pour prendre le genou de ' 
Ulysse . / Tout compter faire , ce qui lui paraître le meilleur etre de ' embrasser le deux genou du noble 
Ulysse . / deposer son lyre profond par terre / entre un fauteuil a clou de ' argent et le cratere , puis , courir a 
Ulysse , il lui embrasser le genou et , en le suppliant , lui dire ce parole aile : / `` je ' embrasser ton genou : entendre - moi , avoir pitie de moi . toi - meme en aura du regret plus tard , si tu condamner le chanteur qui chanter pour le dieu et le homme . / je ' avoir etre mon seul maître , et cela ' etre un dieu qui m ' inspirer tout mon recit ; devant toi , je savoir chanter comme devant un dieu : renoncer donc a m ' egorger . / et de ' ailleurs , ton fil|fils 
Telemaque pouvoir le dire , ce n ' etre pas de bon cœur ni avec joie que je venir en ce palais chanter pour le festin du pretendant . mais ils m ' y contraindre , etre plus nombreux et plus fort '' il dire , et 
Telemaque le ' entendre , Maître sacre . / Vite il interpeller son pere pres de lui : / `` Arrete . ne aller pas frapper ce homme , un innocent . / et faire grace aussi au heraut 
Medon , qui toujours prendre soin de moi lorsque je ' etre ici enfant , si du moins 
Philetios ou 
Eumee ne le ' avoir pas tuer , / to ou s ' il n ' avoir pas croiser ton ravage dans le demeure . '' `` Rassure - toi puisqu ' il tu ' avoir defendre et proteger , et savoir au fond de toi , pour le redire au autre , que le bienfait etre preferable au mefait . / Mais maintenant , sortir vous asseoir dans le cour loin de ce meurtre , toi et le fameux chanteur , cependant que je ' accomplir ici ce que je devoir . '' / Ainsi dire - il . tout deux sortir de le salle ; / ils s ' asseoir ensemble aupres de le ' autel du grand 
Zeus , / jeter le œil de tout côte , craindre toujours le mort . / 
Ulysse aller fouiller par le demeure s ' assurer que nul n ' y etre cacher pour fuir le genie de le mort . / Mais il la|le vivre bien tout dans le sang et dans le poussiere , tombe nombreux , tel du poisson que le pecheur avoir tirer du eau gris jusqu ' a un trou du rivage dans un filet de mille maille ; tout alors , regretter le vague du mer etre en tas dans le sable , et le 
soleil qui briller lui enlever a tout le souffle : ainsi former un tas le cadavre du pretendant . / le ' ingenieux 
Ulysse dire alors a 
Telemaque : / `` 
Telemaque , aller m ' appeler le nourrice 
Euryclee , que je lui dire quelque chose a quoi je penser . '' / a ce mot , 
Telemaque obeir a son pere ; / avoir pousser le porte , il appeler le nourrice 
Euryclee : / `` Debout et venir ici , venerable vieux , toi qui surveiller le servante dans notre demeure , venir : mon pere tu ' appeler afin de te parler . '' / Ces propos n ' echapper pas a le nourrice ; elle rouvrir le porte du spacieux appartement cela et sortir ; 
Telemaque aller devant pour la conduire . / elle trouver 
Ulysse au milieu du hero|heros tuer , eclabousser de souillure et de sang comme un lion qui s ' eloigner , avoir devorer un bœuf au paturage ; tout son poitrail , son machoire de part et de ' autre etre couvrir de sang , et son vision etre effrayant ; ainsi 
Ulysse avoir le pied , plus haut le main , souiller . alors , quand elle vivre le corps et le sang infini , elle vouloir pousser le hurlement sur ce exploit : mais 
Ulysse , en depit de son desir , la refrener / io et lui jeter ce parole aile : / `` Exulte dans ton cœur ; contenir - toi , vieux , ne hurler pas : il etre impie de triompher sur du cadavre . / Ceux - ci , cela ' etre le destin et leur crime qui la|le vaincre : ils n ' avoir de respect pour aucun homme de le terre , que ce fût un vilain ou un noble qui venir a eux ; et cela ' etre a leur fureur qu ' ils devoir leur infame sort . mais toi , nommer - moi donc , parmi le femme du palais , celui qui me bafouer et celui qui etre innocent . '' / le nourrice 
Euryclee alors lui repondre : / `` La - dessus , mon enfant , je te dire tout le verite . / tu avoir dans ce palais cinquante femme a ton service auquel nous avoir apprendre a travailler , a carder de le laine et a supporter le ' esclavage ; üinue de ' entre elles , en tout , etre coupable de ' impudence , ne respecter ni moi , ni meme 
Penelope . / 
Telemaque etre un homme depuis peu , son mere ne lui permettre pas de faire le loi au servante Mais aller . laisse - moi monter a le ' etage briller parler a ton epouse : un dieu devoir le ' avoir endormir ... '' / le ' ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / `` Ne la reveiller pas encor , mais faire venir ici le femme qui se etre mal conduire en mon absence . '' Ainsi dire - il . le vieille traverser le salle pour prier le servante de ne pas traîner . / Puis 
Telemaque , le bouvier et le porcher appeler pres de lui , 
Ulysse dire ce mot aile . / `` Emportez maintenant , aider par le femme , le mort ; ensuite , avec de le ' eau et le ' eponge poreux , purifier le beau fauteuil , le beau table . / Puis , lorsque vous avoir remettre en ordre le demeure , emmener le servante hors de le fort salle entre le pavillon et le parfait enceinte de le cour , frapper - le de longue epee jusqu ' au moment ou tout k avoir perdre le vie et tout souvenir du plaisir / qu ' elles prendre dans le ' ombre en se donner au pretendant . '' / Ainsi dire - il . le femme arriver tout ensemble avec de ' affreux gemissement , verser de gros larme . / elles durer de ' abord emporter le corps du tuer , la|le deposer sous le porche de le beau cour , / so s ' appuyer le ' un a le ' autre ; 
Ulysse commander en personne , pressant ; il lui falloir bien obeir . / Ensuite , avec de le ' eau et le ' eponge poreux , / elles laver le tres beau fauteuil , le beau table . / Puis 
Telemaque , le bouvier et le porcher racler tout le sol de le salle trapu a le pelle : le femme emporter le boue dehors Lorsqu ' ils avoir remettre en ordre le demeure , emmener le servante hors de le fort salle entre le pavillon et le parfait enceinte de le cour , / ils la|le bloquer dans un coin de ' ou on ne pouvoir fuir . 
Telemaque le reflechi prendre alors le parole : / `` il ne etre pas dire que je ' avoir donner un mort pur a celui qui avoir deverser le ' outrage sur mon tete , sur mon mere , et passer le nuit avec le pretendant . '' / sur ce mot , il fixer a le ' un du haut colonne un cable de navire , en entourer le pavillon , le tendre assez haut pour que leur pied ne toucher terre . comme quand du grive de longue aile ou du colombe se prendre au panneau dresser dans un buisson lorsqu ' elles aller au nid , odieux etre le lit qu ' elles trouver , ainsi leur tete s ' aligner , un nœud couler a chaque cou , pour que leur mort etre lamentable . / Leurs pied avoir un bref sursaut , et ce etre tout . / Par le ' entree et le cour , ils traîner dehors 
Melanthee ; de ' un cruel coup de ' epee on lui couper nez et oreille , on lui arracher le partie pour la|le jeter au chien , et , le rage dans le ' ame , on lui amputer pied et main . / Alors , apres s ' etre laver le pied , le main , ils revenir dans le maison aupres de ' 
Ulysse , le ' ouvrage faire M Celui - ci dire alors a le bon 
Euryclee : / • Apporte - moi du feu et le soufre chasser le mal , / que je soufrer le salle ; puis aller dire a 
Penelope de venir jusqu ' ici accompagner de son suivant|suivante ; et inviter le femme du palais a se hater . '' / le nourrice 
Euryclee alors lui repondre : / `` sur ce point , mon enfant , tu avoir fort bien parler . / Mais permettre - moi de tu ' apporter cape et tunique afin que tu ne rester pas ici avec ce loque sur ton large epaule : ce ne etre pas convenable . '' le ' ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / `` Qu ' on me faire de ' abord du feu dans ce salle . '' / il dire le nourrice 
Euryclee ne desobeir pas , elle apporter le feu , le soufre ; alors 
Ulysse purifier avec soin salle , palais et cour . / le vieille traverser le beau appartement de ' 
Ulysse pour prier le servante de ne pas traîner . / elles sortir de le salle , un torche a le main . / elles entourer , elles embrasser leur seigneur , avec tendresse lui baiser le tete et le epaule et lui prendre le main ... Un doux desir le ' envahir de pleur|pleurs et de soupir : car il la|le reconnaître tout . 
