alors , le subtil 
Odysseus , se depouiller de son haillon , et tenir dans son main le ' arc et le carquois plein de fleche , sauter du large seuil , repandre le fleche rapide a son pied et dire au pretendant : / -- Voici que ce epreuve tout entier etre accomplir . maintenant je viser un autre but qu ' aucun homme n ' avoir jamais toucher , qu ' 
Apollôn me donner le gloire de le ' atteindre . / il parler ainsi , et il diriger le fleche amer contre 
Antinoos . et celui - ci aller soulever a deux main un beau couper de ' or a deux anse afin de boire du vin , et le mort n ' etre point present a son esprit . et , en effet , qui avoir penser qu ' un homme , seul au milieu de convive nombreux , avoir oser , quel que etre son force , lui envoyer le mort et le 
Ker noir . mais 
Odysseus le frapper de son fleche a le gorge , et le pointe traverser le cou delicat . il tomber a le renverse , et le coupe s ' echapper de son main inerte , et un jet de sang sortir de son narine , et il repousser du pied le table , et le mets rouler epars sur le terre , et le pain et le chair rôti etre souiller . le pretendant fremir dans le demeure quand ils virer le ' homme tomber . et , se lever en tumulte de leur siege , ils regarder de tout côte sur le mur sculpter , chercher a saisir du bouclier et du lance , et ils crier a 
Odysseus ce parole furieux : / -- Étranger , tu envoyer traîtreusement ton fleche contre le homme . tu ne tenter pas de ' autre epreuve , car voici que ton destinee terrible aller s ' accomplir . tu venir de tuer le plus illustre du jeune homme de ' 
Ithake , et le vautour te manger . / ils parler ainsi , croire qu ' il avoir tuer involontairement , et le insense ne deviner pas que le 
Keres de le mort etre sur leur tete . et , le regardant de ' un œil sombre , le subtil 
Odysseus lui dire : / -- Chiens . vous ne penser pas que le revenir jamais du pays du 
Troiens dans mon demeure . et vous devorer mon maison , et vous coucher de force avec mon servante , et , moi vivre , vous rechercher mon femme , ne redouter ni le Dieu qui habiter le large 
Ouranos , ni le blame du homme qui venir . maintenant , le 
Keres de le mort aller vous saisir tout . / il parler ainsi , et le terreur la|le prendre , et chacun regarder de tout côte , chercher par ou il fuir le noir destinee . et , seul , 
Eurymakhos , lui repondre , dire : / -- S ' il etre vrai que tu etre 
Odysseus le ' Ithakesien revenir ici , tu avoir bien parler en dire que le 
Akhaiens avoir commettre du action inique dans ton demeure et dans ton champ . mais le voici gisant celui qui avoir etre cause de tout . cela ' etre 
Antinoos qui avoir etre cause de tout , non parce qu ' il desirer son noce , mais avoir de ' autre dessein que le 
Kroniôn ne lui avoir point permettre de ' accomplir . il vouloir regner sur le peuple de ' 
Ithake bien batir et tendre du embûche a ton fil|fils pour le tuer . maintenant qu ' il avoir etre tuer justement , avoir pitie de ton concitoyen . bientôt nous tu ' apaiser devant le peuple . nous te payer tout ce que nous avoir boire et manger dans ton demeure . chacun de nous tu ' amener vingt bœuf , de le ' airain et de le ' or , jusqu ' a ce que ton ame soit satisfaire . mais avant que cela etre faire , ton colere etre juste . / et , le regardant de ' un œil sombre , le prudent 
Odysseus lui dire : / -- 
Eurymakhos , meme si vous m ' apporter tout votre bien paternel et tout ce que vous posseder maintenant , mon main ne s ' abstenir pas du carnage avant de ' avoir chatier le ' insolence de tout le pretendant . choisir , ou de me combattre , on de fuir , si vous le pouvoir , le 
Ker et le mort . mais je ne penser pas qu ' aucun de vous echapper a le noir destinee . / il parler ainsi , et leur genou a tout etre rompre . et 
Eurymakhos , parler un second foi|fois , lui dire : / -- O ami , ce homme ne retenir pas son main inevitable , avoir saisi le ' arc polir et le carquois , et tirer son fleche du seuil de le salle , jusqu ' a ce qu ' il nous avoir tuer tout . souvenir - nous donc de combattre ; tirer votre epee , opposer le table au fleche rapide , jeton - nous tout sur lui , et nous le chasser du seuil et du porte , et nous aller a le ville , soulever un grand tumulte , et bientôt , ce homme avoir tirer son dernier fleche . / avoir ainsi parler , il tirer son epee aiguë a deux tranchant , et se ruer sur 
Odysseus en crier horriblement ; mais le divin 
Odysseus , le prevenant , lancer un fleche et le percer dans le poitrine aupres de le mamelle , et le trait rapide s ' enfoncer dans le foie . et le ' epee tomber de son main contre terre , et il tournoyer pres de ' un table , disperser le mets et le coupe plein ; et lui - meme se renverser en se tordre et en gemir , et il frapper du front le terre , repousser un thrône de son deux pied , et le ' obscurite se repandre sur son œil . / Alors 
Amphinomos se ruer sur le magnanime 
Odysseus , apres avoir tirer ton epee aiguë , afin de le ' ecarter du porte ; mais 
Telemakhos le prevenir en le frapper dans le dos , entre le epaule , et le lance de ' airain traverser le poitrine ; et le pretendant tomber avec bruit et frapper le terre du front . et 
Telemakhos revenir a le hate , avoir laisser son longue lance dans le corps de ' 
Amphinomos , car il craindre qu ' un du 
Akhaiens le ' atteindre , tandis qu ' il le ' approcher , et le frapper de le ' epee sur son tete penche . / et , en courant , il revenir promptement aupres de son cher pere , et il lui dire ce parole aile : / -- O pere , je aller tu ' apporter un bouclier et deux lance et un casque de ' airain adapter a ton tempe . moi - meme je m ' armer , ainsi que le porcher et le bouvier , car il valoir mieux nous armer . / et le prudent 
Odysseus lui repondre : / -- Apporte - le en courant ; tandis que je ' avoir du fleche pour combattre , ils ne m ' eloigner pas du porte , bien que je etre seul . / il parler ainsi , et 
Telemakhos obeir a son cher pere , et il se hater de monter dans le chambre haut ou etre le arme illustre , et il saisir quatre bouclier , huit lance et quatre casque epais de ' airain , et il revenir en le portant , et il rejoindre promptement son cher pere . lui - meme , le premier , il se couvrir de ' airain , et , le deux serviteur s ' etre aussi couvrir de beau arme , ils entourer le sage et subtil 
Odysseus . et , tant que celui - ci avoir du fleche , il en percer sans relache le pretendant , qui tomber amonceler dans le salle . mais apres que tout le fleche avoir quitter le roi qui la|le lancer , il appuyer son arc debout contre le mur splendide de le salle solide , jeter sur son epaule un bouclier a quatre lame , poser sur son teter un casque epais a criniere de cheval , et sur lequel s ' agiter un aigrette , et il saisir deux fort lance armer de ' airain , / il y avoir dans le mur bien construire de le salle , aupres du seuil superieur , un porte qui donner issu au dehors et que fermer deux ais solide , et 
Odysseus ordonner au divin porcher de se tenir aupres de ce porte pour la garder , car il n ' y avoir que ce issue . et alors 
Agelaos dire au pretendant : / -- O ami , quelqu ' un ne pouvoir - il pas monter a ce porte , afin de parler au peuple et de ' exciter un grand tumulte . ce homme avoir bientôt lancer son dernier trait . / et le chevrier 
Melanthios lui dire : / -- celer ne se pouvoir , divin 
Agelaos . le ' entree de le beau porte de le cour etre etroit et difficile a passer , et un seul homme vigoureux nous arreter tout . mais je aller vous apporter du arme de le chambre haut ; cela ' etre la , je penser , et non ailleurs , qu ' 
Odysseus et son illustre fil|fils la|le avoir deposer . / avoir ainsi parler , le chevrier 
Melanthios monter dans le chambre haut de ' 
Odysseus par le echelle de le salle . la , il prendre douze bouclier , douze lance et autant de casque de ' airain a criniere epais , et , se hater de la|le apporter , il la|le donner au pretendant . et quand 
Odysseus la|le vivre s ' armer et brandir de longue lance dans leur main , son genou et son cher cœur etre rompre , et il sentir le difficulte de son œuvre , et il dire a 
Telemakhos ce parole aile : / -- 
Telemakhos , voici qu ' un du femme de le maison , ou 
Melanthios , nous exposer a un danger terrible . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre : / -- O Pere , cela ' etre moi qui avoir faillir , et aucun autre n ' etre cause de ceci , car je ' avoir laisser ouvrir le porte solide de le chambre haut , et le sentinelle du pretendant avoir etre plus vigilant que moi . aller , divin 
Eumaios , ferme le porte de le chambre haut , et voir si cela ' etre un du femme qui avoir faire cela , ou 
Melanthios , fil|fils de 
Dolios , comme je le penser . / et , tandis qu ' ils se parler ainsi , le chevrier 
Melanthios retourner de nouveau a le chambre haut pour y chercher du arme , et le divin porcher le vivre , et , aussitôt , s ' approcher de ' 
Odysseus , il lui dire / -- Divin 
Laertiade , subtil 
Odysseus , ce mechant homme que nous soupçonner retourne dans le chambre haut . dire - moi le verite le tuer - je , si je suivre|etre le plus fort , ou te le ' amener pour qu ' il expier tout le action execrable qu ' il avoir commettre dans ton demeure . / et le subtil 
Odysseus lui repondre : / -- Certes , 
Telemakhos et moi nous contenir le pretendant insolent , malgre leur fureur . aller , 
Philoitios et toi ; suivre le perfide , lier - lui le pied et le main , jeter - le dans le chambre , et , avant de fermer le porte derriere vous , enchaîner - le et suspendre - le a un haut colonne , afin que , vivre longtemps , il subir de cruel douleur . / il parler ainsi , et ils entendre et obeir . et ils aller promptement a le chambre haut , se cacher de 
Melanthios qui y etre entrer et qui chercher du arme dans le fond . ils s ' arreter du deux côte du seuil , et , quand le chevrier 
Melanthios revenir , tenir de ' un main un beau casque , et , de le ' autre , un large bouclier antique que le hero|heros 
Laertes porter dans son jeunesse , et qui gesir le depuis longtemps et dont le courroie etre ronger ; alors ils se jeter sur lui et le traîner dans le chambre par le cheveu , le ' avoir renverse gemir contre terre . et ils lui lier le pied et le main avec un corde bien tresser , ainsi que le ' avoir ordonner le patient et divin 
Odysseus , fil|fils de 
Laertes ; puis , le ' avoir enchaîner , ils le suspendre a un haut colonne , pres du poutre . et le porcher 
Eumaios lui dire en le railler : / -- Maintenant , 
Melanthios , tu aller faire sentinelle tout le nuit , coucher dans ce lit moelleux , comme il etre juste . 
Eôs au thrône de ' or ne tu ' echapper pas quand elle sortir du flot de ' 
Okeanos , a le ' heure ou tu amener ton chevre au pretendant pour preparer leur repas . / et ils le laisser la , cruellement attacher . puis , s ' etre arme , ils fermer le porte brillant , et , plein de courage , ils retourner aupres du sage et subtil 
Odysseus . et ils etre quatre sur le seuil , et dans le salle il y avoir de nombreux et brave guerrier . et 
Athene , le fille de 
Zeus , approcher , avoir le figure et le voix de 
Mentôr . et 
Odysseus , joyeux de le voir , lui dire : / -- 
Mentôr , eloigner de nous le danger et souvenir - toi de ton cher compagnon qui tu ' avoir combler de bien , car tu etre de mon age . / il parler ainsi , penser bien que cela ' etre le protecteur 
Athene . et le pretendant , de leur côte , pousser du cri menaçant dans le salle , et , le premier , le 
Damastoride 
Agelaos reprimander 
Athene : / -- 
Mentôr , qu ' 
Odysseus ne te persuader pas de combattre le pretendant , et de lui venir en aide . je penser que notre volonte s ' accomplir quand nous avoir tuer le pere et le fil|fils . tu etre tuer avec eux , si tu songer a la|le aider , et tu le payer de ton tete . quand nous avoir dompter votre fureur avec le ' airain , nous confondre ton richesse avec celui de ' 
Odysseus , et nous ne laisser vivre dans son demeure ni ton fil|fils , ni ton fille , ni ton femme venerable . / il parler ainsi et 
Athene s ' en irriter davantage , et elle reprimander 
Odysseus en parole irriter : / -- 
Odysseus , tu n ' avoir plus ni le vigueur , ni le courage que tu avoir quand tu combattre neuf an , chez le 
Troiens , pour 
Helene au bras blanc naître de ' un pere divin . tu avoir tuer , dans le rude melee , de nombreux guerrier , et cela ' etre par ton conseil que le Ville au large rue de 
Priamos avoir etre prise . pourquoi , maintenant que tu etre revenir dans ton demeure , au milieu de ton richesse , cesse - tu de ' etre brave en face du pretendant . allons , cher . tiens - toi pres de moi ; regarder - moi combattre , et voir si , contre ton ennemi , 
Mentôr 
Alkimide reconnaître le bien que tu lui avoir faire . / elle parler ainsi , mais elle ne lui donner pas encore le victoire , vouloir prouver le force et le courage de ' 
Odysseus et de son illustre fil|fils ; et avoir prendre le forme de ' un hirondelle , elle aller se poser en voler sur un poutre de le salle splendide . / Mais le 
Damastoride 
Agelaos , 
Eurynomos , 
Amphimedôn , 
Demoptolemos , 
Peisandros 
Polyktoride et le brave 
Polybos exciter le pretendant . cela ' etre le plus courageux de celui qui vivre encore et qui combattre pour leur vie , car le ' arc et le fleche avoir dompter le autre . et 
Agelaos lui dire : / -- O ami , ce homme aller retenir son main inevitable . deja 
Mentôr qui etre venir proferer de vain bravade la|le avoir laisser seul sur le seuil de le porte . cela ' etre pourquoi lancer tout ensemble votre longue pique . aller lançon - en six de ' abord . si 
Zeus nous accorder de frapper 
Odysseus et nous donner ce gloire , nous avoir peu de souci du autre , si celui - la tombe . / il parler ainsi , et tout lancer leur pique avec ardeur , comme il le ' avoir ordonner ; mais 
Athene la|le rendre inutile ; le ' un frapper le seuil de le salle , le ' autre le porte solide , et le ' autre le mur . et , apres qu ' ils avoir eviter le pique du pretendant , le patient et divin 
Odysseus dire a son compagnon : / -- O ami , cela ' etre a moi maintenir et a vous . lancer notre pique dans le foule du pretendant , qui , en nous tuer , vouloir mettre le comble au mal qu ' ils avoir deja causer . / il parler ainsi , et tout lancer leur pique aiguë , 
Odysseus contre 
Demoptolemos , 
Telemakhos contre 
Euryades , le porcher contre 
Elatos et le bou - vier contre 
Peisandros , et tout le quatre mordre le terre , et le pretendant se refugier dans le fond de le salle , et le vainqueur se ruer en avant et arracher leur pique du cadavre . / Alors le pretendant lancer de nouveau leur longue pique avec un grand force ; mais 
Athene la|le rendre inutile ; le ' un frapper le seuil , le ' autre le porte solide , et le ' autre le mur . 
Amphimedôn effleurer le main de 
Telemakhos , et le pointe de ' airain enlever le ' epiderme . 
Ktesippos atteindre le ' epaule de ' 
Eumaios par - dessus le bouclier , mais le longue pique passer par - dessus et tomber sur le terre . alors , autour du sage et subtil 
Odysseus , ils lancer de nouveau leur pique aiguë dans le foule du pretendant , et le destructeur de citadelle 
Odysseus percer 
Eurydamas ; 
Telemakhos , 
Amphimedôn ; le porcher , 
Polybos ; et le bouvier percer 
Ktesippos dans le poitrine et lui dire en se glorifier : / -- O 
Polytherside , ami du injure , il falloir cesser de parler avec arrogance et laisser faire le Dieu , car ils etre le plus puissant . voici le salaire du coup que tu avoir donner au divin 
Odysseus tandis qu ' il mendier dans son demeure . / le gardien du bœuf au pied flexible parler ainsi , et de son longue pique 
Odysseus percer le 
Damastoride , et 
Telemakhos frapper de ' un coup de lance dans le ventre le ' Evenôride 
Leiôkritos . le ' airain le traverser , et , tomber sur le face , il frapper le terre du front . / Alors , 
Athene tueur de ' homme agiter le ' Aigide au faîte de le salle , et le pretendant etre epou - vanter , et ils se disperser dans le salle comme un troupeau de bœuf que tourmente , au printemps , quand le jour etre long , un taon au couleur varie . de meme que du vautour au ongle et au bec recourbe , descendre du montagne , poursuivre le oiseau effrayer|effrayer qui se disperser , de le plaine dans le nuee , et la|le tuer sans qu ' ils pouvoir se sauver par le fuite , tandis que le laboureur s ' en rejouir ; de meme , 
Odysseus et son compagnon se ruer par le demeure sur le pretendant et la|le frapper de tout côte ; et un horrible bruit de gemissement et de coup s ' elever , et le terre ruisseler de sang / et 
Leiôdes s ' elancer , et , saisir le genou de ' 
Odysseus , il le supplier en parole ailer : / -- je te supplier , 
Odysseus . ecoute , prendre pitie moi . je te le jurer , jamais je n ' avoir , dans ton demeure , dire un parole outrageant au femme , ni commettre un action inique , et le ' arreter le autre pretendant quand ils en vouloir commettre ; mais ils ne m ' obeir point et ne s ' abstenir point de violence , et cela ' etre pourquoi ils avoir subir un honteux destinee en expiation de leur folie . mais moi , leur sacrificateur , qui n ' avoir rien fait mourir - je comme eux . ainsi , a le ' avenir , le bon action n ' avoir plus de recompense . / et , le regardant de ' un œil sombre , le prudent 
Odysseus lui repondre : / -- Si , comme tu le dire , tu avoir etre leur sacrificateur , n ' avoir - tu pas souvent souhaiter que mon retour dans le patrie n ' arriver jamais . N ' avoir - tu pas souhaiter mon femme bien - aimer et desirer qu ' elle enfanter du fil|fils de toi . cela ' etre pourquoi tu n ' eviter pas le lugubre mort . / avoir ainsi parler , il saisir a terre , de son main vigoureux , le ' epee qu ' 
Agelaos tuer avoir laisser tomber et il frapper 
Leiôdes au milieu du cou , et , comme celui - ci parler encore , son tete rouler dans le poussiere . / et le ' 
Aoide 
Terpiade 
Phemios eviter le noir 
Ker , car il chanter de force au milieu du pretendant . / et il se tenir debout pres de le porte , tenir en main son kithare sonore ; et il hesiter dans son esprit s ' il sortir de le demeure pour s ' asseoir dans le cour aupres de le ' autel du grand 
Zeus , la ou 
Laertes et 
Odysseus avoir brûler de nombreux cuisse de bœuf , ou s ' il supplier 
Odysseus en se jeter avoir son genou . et il lui sembler meilleur de ' embrasser le genou du 
Laertiade 
Odysseus . cela ' etre pourquoi il deposer a terre son kithare creux , entre le kratere et le thrône au clou de ' argent , et , s ' elancer vers 
Odysseus , il saisir son genou et il le supplier en parole ailer : / -- je te supplier , 
Odysseus . ecoute , et prendre pitie de moi . un grand douleur te saisir plus tard , si tu tuer un 
Aoide qui chanter le Dieu et le homme . je me suivre|etre instruire moi - meme , et un Dieu avoir mettre tout le chant dans mon esprit . je vouloir te chanter toi - meme comme un Dieu ; cela ' etre pourquoi ne m ' egorger donc pas . 
Telemakhos , ton cher fil|fils , te dire que ce n ' avoir etre ni volontairement , ni par besoin , que je suivre|etre venir dans ton demeure pour y chanter apres le repas du pretendant . etre nombreux et plus puissant , ils m ' y avoir amener de force . / il parler ainsi , et le Force sacre de 
Telemakhos le ' entendre , et , aussitôt , s ' approcher de son pere , il lui dire : / -- Arrete ; ne frapper point de le ' airain un innocent . nous sauver aussi le heraut 
Medôn , qui , depuis que je ' etre enfant , avoir toujours prendre soin de moi dans notre demeure , si toutefois 
Philoitios ne le ' avoir point tuer , ou le porcher , ou s ' il ne tu ' avoir point rencontrer tandis que tu te ruer dans le salle . / il parler ainsi , et le prudent 
Medôn le ' entendre . epouvanter , et fuir le 
Ker noir , il s ' etre cacher sous son thrône et s ' etre envelopper de le peau recemment enlever de ' un bœuf . aussitôt , il se relever ; et , rejeter le peau du bœuf , et s ' elancer vers 
Telemakhos , il saisir son genou et le supplier en pa - roles aile : / -- O ami , je suivre|etre encore ici . arreter et dire a ton pere qu ' il n ' accabler point mon faiblesse de son force et de le ' airain aigu , etre encore irriter contre le pretendant qui avoir devorer son richesse dans son demeure et qui tu ' avoir mepriser comme du insense . / et le sage 
Odysseus lui repondre en sourire : / -- prendre courage , puisque deja 
Telemakhos tu ' avoir sauver , afin que tu savoir dans ton ame et que tu dire au autre qu ' il valoir mieux faire le bien que le mal . mais sortir tout deux de le maison et asseoir - vous dans le cour , loin du carnage , toi et le ' illustrer 
Aoide , tandis que je ' achever de faire ici ce qu ' il falloir . / il parler ainsi , et tout deux sortir de le maison , et ils s ' asseoir aupres de le ' autel du grand 
Zeus , regarder de tout côte et attendre un nouveau carnage . / Alors , 
Odysseus examiner tout le salle , afin de voir si quelqu ' un du pretendant vivre encore et avoir eviter le noir 
Ker . mais il la|le vivre tout etendre dans le sang et dans le poussiere , comme du poisson que du pecheur avoir retirer dans un filet de le côte ecumeux de le mer profond . tout etre repandre sur le sable , regretter le eau de le mer , et 
Helios 
Phaethôn lui arracher le ' ame . ainsi le pretendant etre repandre , le un sur le autre . / et le prudent 
Odysseus dire a 
Telemakhos : / -- 
Telemakhos , hate - toi , appeler le nourrice 
Eurykleia , afin que je lui dire ce que je ' avoir dans le ' ame . / il parler ainsi , et 
Telemakhos obeir a son cher pere , et , avoir ouvrir le porte , il appeler le nourrice 
Eurykleia : / -- Viens , ô vieux femme naître autrefois , toi qui surveiller le servante dans notre demeure , venir en hate , Mon pere tu ' appeler pour te dire quelque chose . / il parler ainsi , et son parole ne etre point vain . 
Eurykleia ouvrir le porte de le grand demeure , et se hater de suivre 
Telemakhos qui la preceder . et elle trouver 
Odysseus au milieu du cadavre , souiller de sang et de poussiere , comme un lion sortir , le nuit , de le ' enclos , apres avoir manger un bœuf ; et dont le poitrine et le machoire etre ensanglanter , et dont le ' aspect etre terrible . ainsi 
Odysseus avoir le pied et le main souiller . et de qu ' 
Eurykleia avoir voir ce cadavre et ce flot de sang , elle commencer a hurler de joie , parce qu ' elle vivre qu ' un grand œuvre etre accomplir . mais 
Odysseus la contenir et lui dire ce parole aile : / -- Vieille femme , rejouir - toi dans ton ame et ne hurler pas . il n ' etre point permettre de ' insulter du homme mort . le moire du Dieu et leur action impie avoir dompter celui - ci . ils n ' honorer aucun de celui qui venir a eux , parmi le homme terrestre , ni le bon , ni le mauvais . cela ' etre pourquoi ils avoir subir un mort honteux , a cause de leur violence . mais , aller . indique - moi le femme qui etre dans ce demeure , celui qui m ' avoir outrager et celui qui n ' avoir point faillir . / et le cher nourrice 
Eurykleia lui repondre : / -- Mon enfant , je te dire le verite . tu avoir dans ton demeure cinquante femme que nous avoir instruire au travail , a tendre le laine et a supporter le servitude . douze de ' entre elles se etre livrer a le ' impudicite . elles ne m ' honorer point , ni 
Penelopeia elle - meme . quant a 
Telemakhos , qui , il y avoir peu de temps , etre encore enfant , son mere ne lui avoir point permettre de commander au femme . mais je aller monter dans le haut chambre splendide et tout dire a 
Penelopeia , a qui un Dieu avoir envoyer le sommeil . / et le prudent 
Odysseus lui repondre : / -- Ne le ' eveiller pas encore . ordonner au femme de venir ici , et de ' abord celui qui avoir commettre de mauvais action . / il parler ainsi , et le vieux femme sortir de le salle pour avertir le femme et la|le presser de venir . et 
Odysseus , avoir appeler a lui 
Telemakhos , le bouvier et le porcher , lui dire ce parole aile : / -- commencer a emporter le cadavre et donner du ordre au femme . puis , avec de le ' eau et du eponge poreux purifier le beau thrônes et le table . apres que vous avoir tout ranger dans le salle , conduire le femme , hors de le demeure , entre le dôme et le mur de le cour , et frapper - le de votre longue epee aiguë , jusqu ' a ce qu ' elles avoir tout rendre le ' ame et oublier 
Aphrodite qu ' elles goûter en secret , en se livrer en secret au pretendant . / il parler ainsi , et tout le femme arriver en gemir lamentablement et en versant du larme . de ' abord , s ' aider le un le autre , elles emporter le cadavre , qu ' elles deposer sous le portique de le cour . et 
Odysseus lui commander , et la|le presser , et la|le forcer de ' obeir . puis , elles purifier le beau thrônes et le table avec de le ' eau et du eponge poreux . et 
Telemakhos , le bouvier et le porcher nettoyer avec du balai le pave de le salle , et le servante emporter le souillure et la|le deposer hors du porte . puis , avoir tout ranger dans le salle , ils conduire le servante , hors de le demeure , entre le dôme et le mur de le cour , la|le renfermer dans ce lieu etroit de ' ou on ne pouvoir s ' enfuir . et , alors , le prudent 
Telemakhos parler ainsi le premier : / -- je n ' arracher point , par un mort non honteux , le ' ame de ce femme qui repandre le ' opprobre sur mon tete et sur celui de mon mere et qui coucher avec le pretendant . / il parler ainsi , et il suspendre le cable de ' un nef noir au sommet de ' un colonne , et il le tendre autour du dôme , de façon a ce qu ' aucun de ' entre elles ne toucher du pied le terre . de meme que le grive au aile ployer et le colombe se prendre dans un filet , au milieu du buisson de le ' enclos ou elles etre entrer , et y trouver un lit funeste ; de meme ce femme avoir le cou serre dans du lacet , afin de mourir miserablement ; et leur pied ne s ' agiter point longtemps . / Puis , ils emmener 
Melanthios , par le portique , dans le cour . et , la , ils lui couper , avec le ' airain , le narine et le oreille , et ils lui arracher le partie viril , qu ' ils jeter a manger tout sanglant au chien ; et , avec le meme fureur , ils lui couper le pied et le main , et , lui tacher etre accomplir , ils rentrer dans le demeure de ' 
Odysseus . et , alors , celui - ci dire a le cher nourrice 
Eurykleia : / -- Vieille femme , apporter - moi du soufre qui guerir le mal et apporter aussi du feu , afin que je purifier le maison . ordonner a 
Penelopeia de venir ici avec son servante . que tout le servante venir ici . / et le cher nourrice 
Eurykleia lui repondre : / -- Certes , mon enfant , tu avoir bien parler ; mais je aller tu ' apporter du vetement , un manteau et un tunique . ne rester pas dans ton demeure , ton large epaule ainsi couvrir de haillon , car ce etre honteux . / et le prudent 
Odysseus lui repondre : / -- Apporte de ' abord du feu dans ce salle . / il parler ainsi , et le cher nourrice 
Eurykleia lui obeir . elle apporter du feu et du soufre , et 
Odysseus purifier le maison , le salle et le cour . puis , le vieux femme remonter dans le beau demeure de ' 
Odysseus pour appeler le femme et la|le presser de venir . et elles entourer et saluer 
Odysseus , prendre son main et baiser son tete et son epaule . et il etre saisir du desir de pleurer , car , dans son ame , il la|le reconnaître tout . 
