alors , le subtil 
Odysseus , se depouiller de ses haillon , et tenir dans ses main le arc et le carquois plein de fleche , sauter du large seuil , repandre le fleche rapide a ses pied et dire aux pretendant : / — voici que cette epreuve tout entier etre accompli . maintenant je viser un autre but que aucun homme ne avoir jamais toucher , que 
Apollôn me donner le gloire de le atteindre . / il parler ainsi , et il diriger le fleche amer contre 
Antinoos . et celui ci aller soulever a deux main un beau coupe de or a deux anse afin de boire du vin , et le mort ne etre point presenter a son esprit . et , en effet , qui avoir penser que un homme , seul au milieu de convive nombreux , avoir oser , quelle que etre sa force , lui envoyer le mort et le 
Ker noir . mais 
Odysseus le frapper de sa fleche a le gorge , et le pointe traverser le cou delicat . il tomber a le renverser , et le coupe se echapper de sa main inerte , et un jet de sang sortir de sa narine , et il repousser un pied le table , et le mettre rouler epars sur le terre , et le pain et le chair rôti etre souiller . le pretendant fremir dans le demeure quand ils virer le homme tomber . et , se lever en tumulte de leurs siege , ils regarder de tous côte sur le mur sculpter , chercher a saisir un bouclier et un lance , et ils crier a 
Odysseus ces parole furieux : / — etranger , tu envoyer traîtreusement tes fleche contre le homme . tu ne tenter pas de autres epreuve , car voici que ta destiner terrible aller se accomplir . tu venir de tuer le plus illustre un jeune homme de 
Ithake , et le vautour te manger . / ils parler ainsi , croire que il avoir tuer involontairement , et le insense ne deviner pas que le 
Keres de le mort etre sur leurs tete . et , le regarder de un oeil sombre , le subtil 
Odysseus leurs dire : / — chien . vous ne penser pas que le revenir jamais du pays un 
Troiens dans ma demeure . et vous devoriez ma maison , et vous coucher de force avec mes servante , et , moi vivant , vous rechercher ma femme , ne redouter ni le dieu qui habiter le large 
Ouranos , ni le blame un homme qui venir . maintenant , le 
Keres de le mort aller vous saisir tous . / il parler ainsi , et le terreur le prendre , et chacun regarder de tous côte , chercher par ou il fuir le noir destiner . et , seul , 
Eurymakhos , lui repondre , dire : / — se il etre vrai que tu etre 
Odysseus le 
Ithakesien revenir ici , tu avoir bien parler en dire que le 
Akhaiens avoir commettre un action inique dans tes demeure et dans tes champ . mais le voici gisant celui qui avoir etre cause de tout . ce etre 
Antinoos qui avoir etre cause de tout , non parce que il desirer ses noce , mais avoir de autres dessein que le 
Kroniôn ne lui avoir point permettre de accomplir . il vouloir regner sur le peuple de 
Ithake bien batir et tendre un embûche a ton fils pour le tuer . maintenant que il avoir etre tuer justement , avoir pitie de tes concitoyen . bientôt nous tu apaiserons devant le peuple . nous te payer tout ce que nous avoir boire et manger dans tes demeure . chacun de nous tu amener vingt boeuf , de le airain et de le or , jusque a ce que ton ame etre satisfaire . mais avant que cela etre faire , ta colere etre juste . / et , le regarder de un oeil sombre , le prudent 
Odysseus lui dire : / — 
Eurymakhos , meme si vous me apporter tous vos bien paternel et tout ce que vous posseder maintenant , mes main ne se abstenir pas du carnage avant de avoir chatier le insolence de tous le pretendant . choisir , ou de me combattre , on de fuir , si vous le pouvoir , le 
Ker et le mort . mais je ne penser pas que aucun de vous echapper a le noir destiner . / il parler ainsi , et leurs genou a tous etre rompre . et 
Eurymakhos , parler un seconde fois , leurs dire : / — ô ami , cet homme ne retenir pas ses main inevitable , avoir saisir le arc poli et le carquois , et tirer ses fleche du seuil de le salle , jusque a ce que il nous avoir tuer tous . souvenir nous donc de combattre ; tirer vos epee , opposer le table aux fleche rapide , jeton nous tous sur lui , et nous le chasser du seuil et un porte , et nous aller a le ville , soulever un grand tumulte , et bientôt , cet homme avoir tirer sa dernier fleche . / avoir ainsi parler , il tirer son epee aigu a deux tranchant , et se ruer sur 
Odysseus en crier horriblement ; mais le divin 
Odysseus , le prevenir , lancer un fleche et le percer dans le poitrine aupres de le mamelle , et le trait rapide se enfoncer dans le foie . et le epee tomber de sa main contre terre , et il tournoyer pres de un table , disperser le mettre et le coupe plein ; et lui-meme se renverser en se tordre et en gemir , et il frapper du front le terre , repousser un thrône de ses deux pied , et le obscurite se repandre sur ses oeil . / alors 
Amphinomos se ruer sur le magnanime 
Odysseus , apres avoir tirer ton epee aigu , afin de le ecarter un porte ; mais 
Telemakhos le prevenir en le frapper dans le dos , entre le epaule , et le lancer de airain traverser le poitrine ; et le pretendre tomber avec bruit et frapper le terre du front . et 
Telemakhos revenir a le hate , avoir laisser sa long lancer dans le corps de 
Amphinomos , car il craindre que un un 
Akhaiens le atteindre , tandis que que il le approcher , et le frapper de le epee sur sa tete pencher . / et , en courant , il revenir promptement aupres de son cher pere , et il lui dire ces parole aile : / — ô pere , je aller tu apporter un bouclier et deux lance et un casque de airain adapter a tes tempe . moi-meme je me armerai , ainsi que le porcher et le bouvier , car il valoir mieux nous armer . / et le prudent 
Odysseus lui repondre : / — apporter le en courant ; tandis que que je avoir un fleche pour combattre , ils ne me eloigner pas un porte , bien que je etre seul . / il parler ainsi , et 
Telemakhos obeir a son cher pere , et il se hater de monter dans le chambre haut ou etre le arme illustre , et il saisir quatre bouclier , huit lance et quatre casque epais de airain , et il revenir en le porter , et il rejoindre promptement son cher pere . lui-meme , le premier , il se couvrir de airain , et , le deux serviteur se etre aussi couvrir de beau arme , ils entourer le sage et subtil 
Odysseus . et , tant que celui ci avoir un fleche , il en percer sans relache le pretendant , qui tomber amonceler dans le salle . mais apres que tout le fleche avoir quitter le roi qui le lancer , il appuyer son arc debout contre le mur splendide de le salle solide , jeter sur ses epaule un bouclier a quatre lame , poser sur sa teter un casque epais a criniere de cheval , et sur lequel se agiter un aigrette , et il saisir deux fort lance armee de airain , / il y avoir dans le mur bien construire de le salle , aupres du seuil superieur , un porte qui donner issue au dehors et que fermer deux ais solide , et 
Odysseus ordonner au divin porcher de se tenir aupres de cette porte pour le garder , car il ne y avoir que cette issue . et alors 
Agelaos dire aux pretendant : / — ô ami , quelqu'un ne pouvoir il pas monter a cette porte , afin de parler au peuple et de exciter un grand tumulte . cet homme avoir bientôt lancer son dernier trait . / et le chevrier 
Melanthios lui dire : / — cela ne se pouvoir , divin 
Agelaos . le entree de le beau porte de le cour etre etroit et difficile a passer , et un seul homme vigoureux nous arreter tous . mais je aller vous apporter un arme de le chambre haut ; ce etre la , je penser , et non ailleurs , que 
Odysseus et son illustrer fils le avoir deposer . / avoir ainsi parler , le chevrier 
Melanthios monter dans le chambre haut de 
Odysseus par le echelle de le salle . la , il prendre douze bouclier , douze lance et autant de casque de airain a criniere epais , et , se hater de le apporter , il le donner aux pretendant . et quand 
Odysseus le voir se armer et brandir de long lance dans leurs main , ses genou et son cher coeur etre rompre , et il sentir le difficulte de son oeuvre , et il dire a 
Telemakhos ces parole aile : / — 
Telemakhos , voici que un un femme de le maison , ou 
Melanthios , nous exposer a un danger terrible . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre : / — ô pere , ce etre moi qui avoir faillir , et aucun autre ne etre cause de ceci , car je avoir laisser ouvert le porte solide de le chambre haut , et le sentinelle un pretendant avoir etre plus vigilant que moi . aller , divin 
Eumaios , ferme le porte de le chambre haut , et voir si ce etre un un femme qui avoir faire cela , ou 
Melanthios , fils de 
Dolios , comme je le penser . / et , tandis que que ils se parler ainsi , le chevrier 
Melanthios retourner de nouveau a le chambre haut pour y chercher un arme , et le divin porcher le voir , et , aussitôt , se approcher de 
Odysseus , il lui dire / — divin 
Laertiade , subtil 
Odysseus , ce mechant homme que nous soupçonner retourner dans le chambre haut . dire moi le verite le tuer avoir je , si je etre le plus fort , ou te le amener pour que il expier tout le action execrable que il avoir commettre dans ta demeure . / et le subtil 
Odysseus lui repondre : / — certes , 
Telemakhos et moi nous contiendrons le pretendant insolent , malgre leurs fureur . aller , 
Philoitios et toi ; suivre le perfide , lier lui le pied et le main , jeter le dans le chambre , et , avant de fermer le porte derriere vous , enchaîner le et suspendre le a un haut colonne , afin que , vivant longtemps , il subir de cruel douleur . / il parler ainsi , et ils entendre et obeir . et ils aller promptement a le chambre haut , se cacher de 
Melanthios qui y etre entrer et qui chercher un arme dans le fond . ils se arreter un deux côte du seuil , et , quand le chevrier 
Melanthios revenir , tenir de un main un beau casque , et , de le autre , un large bouclier antique que le heros 
Laertes porter dans sa jeunesse , et qui gesir le depuis longtemps et dont le courroie etre ronger ; alors ils se jeter sur lui et le traîner dans le chambre par le cheveu , le avoir renverser gemir contre terre . et ils lui lier le pied et le main avec un corde bien tresser , ainsi que le avoir ordonner le patient et divin 
Odysseus , fils de 
Laertes ; puis , le avoir enchaîner , ils le suspendre a un haut colonne , pres un poutre . et le porcher 
Eumaios lui dire en le railler : / — maintenant , 
Melanthios , tu aller faire sentinelle tout le nuit , coucher dans ce lit moelleux , comme il etre juste . 
Eôs au thrône de or ne tu echapper pas quand elle sortir un flot de 
Okeanos , a le heure ou tu amener tes chevre aux pretendant pour preparer leurs repas . / et ils le laisser le , cruellement attacher . puis , se etre armer , ils fermer le porte brillant , et , plein de courage , ils retourner aupres du sage et subtil 
Odysseus . et ils etre quatre sur le seuil , et dans le salle il y avoir de nombreux et brave guerrier . et 
Athene , le fille de 
Zeus , approcher , avoir le figure et le voix de 
Mentôr . et 
Odysseus , joyeux de le voir , lui dire : / — 
Mentôr , eloigner de nous le danger et souvenir toi de ton cher compagnon qui tu avoir combler de bien , car tu etre de mon age . / il parler ainsi , penser bien que ce etre le protecteur 
Athene . et le pretendant , de leurs côte , pousser un cri menaçant dans le salle , et , le premier , le 
Damastoride 
Agelaos reprimander 
Athene : / — 
Mentôr , que 
Odysseus ne te persuader pas de combattre le pretendant , et de lui venir en aide . je penser que notre volonte se accomplir quand nous avoir tuer le pere et le fils . tu etre tuer avec eux , si tu songe a le aider , et tu le payer de ta tete . quand nous avoir dompter vos fureur avec le airain , nous confondrons tes richesse avec celles de 
Odysseus , et nous ne laisser vivre dans ses demeure ni tes fils , ni tes fille , ni ta femme venerable . / il parler ainsi et 
Athene se en irriter davantage , et elle reprimander 
Odysseus en parole irriter : / — 
Odysseus , tu ne avoir plus ni le vigueur , ni le courage que tu avoir quand tu combattis neuf an , chez le 
Troiens , pour 
Helene aux bras blanc naître de un pere divin . tu avoir tuer , dans le rude meler , de nombreux guerrier , et ce etre par tes conseil que le ville aux large rue de 
Priamos avoir etre prendre . pourquoi , maintenant que tu etre revenir dans tes demeure , au milieu de tes richesse , cesser tu de etre brave en face un pretendant . aller , cher . tenir toi pres de moi ; regarder moi combattre , et voir si , contre tes ennemi , 
Mentôr 
Alkimide reconnaître le bien que tu lui avoir faire . / elle parler ainsi , mais elle ne lui donner pas encore le victoire , vouloir prouver le force et le courage de 
Odysseus et de son illustre fils ; et avoir prendre le forme de un hirondelle , elle aller se poser en volant sur un poutre de le salle splendide . / mais le 
Damastoride 
Agelaos , 
Eurynomos , 
Amphimedôn , 
Demoptolemos , 
Peisandros 
Polyktoride et le brave 
Polybos exciter le pretendant . ce etre le plus courageux de ceux qui vivre encore et qui combattre pour leurs vie , car le arc et le fleche avoir dompter le autres . et 
Agelaos leurs dire : / — ô ami , cet homme aller retenir ses main inevitable . deja 
Mentôr qui etre venir proferer de vain bravade le avoir laisser seul sur le seuil de le porte . ce etre pourquoi lancer tous ensemble vos long pique . aller lancer en six de abord . si 
Zeus nous accorder de frapper 
Odysseus et nous donner cette gloire , nous avoir peu de souci un autres , si celui la tomber . / il parler ainsi , et tous lancer leurs pique avec ardeur , comme il le avoir ordonner ; mais 
Athene le rendre inutile ; le un frapper le seuil de le salle , le autre le porte solide , et le autre le mur . et , apres que ils avoir eviter le pique un pretendant , le patient et divin 
Odysseus dire a ses compagnon : / — ô ami , ce etre a moi maintenant et a vous . lancer nos pique dans le foule un pretendant , qui , en nous tuer , vouloir mettre le comble aux mal que ils avoir deja causer . / il parler ainsi , et tous lancer leurs pique aigu , 
Odysseus contre 
Demoptolemos , 
Telemakhos contre 
Euryades , le porcher contre 
Elatos et le bou vier contre 
Peisandros , et tous le quatre mordre le terre , et le pretendant se refugier dans le fond de le salle , et le vainqueur se ruer en avant et arracher leurs pique un cadavre . / alors le pretendant lancer de nouveau leurs long pique avec un grand force ; mais 
Athene le rendre inutile ; le un frapper le seuil , le autre le porte solide , et le autre le mur . 
Amphimedôn effleurer le main de 
Telemakhos , et le pointe de airain enlever le epiderme . 
Ktesippos atteindre le epaule de 
Eumaios pardessus le bouclier , mais le long piquer passer pardessus et tomber sur le terre . alors , autour du sage et subtil 
Odysseus , ils lancer de nouveau leurs pique aigu dans le foule un pretendant , et le destructeur de citadelle 
Odysseus percer 
Eurydamas ; 
Telemakhos , 
Amphimedôn ; le porcher , 
Polybos ; et le bouvier percer 
Ktesippos dans le poitrine et lui dire en se glorifier : / — ô 
Polytherside , ami un injure , il falloir cesser de parler avec arrogance et laisser faire le dieu , car ils etre le plus puissant . voici le salaire du coup que tu avoir donner au divin 
Odysseus tandis que que il mendier dans sa demeure . / le gardien un boeuf aux pied flexible parler ainsi , et de sa long piquer 
Odysseus percer le 
Damastoride , et 
Telemakhos frapper de un coup de lancer dans le ventre le 
Evenôride 
Leiôkritos . le airain le traverser , et , tomber sur le face , il frapper le terre du front . / alors , 
Athene tueuse de homme agiter le 
Aigide au faîte de le salle , et le pretendant etre epou vanter , et ils se disperser dans le salle comme un troupeau de boeuf que tourmente , au printemps , quand le jour etre long , un taon aux couleur varie . de meme que un vautour aux ongle et aux bec recourbe , descendre un montagne , poursuivre le oiseau effraye qui se disperser , de le plaine dans le nuee , et le tuer sans que ils pouvoir se sauver par le fuite , tandis que que le laboureur se en rejouir ; de meme , 
Odysseus et ses compagnon se ruer par le demeure sur le pretendant et le frapper de tous côte ; et un horrible bruit de gemissement et de coup se elever , et le terre ruisseler de sang / et 
Leiôdes se elancer , et , saisir le genou de 
Odysseus , il le supplier en parole aile : / — je te supplier , 
Odysseus . ecouter , prendre pitie moi . je te le jurer , jamais je ne avoir , dans tes demeure , dire un parole outrageant aux femme , ni commettre un action inique , et le arreter le autres pretendant quand ils en vouloir commettre ; mais ils ne me obeir point et ne se abstenir point de violence , et ce etre pourquoi ils avoir subir un honteux destiner en expiation de leurs folie . mais moi , leurs sacrificateur , qui ne avoir rien faire mourir je comme eux . ainsi , a le avenir , le bon action ne avoir plus de recompense . / et , le regarder de un oeil sombre , le prudent 
Odysseus lui repondre : / — si , comme tu le dire , tu avoir etre leurs sacrificateur , ne avoir tu pas souvent souhaiter que mon retour dans le patrie ne arriver jamais . ne avoir tu pas souhaiter ma femme bien-aime et desirer que elle enfantat un fils de toi . ce etre pourquoi tu ne eviter pas le lugubre mort . / avoir ainsi parler , il saisir a terre , de sa main vigoureux , le epee que 
Agelaos tuer avoir laisser tomber et il frapper 
Leiôdes au milieu du cou , et , comme celui ci parler encore , sa tete rouler dans le poussiere . / et le 
Aoide 
Terpiade 
Phemios eviter le noir 
Ker , car il chanter de force au milieu un pretendant . / et il se tenir debout pres de le porte , tenir en main sa kithare sonore ; et il hesiter dans son esprit se il sortir de le demeure pour se asseoir dans le cour aupres de le autel du grand 
Zeus , la ou 
Laertes et 
Odysseus avoir brûler de nombreux cuisse de boeuf , ou se il supplier 
Odysseus en se jeter avoir ses genou . et il lui sembler meilleur de embrasser le genou du 
Laertiade 
Odysseus . ce etre pourquoi il deposer a terre sa kithare creuser , entre le kratere et le thrône aux clou de argent , et , se elancer vers 
Odysseus , il saisir ses genou et il le supplier en parole aile : / — je te supplier , 
Odysseus . ecouter , et prendre pitie de moi . un grand douleur te saisir plus tard , si tu tuer un 
Aoide qui chanter le dieu et le homme . je me etre instruire moi-meme , et un Dieu avoir mettre tous le chant dans mon esprit . je vouloir te chanter toi-meme comme un Dieu ; ce etre pourquoi ne me egorger donc pas . 
Telemakhos , ton cher fils , te dire que ce ne avoir etre ni volontairement , ni par besoin , que je etre venir dans ta demeure pour y chanter apres le repas un pretendant . etre nombreux et plus puissant , ils me y avoir amener de force . / il parler ainsi , et le force sacre de 
Telemakhos le entendre , et , aussitôt , se approcher de son pere , il lui dire : / — arreter ; ne frapper point de le airain un innocent . nous sauver aussi le heraut 
Medôn , qui , depuis que je etre enfant , avoir toujours prendre soin de moi dans notre demeure , si toutefois 
Philoitios ne le avoir point tuer , ou le porcher , ou se il ne tu avoir point rencontrer tandis que que tu te ruer dans le salle . / il parler ainsi , et le prudent 
Medôn le entendre . epouvante , et fuir le 
Ker noir , il se etre cacher sous son thrône et se etre envelopper de le peau recemment enlever de un boeuf . aussitôt , il se relever ; et , rejeter le peau du boeuf , et se elancer vers 
Telemakhos , il saisir ses genou et le supplier en pa roles aile : / — ô ami , je etre encore ici . arreter et dire a ton pere que il ne accabler point ma faiblesse de sa force et de le airain aigu , etre encore irriter contre le pretendant qui avoir devorer ses richesse dans ses demeure et qui tu avoir mepriser comme un insense . / et le sage 
Odysseus lui repondre en sourire : / — prendre courage , puisque deja 
Telemakhos tu avoir sauver , afin que tu savoir dans ton ame et que tu dire aux autres que il valoir mieux faire le bien que le mal . mais sortir tous deux de le maison et asseoir vous dans le cour , loin du carnage , toi et le illustre 
Aoide , tandis que que je achever de faire ici ce que il falloir . / il parler ainsi , et tous deux sortir de le maison , et ils se asseoir aupres de le autel du grand 
Zeus , regarder de tous côte et attendre un nouveau carnage . / alors , 
Odysseus examiner tout le salle , afin de voir si quelqu'un un pretendant vivre encore et avoir eviter le noir 
Ker . mais il le voir tous etendre dans le sang et dans le poussiere , comme un poisson que un pecheur avoir retirer dans un filet de le côte ecumeux de le mer profond . tous etre repandre sur le sable , regretter le eau de le mer , et 
Helios 
Phaethôn leurs arracher le ame . ainsi le pretendant etre repandre , le uns sur le autres . / et le prudent 
Odysseus dire a 
Telemakhos : / — 
Telemakhos , hate toi , appeler le nourrice 
Eurykleia , afin que je lui dire ce que je avoir dans le ame . / il parler ainsi , et 
Telemakhos obeir a son cher pere , et , avoir ouvrir le porte , il appeler le nourrice 
Eurykleia : / — venir , ô vieux femme naître autrefois , toi qui surveiller le servante dans nos demeure , venir en hate , mon pere tu appeler pour te dire quelque chose . / il parler ainsi , et ses parole ne etre point vain . 
Eurykleia ouvrir le porte de le grand demeure , et se hater de suivre 
Telemakhos qui le preceder . et elle trouver 
Odysseus au milieu un cadavre , souiller de sang et de poussiere , comme un lion sortir , le nuit , de le enclos , apres avoir manger un boeuf ; et dont le poitrine et le machoire etre ensanglante , et dont le aspect etre terrible . ainsi 
Odysseus avoir le pied et le main souiller . et de que 
Eurykleia avoir voir ces cadavre et ces flot de sang , elle commencer a hurler de joie , parce que elle voir que un grand oeuvre etre accompli . mais 
Odysseus le contenir et lui dire ces parole aile : / — vieux femme , rejouir toi dans ton ame et ne hurler pas . il ne etre point permettre de insulter un homme mort . le moire un dieu et leurs action impie avoir dompter ceux ci . ils ne honorer aucun de ceux qui venir a eux , parmi le homme terrestre , ni le bon , ni le mauvais . ce etre pourquoi ils avoir subir un mort honteux , a cause de leurs violence . mais , aller . indiquer moi le femme qui etre dans cette demeure , celles qui me avoir outrager et celles qui ne avoir point faillir . / et le cher nourrice 
Eurykleia lui repondre : / — mon enfant , je te dire le verite . tu avoir dans tes demeure cinquante femme que nous avoir instruit aux travail , a tendre le laine et a supporter le servitude . douze de entre elles se etre livrer a le impudicite . elles ne me honorer point , ni 
Penelopeia elle-meme . quant a 
Telemakhos , qui , il y avoir peu de temps , etre encore enfant , sa mere ne lui avoir point permettre de commander aux femme . mais je aller monter dans le haut chambre splendide et tout dire a 
Penelopeia , a qui un Dieu avoir envoyer le sommeil . / et le prudent 
Odysseus lui repondre : / — ne le eveiller pas encore . ordonner aux femme de venir ici , et de abord celles qui avoir commettre de mauvais action . / il parler ainsi , et le vieux femme sortir de le salle pour avertir le femme et le presser de venir . et 
Odysseus , avoir appeler a lui 
Telemakhos , le bouvier et le porcher , leurs dire ces parole aile : / — commencer a emporter le cadavre et donner un ordre aux femme . puis , avec de le eau et un eponge poreux purifier le beau thrônes et le table . apres que vous avoir tout ranger dans le salle , conduire le femme , hors de le demeure , entre le dôme et le mur de le cour , et frapper le de vos long epee aigu , jusque a ce que elles avoir tout rendre le ame et oublier 
Aphrodite que elles goûter en secret , en se livrer en secret aux pretendant . / il parler ainsi , et tout le femme arriver en gemir lamentablement et en versant un larme . de abord , se aider le unes le autres , elles emporter le cadavre , que elles deposer sous le portique de le cour . et 
Odysseus leurs commander , et le presser , et le forcer de obeir . puis , elles purifierent le beau thrônes et le table avec de le eau et un eponge poreux . et 
Telemakhos , le bouvier et le porcher nettoyer avec un balai le pave de le salle , et le servante emporter le souillure et le deposer hors un porte . puis , avoir tout ranger dans le salle , ils conduire le servante , hors de le demeure , entre le dôme et le mur de le cour , le renfermer dans ce lieu etroit de ou on ne pouvoir se enfuir . et , alors , le prudent 
Telemakhos parler ainsi le premier : / — je ne arracher point , par un mort non honteux , le ame de ces femme qui repandre le opprobre sur ma tete et sur celle de ma mere et qui coucher avec le pretendant . / il parler ainsi , et il suspendre le cable de un nef noir au sommet de un colonne , et il le tendre autour du dôme , de façon a ce que aucune de entre elles ne toucher un pied le terre . de meme que le grive aux aile ployer et le colombe se prendre dans un filet , au milieu un buisson de le enclos ou elles etre entree , et y trouver un lit funeste ; de meme ces femme avoir le cou serrer dans un lacet , afin de mourir miserablement ; et leurs pied ne se agiter point longtemps . / puis , ils emmener 
Melanthios , par le portique , dans le cour . et , la , ils lui couper , avec le airain , le narine et le oreille , et ils lui arracher le partie viril , que ils jeter a manger tout sanglant aux chien ; et , avec le meme fureur , ils lui couper le pied et le main , et , leurs tache etre accompli , ils rentrer dans le demeure de 
Odysseus . et , alors , celui ci dire a le cher nourrice 
Eurykleia : / — vieux femme , apporter moi du soufre qui guerir le mal et apporter aussi du feu , afin que je purifier le maison . ordonner a 
Penelopeia de venir ici avec ses servante . que tout le servante venir ici . / et le cher nourrice 
Eurykleia lui repondre : / — certes , mon enfant , tu avoir bien parler ; mais je aller tu apporter un vetement , un manteau et un tunique . ne rester pas dans tes demeure , tes large epaule ainsi couvrir de haillon , car ce etre honteux . / et le prudent 
Odysseus lui repondre : / — apporter de abord du feu dans cette salle . / il parler ainsi , et le cher nourrice 
Eurykleia lui obeir . elle apporter du feu et du soufre , et 
Odysseus purifia le maison , le salle et le cour . puis , le vieux femme remonter dans le beau demeure de 
Odysseus pour appeler le femme et le presser de venir . et elles entourer et saluer 
Odysseus , prendre ses main et baiser sa tete et ses epaule . et il etre saisir du desir de pleurer , car , dans son ame , il le reconnaître tout . 
