
Ulysse avoir depouiller son haillon ; il s ' elancer sur le seuil de le porte , avec le ' arc , le carquois et le fleche . il jeter le fleche a son pied : `` un epreuve innocent venir de finir , dire - il ; maintenant cela ' etre un autre but qu ' il falloir frapper ; voir si je puis y atteindre , si 
Apollon m ' en donner le gloire . '' / il dire , et diriger sur 
Antinoüs un trait homicide . le mal - heureux alloit porter a son bouche un coupe a deux anse ; deja son levre y touchoient ; il ne songer pas au coup dont il aller etre le victime . eh . qui avoir pouvoir soupçonner qu ' au milieu de ' un fete , un homme seul contre plusieurs , quel que etre son force et son audace , lui preparer le mort . 
Ulysse le ' atteindre au gosier ; le trait s ' enfoncer dans son gorge et ressort par derriere ; son tete pencher renverser , son coupe tomber de son main , un ruisseau de sang couler de son narine ; il frapper le table de son pied , et renverser avec elle le aliment dont elle etre charger ; le pain , le viande , tout roule sur le poussiere . a le vue de ' 
Antinoüs expirer , son rival se troubler , s ' agiter , s ' elancer de leur siege , et du œil chercher sur le muraille le arme qui naguere encore y etoient suspendre ; plus de bouclier , plus de lance , plus de javelot . dans leur fureur , ils decharger sur 
Ulysse de vain injure . `` malheureux aventurier , tu oser lancer ton trait sur le homme . il n ' y avoir plus de jeu pour toi ; ton mort etre assurer . tu venir de ' immoler le fleur de le jeunesse de ' 
Ithaque ; tu etre le proie du vautour . '' / ils croire pourtant encore que cela ' etre sans le vouloir qu ' il avoir tuer le malheureux 
Antinoüs . le insense . ils ne savoir pas que le mort etre sur leur tete a tout , et que le ' heure fatal etre venir . 
Ulysse lancer sur eux un regard menaçant : `` impudent . lui dire - il , vous croire que jamais je ne revenir de ce funeste expedition . dans ce folle|fou confiance , vous devorer mon fortune , vous souiller mon palais de votre infame debauche , vous oser , moi vivre , aspirer a le main de mon epouse ; vous ne craindre ni le Dieu du Ciel , ni le vengeance tardif du mortel ; tout , oui , tout , vous aller perir . '' / il dire : tout trembler , tout palir , tout chercher du œil un issue pour s ' echapper . 
Eurymaque seul oser repondre : `` si tu etre en effet 
Ulysse , tu avoir droit de te plaindre du exces commettre dans ton palais et dans ton domaine . mais le ' artisan de tout ce crime , cela ' etre celui que tu venir de ' immoler ; cela ' etre 
Antinoüs : cela ' etre lui qui avoir tout tramer , non pour arriver a ce noble hymenee , mais dans bien de ' autre vue que 
Jupiter ne lui avoir pas permettre de realiser . il vouloit regner sur 
Ithaque , il vouloit faire perir ton fil|fils . le voila mort , comme il le ' avoir meriter . epargner ton sujet . nous te rendre tout ce qui avoir etre consommer dans ton palais , dans ton domaine . chacun de nous , par un juste dedommagement , te donner vingt bœuf , de le ' or , de le ' airain , jusqu ' a ce que tu etre satisfaire . ton colere etoit juste ; si tu la poussois plus loin tu etre injuste a ton tour . '' / 
Ulysse , le fureur dans le œil : `` 
Eurymaque , vous me rendre tout ce que je ' avoir recevoir de mon pere , vous y ajouter tout ce que vous posseder vous - meme , tout ce que vous pouvoir vous procurer de ' ailleurs , rien ne pouvoir arreter mon bras que vous n ' avoir expier tout votre outrage . ou fuir , ou combattre , vous n ' avoir point de ' autre ressource pour eviter le mort . mais , non : aucun de vous n ' echapper au trepas . '' / il dire : le ' epouvante etre dans tout le cœur ; leur genou flechir et se derober sous eux . `` ami , s ' ecrier 
Eurymaque , ce homme - la etre inflexible . tant qu ' il avoir le ' arc et le carquois , il ne cesser point de lancer du fleche qu ' il ne nous avoir tout immoler . ne songer plus qu ' a combattre : prendre votre poignard , opposer le table a son trait , fonder|fondre tout sur lui , chasser - le de ce seuil qu ' il occuper et de ce porte qu ' il avoir fermer . repandre - nous dans le ville ; appeler le peuple au arme ; bientôt il avoir tendre son arc pour le dernier foi|fois . '' / il dire , et , le premier , le poignard a le main il courir sur 
Ulysse en pousser de ' horrible cri . au meme instant 
Ulysse lui decocher un Irait qui s ' enfoncer dans son poitrine . son poi - gnard echapper de son main ; il rouler , et tomber tout sanglant avoir pied de le table : le aliment , le coupe etre renverse ; le rage dans le cœur , il battre le terre de son front et , de son pied ; il ebranler le siege sur lequel il etre asseoir , et le ombre de le mort , se repandre sur son œil . 
Amphinomus a son tour fondre sur 
Ulysse , armer de son poignard , pour lui faire abandonner le seuil ; mais 
Telemaque , par derriere , le perce de son lance . le pointe s ' enfoncer entre le deux epaule , et ressortir par le poitrine , il tomber : le pave gemir sous son poids , et il battre le terre de son front . / 
Telemaque reculer et laisser son lance au sein de son victime . il craindre que , tandis qu ' il essayer de la retirer , un autre ennemi ne fonder sur lui , et ne le perce de son poignard , ou ne lui decharger un coup sur le tete . il revoler aupres de son pere . `` O mon pere . lui dire - il , je aller te chercher un bouclier , un casque et deux lance ; je ' en prendre autant pour moi ; je ' en donner autant a 
Eumee , autant a 
Philetius . il n ' y avoir plus a balancer ; sans arme , point de salut . -- aller , lui dire 
Ulysse , tandis qu ' il me rester du fleche encore ; qu ' ils ne me forcer pas de ' abandonner ce porte . '' 
Telemaque obeir , vole au depôt ou le arme etre renfermer . il y prendre quatre bouclier , quatre casque surmonter de ' un panache , et huit lance . il revenir aupres de son pere , le deux pasteur s ' armer comme lui , et tout se serrer autour du hero|heros lui , tant qu ' il avoir du fleche il ne cesser de tirer , et son trait , toujours sûr , ne manquer jamais le victime qu ' il lui avoir marquer . ils tomber le un sur le autre ; enfin , le carquois etre epuiser . il deposer le ' arc , s ' appuyer contre le muraille , charge son epaule de ' un bouclier , dont quatre lame de ' airain garnir le ' epaisseur , ceindre son tete de ' un casque sur lequel flotter un queue de cheval . enfin , il s ' arme de deux lance dont le pointe etre former de ' un fer meurtrier . / Pres de le porte principal etoit , dans le muraille , un porte derobe qui donnoit un issue dans le ville ; du ais etroitement serrer le tenoient ferme . 
Ulysse ordonner a 
Eumee de s ' y porter et de la defendre . 
Agelas , de son côte , crier : `` mon ami , n ' y avoir - tu - il personne qui se saisir de ce porte derobe . Qu ' on sonner le ' alarme , qu ' on appeler du secours . bientôt le barbare qui nous assassiner avoir porter son dernier coup . -- non , dire 
Melanthius ; le chose etre impossible . a le porte de le cour etre un passage etroit qu ' un seul homme pouvoir defendre . mais moi , je aller vous chercher de ' autre arme . sans doute on la|le avoir deposer dans le appartement superieur , ou dans quelque reduit plus secret . '' a ce mot , il courir et monter en haut du palais . il y prendre douze lance , douze casque avec leur panache , revenir aussitôt , et livrer le arme au pretendant . / 
Ulysse , quand il la|le voir sous ce formidable appareil , sentir palpiter son cœur , son genou flechir ; il voir qu ' un lutte terrible s ' appreter . `` 
Telemaque , dire - il , un main perfide venir de ' armer notre ennemi ; cela ' etre ou 
Melanthius , ou quelqu ' un du femme du palais . / -- '' O mon pere . lui repondre 
Telemaque , le faute en etre a moi . je ' avoir laisser le porte ouvert ; leur emissaire avoir etre plus eveiller . -- aller , 
Eumee , aller refermer ce porte : savoir si ce coup hardi avoir etre faire par quelqu ' un du femme , ou si , comme je le soupçonner , il avoir etre faire par le fil|fils de 
Dolius . '' / Tandis qu ' il parler , 
Melanthius etre deja remonter pour re - prendre de ' autre arme encore . 
Eumee le ' avoir suivre de le ' œil : `` O fil|fils du Dieu . ô mon maître , dire - il a 
Ulysse : le voila le coupable que nous avoir soupçonner : le voila qui retourner au depôt . dire - moi , devoir - je le tuer , si je suivre|etre le plus fort , ou le ' amener - je ici pour expier sous ton œil le crime qu ' il avoir commettre dans ton palais . -- aller , lui dire 
Ulysse , 
Telemaque et moi , nous contenir le factieux , aller , lier - lui le pied , lier - lui le main , suspendre - le au solive , qu ' il vivre pour le douleur et le supplice . '' / 
Eumee et 
Philelius courir a son voix ; ils etre sur le pas du perfide . deja il fouilloit dans tout le recoin pour trouver de nouveau arme ; ils entrer sans etre apercevoir , et se tenir , le ' un de ' un côte de le porte , le ' autre de le ' autre . il aller sortir , un casque dans un main , dans le ' autre un vieux bouclier charger de rouille , que 
Laërte avoit porter dans son jeune annee , et qui , depuis , traînoit dans le poussiere ; le attache en etoient user . 
Eumee et 
Philetius fonder|fondre sur lui , le ' arreter au passage , le saisir par le cheveu , le rentrainent dans le ' interieur du depôt , le jeter sur le plancher , desesperer , gemissant , serrer de deux lien son bras et son jambe , et , avec un chaîne flexible , ils le guinder au plancher , le ' attacher au solive , et le ' y laisser suspendre . / 
Eumee avec un raillerie amer : `` te voila dans un lit digne de toi ; faire le sentinelle pendant le nuit ; quand le ' 
Aurore sortir du eau , elle n ' oublier pas de te rappeler pour egorger ton chevre et dresser le repas du maître a qui tu tu ' etre donner . '' / le malheureux rester suspendre dans ce triste lien ; le couple fidele prendre le arme , ferme le porte , et retourner aupres de ' 
Ulysse . ils se placer a son côte , respirer le fu - reur et le vengeance . ainsi , quatre etre sur le seuil de le porte ; dans le ' interieur de le salle etre leur ennemi plus nombreux et toujours redoutable . / Cependant , le fille de 
Jupiter , 
Minerve , venir aupres de ' 
Ulysse . elle avoir prendre le figure et le voix de 
Mentor . le hero|heros etre remplir de joie a son vue : `` venir , 
Mentor , lui dire - il , venir seconder ton ami . souvenir - toi de mon bienfait . nous sommer|etre de ' un meme age . `` il avoir nommer 
Mentor , mais il croire bien que cela ' etre 
Minerve qui venir combattre avec lui . le pretendant , de leur côte , s ' agiter et menacer . 
Agelas , le premier , de ' un ton furieux : `` garde , 
Mentor , s ' ecrier - tu - il , garde qu ' 
Ulysse ne te seduire et ne te persuader de combattre contre nous . etre sûr que nous accomplir notre dessein . quand nous avoir egorger le pere et le fil|fils , tu etre frapper comme eux , ton mort expier ton audace . nous confondre ton bien avec le bien de ' 
Ulysse ; ton femme , ton fil|fils , ton fille , nous la|le chasser de ton palais , et nous le banni - rons de ' 
Ithaque . '' / 
Minerve eclater et gourmand 
Ulysse . `` je ne te reconnois plus , dire - elle ; tu n ' avoir plus ce courage , ce vigueur que tu deployois devant 
Troie , quand tu combattois pour 
Helene . combien de guerrier y tomber sous ton coup . 
Troie elle - meme etre renverser par ton conseil et par ton exploit : comment aujourd ' hui , dans ton patrie , dans ton palais , etre - tu si foible et si timide a defendre ton fortune . venir ici , venir aupres de moi ; voir comment 
Mentor , le fil|fils de ' 
Alcime , savoir combattre ton ennemi et payer|payer ton bienfait . '' elle ne decider pas soudain le victoire , pour eprouver le force|forces et le courage de ' 
Ulysse et de son fil|fils ; elle vouloir qu ' elle flotter encore incertain . elle s ' elancer , et , sous le forme de ' un hirondelle , elle aller se placer sur un poutre du palais . / Cependant 
Agelas , le fil|fils de 
Damastor , rechauffer le ' ardeur du pretendant ; 
Eurynome , 
Amphimëdon , 
Demoptoleme , 
Pisandre , 
Polybe , le plus intrepide de celui qui vivre en - core et se defendre , le seconder et le ' appuyer : `` O mon ami . s ' ecrier 
Agelas , enfin il aller ceder a notre effort , 
Mentor le ' abandonner , et ne lui laisser que de vain jactance . le voila seul sur le seuil . ne lancer pas tout notre trait a le foi|fois ; que six de ' entre nous fonder|fondre sur 
Ulysse ; si 
Ulysse succomber , si 
Jupiter nous donner de ' en triompher , que nous importer le autre . '' / il dire ; le javelot partir ; 
Minerve la|le rendre tout inutile . le ' un frappe un poteau de le porte , un autre s ' enfoncer dans le porte meme , un troisieme dans le muraille ; le autre s ' egarer loin du but qui lui etre marquer . 
Ulysse , echapper a leur coup , s ' ecrier : `` aller , mon ami , frapper a notre tour , frapper indistinctement tout ce ennemi qui , apres tant de mal qu ' ils nous avoir faire , brûler encore de nous arracher le vie . `` chacun choisir son victime ; 
Ulysse percer 
Demoptoleme , 
Eurybiade expirer de le main de 
Telemaque , 
Elatus tomber sous le fer de ' 
Eumee , 
Pisandre etre immoler par 
Philetius ; tout quatre mordre ensemble le poussiere . le vainqueur fonder|fondre sur leur cadavre et retirer leur trait du sein de leur victime . / Cependant le pretendant se ranimer et revenir au combat . 
Minerve detourner encore le plupart de leur jave - lot et la|le rendre impuissant . 
Amphimedon atteindre 
Telemaque a le main ; mais le fer n ' avoir faire qu ' effleurer legerement le peau . 
Ctesippe , de ' un javelot , egratigner le ' epaule de ' 
Eumee ; le javelot voler au - dessus du bouclier et aller tomber a terre . 
Ulysse , son fil|fils et son deux fidele pasteur redoubler leur coup . 
Eurydamas etre percer par 
Ulysse , 
Eurymedon par 
Telemaque . 
Eumee renverser 
Polybe ; 
Ctesippe , de le main de 
Philetius , recevoir dans le poitrine un blessure mortel ; `` Insolent fil|fils de 
Polytherses , s ' ecrier le vainqueur , ne vanter plus ton vain prouesse . laisser faire au Dieu et reconnois leur puissance supreme ; voila ce que je te donner en retour de ce jarret de bœuf que tu lancer au divin 
Ulysse , lorsque , sous le ' exterieur de ' un mendiant , il erroit dans son palais . '' / 
Ulysse encore immoler le fil|fils de 
Damastor ; 
Telemaque percer 
Leocrite , le fil|fils de ' 
Évenor ; son fer s ' enfoncer dans le ventre et le traverse tout entier . le malheureux tomber le tete le premier , et frapper le pave de son front . / Enfin 
Minerve , du haut du plafond , faire briller le ' immor - tel egide . le terreur s ' emparer de ce qui rester encore de ' ennemi , li|lis s ' agiter , ils fuir de tout côte . tel , dans le long jour du printemps , un troupeau de bœuf fuir et se tourmenter au bourdonnement de le ' insecte aile qui le poursuivre . 
Ulysse et 
Telemaque , 
Philetius et 
Eumee se precipiter sur ce troupe effrayer|effrayer , frapper a droit|droite , frapper a gauche et dans tout le sen|sens . le fer resonner sur le arme briser , le salle retentir de cri et de gemissement , et le sang , sur le marbre , ruisseler de tout côte . tel , du haut du montagne , du vautour au bec recourbe , a le serre crochu , fonder|fondre sur de timide oiseau . a le ' aspect du nuage terrible qui le menace , le oiseau eperdu se blottir et chercher a se cacher ; mais il n ' y avoir ni force pour la|le defendre , ni asile pour la|le recevoir ; le ' homme sourire a ce spectacle , et s ' appreter a saisir le proie que le vautour aller lui laisser . / 
Leodes se precipiter au genou de ' 
Ulysse , et la|le embras - sant : `` O 
Ulysse , je tu ' en conjurer , daigner avoir pitie de moi . je n ' avoir jamais insulter le femme de ton palais , jamais commettre de ' exces ; je tachois de contenir le autre ; je m ' opposois a leur outrage ; ils n ' avoir point ecouter mon conseil ni vouloir s ' arreter dans le carriere du crime . ils subir le sort affreux qu ' ils avoir meriter . mais moi , aruspice innocent , je perir avec eux . il n ' y avoir donc point de recompense pour le vertu . '' / 
Ulysse lancer sur lui un regard farouche : `` si tu faire avec eux ton metier de ' aruspice , tu avoir pin de ' un foi|fois demander au Dieu , dans mon palais , qu ' ils eloigner mon retour , que mon epouse cheri passer dans ton bras et te donner du enfant . non , tu n ' echapper point a le mort . '' il dire , et de ' un main irrite , il ramasser le ' epee qu ' en mourir 
Agelas avoir laisser tomber , et la lui enfoncer dans le gorge . le voix expirer sur son levre , et son tete etre souiller de poussiere . / le chantre divin , 
Phemius , fil|fils de 
Terpias , qui , malgre lui , charmoit le pretendant du accord de son lyre , chercher a se garantir du trepas . il etre debout aupres de le porte derobe , son lyre a le main . aller - tu - il se refugier hors du palais , au pied de le ' autel de 
Jupiter 
Herceen , ou 
Laërte et 
Ulysse avoir immoler tant de victime . se jeter - tu - il au genou de ' 
Ulysse pour implorer son pitie . oui , cela ' etre au genou de ' 
Ulysse qu ' il aller se precipiter . il poser son lyre a terre entre un cratere et le siege ou il etoit asseoir , et se jeter au pied du hero|heros : `` grand roi , lui dire - il , daigner , je tu ' en conjurer , oh . daigner avoir pitie de moi . combien tu aurois de regret un , jour si tu immolois celui qui chanter pour le gloire du Dieu et , pour le plaisir du mortel . le homme ne m ' avoir rien apprendre ; cela ' etre un Dieu qui m ' inspirer tout mon chant ; je chanter pour toi comme pour le Dieu . oh . ne me faire pas perir . 
Telemaque , ton cher 
Telemaque te dire que ce n ' etoit point de mon propre mouvement que je venois dans ce palais . je ne demandois rien ; je n ' offrois point mon chant a ce troupe folatre qui deshonoroit ton maison par son orgie ; ils etoient nombreux , ils etoient puissant , et me traînoient ici malgre moi . '' / 
Telemaque le ' avoir entendre : `` O mon pere , arreter . s ' ecrier - tu - il ; garde de frapper le ' innocent : nous sauver encore le heraut 
Medon , qui prendre de mon enfance le soin le plus tendre , si deja 
Philetius et 
Eumee ne le ' avoir pas frapper , ou si , dans un mouvement de terreur , il ne s ' etre pas rencontrer sous ton coup . '' le sage 
Medon le ' entendre . il s ' etoit glisser sous un siege , et , couvrir de le peau de ' un bœuf encore sai - gnante , il suivoit de le ' œil ce terrible scene , et cherchoit a echapper a le mort . il sortir de son asile , se jeter au genou de 
Telemaque : `` mon ami , s ' ecrier - tu - il , cela ' etre moi , rne voila ; arreter , dire a ton pere de ne pas me confondre dans son juste colere avec ce insolent qui avoir devorer ton heritage , et n ' avoir respecter ni ton enfance ni ton jeunesse . -- rassurer - toi , lui dire 
Ulysse en souriant ; rendre grace a mon fil|fils , il te sauver le vie . 
Reconnois par toi - meme , et apprendre au autre , que le vertu nous servir toujours mieux que le crime . sortir du palais , 
Phemius et toi ; aller , loin de celte scene sanglant , vous avoir - seoir dans le cour . '' / il dire ; tout deux sortir , aller s ' asseoir au pied de le ' autel de 
Jupiter , le ' œil toujours inquiet , et attendre encore le trepas . 
Ulysse promener son regard autour de lui , et chercher s ' il rester encore quelque coupable qui avoir echapper a son coup . il la|le voir tout baigner dans le sang , coucher sur le poussiere ; plusieurs , le œil encore ouvrir , attendre le dernier soupir . tel du poisson , qu ' a le ' aide de son rets un pecheur avoir entraîner sur le rivage , palpiter etendre sur le sable , et redemander leur flot accoutume ; le 
soleil le perce de son rayon , et bientôt ils expirer ; tel ce malheureux , entasser le un sur le autre , traîner le dernier instant de leur coupable vie . `` aller , mon fil|fils , dire 
Ulysse a 
Telemaque , appeler - moi le bon 
Euryclee , que je lui donner mon ordre . '' Tele - maque obeir , et entr ' ouvrer|ouvrir le porte : `` venir , 
Euryclee , venir , dire - il , recevoir le ordre de mon pere . '' / elle accourir a son voix ; elle trouver 
Ulysse au milieu du cadavre et tout couvert de sang et de fange . tel paroit un lion qui venir de dechirer un taureau . son gorge , son levre , son joue degoutter de sang , son aspect porter le ' epouvante et le ' horreur . tel apparoît 
Ulysse avec son pied et son bras en - sanglantes . / a le vue de ce cadavre et de ce vaste carnage , 
Euryclee tressaillir de joie , elle triompher ; mais 
Ulysse ; `` Garde , lui dire - il , ton joie dans ton cœur , et contenir ce mouvement ; point de ce cri ; cela ' etre un impiete de ' insulter a du mort . cela ' etre le main du Dieu , ce etre leur forfait qui la|le avoir perdre . ils n ' avoir rien respecter sur le terre : le bon , le mechant , ils n ' avoir mettre entre eux aucun difference . aussi tout avoir subir le sort affreux qu ' ils avoir meriter par leur exces . mais toi , dire - moi quel etre le femme qui avoir deshonorer mon maison , quel etre celui qui avoir etre fidele a leur devoir . / -- '' je te dire le verite . cinquante femme etre attacher au service de ton palais . nous la|le avoir instruire a filer le laine , et façonner a le servitude . douze avoir pousser le ' impudence jusqu ' au dernier exces , sans egard pour moi , sans respect pour 
Penelope ; 
Telemaque grandissoit , et son mere ne permettre pas qu ' il commander a du femme ... je monter a le ' appartement de le reine pour le ' instruire de ce heureux evenement . un Dieu lui accorder quelque instant de sommeil ... -- Non , lui dire 
Ulysse , ne la reveiller pas encore . faire - moi venir ce femme criminel . / 
Euryclee obeir ; elle aller commander a ce malheureux de paroitre devant leur maître . 
Ulysse appeler 
Telemaque , 
Eumee et 
Philetius : `` commencer , lui dire - il , par faire enlever ce cadavre ; que ce femme le faire sous votre œil ; qu ' ensuite avec de le ' eau et du eponge elles nettoyer et le siege et le table . quand vous avoir retablir dans le palais le ' ordre et le proprete , faire sortir ce femme , conduire - le entre le dôme et le mur qui former le ' enceinte de le cour ; la , percer - le a coup de ' epee ; que tout expirer sous votre coup , et perir avec elles le souvenir de leur infame debauche . '' / il dire : le femme entrer , pousser du sanglot et ver - sentir du ruisseau de larme . elles enlever le cadavre , et , appuyer le un sur le autre , elles aller la|le deposer sous le portique qui regner autour de le cour . 
Ulysse la|le suivre du œil , lui commander et le presse . elles obeir a le necessite . elles rentrer , et , le ' eponge a le main , elles laver et le table et le siege . 
Telemaque , 
Eumee , 
Philetius , armer de balai , entraîner le sang , le fange et le poussiere dont le marbre etre souiller . le femme emporter le immondice et aller la|le deposer a le porte . / Quand le palais avoir reprendre son eclat et son lustre , le malheureux etre conduire entre le dôme et le mur de le cour , et resserrer dans un espace etroit , de ' ou il lui etre impossible de s ' echapper . `` ce n ' etre pas par le fer qu ' elles devoir perir , s ' ecrier 
Telemaque ; ce mort seroit trop beau pour de vil creature qui avoir verser le ' opprobre sur mon tete , sur le tete de mon mere , et qui se etre prostituer au pretendant . '' / il dire , et deja il avoir fixer au haut de ' un colonne un cable de vaisseau ; de la il le conduire autour du dôme , et le ' eleve a un hauteur de ' ou le pied de ' un homme ne pouvoir atteindre a terre . a ce cable du lacet etre attacher . le tete de ce malheureux etre serrer dans leur nœud . la , suspendre , presser par leur propre poids , elles s ' agiter quelque instant , et bientôt cesser de respirer et de vivre ; tel , en un bosquet , du grive ou du colombe , tromper par de perfide appat , se trouver tout a coup prendre dans un lac|lacs cacher , chercher vainement un appui , et mourir serrer dans ce funeste lien . / 
Telemaque et le deux pasteur retourner aupres de ' 
Ulysse ; le ' œuvre de le justice etre accomplir . `` apporter - moi du soufre dire 
Ulysse a 
Euryclee , apporter - moi du feu , que je purifier ce palais . -- oui , tu avoir raison , mon fil|fils lui repondre son fidele nourrice ; mais je aller de ' abord te chercher un tunique , un manteau , un vetement complet ; il ne falloir pas que tu paroisse clan ce palais couvrir de ce sale haillon , ce seroit un indignite . -- donner de ' abord du soufre et du feu , lui dire 
Ulysse . '' elle apporter aussitôt et le feu et le soufre . 
Ulysse purifier et le ' interieur et le portique de tout le cour . 
Euryclee monter a le ' appartement du femme ; elle lui ordonner a tout de descendre . elles venir , du flambeau a le main ; elles se pressentir|presser autour de leur maître , lui prendre le main , lui couvrir de baiser le tete et le epaule . 
Ulysse pleurer de tendresse et de joie de ' avoir retrouver tant de ' attachement et de fidelite . 
