
Ulysse avoir depouiller ses haillon ; il se elancer sur le seuil de le porte , avec le arc , le carquois et le fleche . il jeter le fleche a ses pied : " un epreuve innocent venir de finir , dire il ; maintenant ce etre un autre but que il falloir frapper ; voir si je puis y atteindre , si 
Apollon me en donner le gloire . " / il dire , et diriger sur 
Antinoüs un trait homicide . le mal heureux aller porter a sa bouche un coupe a deux anse ; deja ses levre y toucher ; il ne songer pas au coup dont il aller etre le victime . he . qui avoir pouvoir soupçonner que au milieu de un fete , un homme seul contre plusieurs , quelles que etre sa force et son audace , lui preparer le mort . 
Ulysse le atteindre au gosier ; le trait se enfoncer dans sa gorge et ressort par derriere ; sa tete pencher renverser , sa coupe tomber de ses main , un ruisseau de sang couler de ses narine ; il frapper le table de ses pied , et renverser avec elle le aliment dont elle etre charger ; le pain , le viande , tout rouler sur le poussiere . avoir le vue de 
Antinoüs expirant , ses rival se troubler , se agiter , se elancer de leurs siege , et un oeil chercher sur le muraille le arme qui naguere encore y etre suspendre ; plus de bouclier , plus de lance , plus de javelot . dans leurs fureur , ils decharger sur 
Ulysse de vain injure . " malheureux aventurier , tu oser lancer tes trait sur le homme . il ne y avoir plus de jeu pour toi ; ta mort etre assure . tu venir de immoler le fleur de le jeunesse de 
Ithaque ; tu etre le proie un vautour . " / ils croire pourtant encore que ce etre sans le vouloir que il avoir tuer le malheureux 
Antinoüs . le insense . ils ne savoir pas que le mort etre sur leurs tete a tous , et que le heure fatal etre venir . 
Ulysse lancer sur eux un regard menaçant : " impudent . leurs dire il , vous croire que jamais je ne revenir de cette funeste expedition . dans cette fou confiance , vous devoriez ma fortune , vous souilliez mon palais de vos infame debauche , vous oser , moi vivant , aspirer a le main de mon epoux ; vous ne craindre ni le dieu du 
Ciel , ni le vengeance tardif un mortel ; tous , oui , tous , vous aller perir . " / il dire : tous trembler , tous palir , tous chercher un oeil un issue pour se echapper . 
Eurymaque seul oser repondre : " si tu etre en effet 
Ulysse , tu avoir droit de te plaindre un exces commettre dans ton palais et dans tes domaine . mais le artisan de tous ces crime , ce etre celui que tu venir de immoler ; ce etre 
Antinoüs : ce etre lui qui avoir tout tramer , non pour arriver a ce noble hymenee , mais dans bien de autres vue que 
Jupiter ne lui avoir pas permettre de realiser . il vouloir regner sur 
Ithaque , il vouloir faire perir ton fils . le voila mort , comme il le avoir meriter . epargne tes sujet . nous te rendre tout ce qui avoir etre consommer dans ton palais , dans tes domaine . chacun de nous , par un juste dedommagement , te donner vingt boeuf , de le or , de le airain , jusque a ce que tu etre satisfaire . ta colere etre juste ; si tu le pousser plus loin tu etre injuste a ton tour . " / 
Ulysse , le fureur dans le oeil : " 
Eurymaque , vous me rendre tout ce que je avoir recevoir de mes pere , vous y ajouteriez tout ce que vous posseder vous-memes , tout ce que vous pouvoir vous procurer de ailleurs , rien ne pouvoir arreter mon bras que vous ne avoir expier tous vos outrage . ou fuir , ou combattre , vous ne avoir point de autres ressource pour eviter le mort . mais , non : aucun de vous ne echapper au trepas . " / il dire : le epouvante etre dans tous le coeur ; leurs genou flechir et se derober sous eux . " ami , se ecrier 
Eurymaque , cet homme la etre inflexible . tant que il avoir le arc et le carquois , il ne cesser point de lancer un fleche que il ne nous avoir tous immoler . ne songer plus que a combattre : prendre vos poignard , opposer le table a ses trait , fonder tous sur lui , chasser le de ce seuil que il occuper et de cette porte que il avoir fermer . repandre nous dans le ville ; appeler le peuple aux arme ; bientôt il avoir tendre son arc pour le dernier fois . " / il dire , et , le premier , le poignard a le main il court sur 
Ulysse en pousser de horrible cri . au meme instant 
Ulysse lui decocher un aller qui se enfoncer dans sa poitrine . son poi gnard echapper de sa main ; il rouler , et tomber tout sanglant avoir pied de le table : le aliment , le coupe etre renverser ; le rage dans le coeur , il battre le terre de son front et , de ses pied ; il ebranler le siege sur lequel il etre asseoir , et le ombre de le mort , se repandre sur ses oeil . 
Amphinomus a son tour fond sur 
Ulysse , armer de son poignard , pour lui faire abandonner le seuil ; mais 
Telemaque , par derriere , le percer de sa lancer . le pointe se enfoncer entre le deux epaule , et ressort par le poitrine , il tomber : le pave gemir sous son poids , et il battre le terre de son front . / 
Telemaque reculer et laisser sa lancer au sein de sa victime . il craindre que , tandis que que il essayer de le retirer , un autre ennemi ne fonder sur lui , et ne le percer de son poignard , ou ne lui decharge un coup sur le tete . il revoler aupres de son pere . " ô mon pere . lui dire il , je aller te chercher un bouclier , un casque et deux lance ; je en prendre autant pour moi ; je en donner autant a 
Eumee , autant a 
Philetius . il ne y avoir plus a balancer ; sans arme , point de salut . — aller , lui dire 
Ulysse , tandis que que il me rester un fleche encore ; que ils ne me forcer pas de abandonner cette porte . " 
Telemaque obeir , voler au depôt ou le arme etre renfermer . il y prendre quatre bouclier , quatre casque surmonter de un panache , et huit lance . il revenir aupres de son pere , le deux pasteur se armer comme lui , et tous se serrer autour du heros lui , tant que il avoir un fleche il ne cesse de tirer , et ses trait , toujours sûr , ne manquer jamais le victime que il leurs avoir marquer . ils tomber le uns sur le autres ; enfin , le carquois etre epuiser . il deposer le arc , se appuyer contre le muraille , charge ses epaule de un bouclier , dont quatre lame de airain garnir le epaisseur , ceint sa tete de un casque sur lequel flotte un queue de cheval . enfin , il se arme de deux lance dont le pointe etre former de un fer meurtrier . / pres de le porte principal etre , dans le muraille , un porte derobe qui donner un issue dans le ville ; un ais etroitement serrer le tenir fermer . 
Ulysse ordonner a 
Eumee de se y porter et de le defendre . 
Agelas , de son côte , crier : " mes ami , ne y avoir t il personne qui se saisir de cette porte derobe . que on sonner le alarme , que on appeler du secours . bientôt le barbare qui nous assassiner avoir porter son dernier coup . — non , dire 
Melanthius ; le chose etre impossible . avoir le porte de le cour etre un passage etroit que un seul homme pouvoir defendre . mais moi , je aller vous chercher de autres arme . sans doute on le avoir deposer dans le appartement superieur , ou dans quelque reduire plus secret . " avoir ces mot , il court et monter en haut du palais . il y prendre douze lance , douze casque avec leurs panache , revenir aussitôt , et livre le arme aux pretendant . / 
Ulysse , quand il le voir sous ce formidable appareil , sentir palpiter son coeur , ses genou flechir ; il voir que un lutte terrible se appreter . " 
Telemaque , dire il , un main perfide venir de armer nos ennemi ; ce etre ou 
Melanthius , ou quelqu'une un femme du palais . / — " ô mon pere . lui repondre 
Telemaque , le faute en etre a moi . je avoir laisser le porte ouvert ; leurs emissaire avoir etre plus eveiller . — aller , 
Eumee , aller refermer cette porte : savoir si ce coup hardi avoir etre faire par quelqu'une un femme , ou si , comme je le soupçonner , il avoir etre faire par le fils de 
Dolius . " / tandis que que il parler , 
Melanthius etre deja remonter pour r prendre de autres arme encore . 
Eumee le avoir suivre de le oeil : " ô fils un dieu . ô mon maître , dire il a 
Ulysse : le voila le coupable que nous avoir soupçonner : le voila qui retourner au depôt . dire moi , devoir je le tuer , si je etre le plus fort , ou le amener je ici pour expier sous tes oeil le crime que il avoir commettre dans ton palais . — aller , lui dire 
Ulysse , 
Telemaque et moi , nous contiendrons le factieux , aller , lier lui le pied , lier lui le main , suspendre le aux solive , que il vif pour le douleur et le supplice . " / 
Eumee et 
Philelius courir a sa voix ; ils etre sur le pas du perfide . deja il fouiller dans tous le recoin pour trouver de nouveau arme ; ils entrer sans etre apercevoir , et se tenir , le un de un côte de le porte , le autre de le autre . il aller sortir , un casque dans un main , dans le autre un vieux bouclier charger de rouille , que 
Laërte avoit porter dans ses jeune annee , et qui , depuis , traîner dans le poussiere ; le attache en etre use . 
Eumee et 
Philetius fonder sur lui , le arreter au passage , le saisir par le cheveu , le rentraînent dans le interieur du depôt , le jeter sur le plancher , desespere , gemir , serrer de deux lien ses bras et ses jambe , et , avec un chaîne flexible , ils le guindent au plancher , le attacher aux solive , et le y laisser suspendre . / 
Eumee avec un raillerie amer : " te voila dans un lit digne de toi ; faire le sentinelle pendant le nuit ; quand le 
Aurore sortir un eau , elle ne oublier pas de te rappeler pour egorger tes chevre et dresser le repas un maître a qui tu tu etre donner . " / le malheureux rester suspendre dans ces triste lien ; le couple fidele prendre le arme , ferme le porte , et retourner aupres de 
Ulysse . ils se placer a ses côte , respirer le fu reur et le vengeance . ainsi , quatre etre sur le seuil de le porte ; dans le interieur de le salle etre leurs ennemi plus nombreux et toujours redoutable . / cependant , le fille de 
Jupiter , 
Minerve , venir aupres de 
Ulysse . elle avoir prendre le figure et le voix de 
Mentor . le heros etre remplir de joie a sa vue : " venir , 
Mentor , lui dire il , venir seconder ton ami . souvenir toi de mes bienfait . nous etre de un meme age . " il avoir nommer 
Mentor , mais il croire bien que ce etre 
Minerve qui venir combattre avec lui . le pretendant , de leurs côte , se agiter et menacer . 
Agelas , le premier , de un ton furieux : " garde , 
Mentor , se ecrier t il , garde que 
Ulysse ne te seduire et ne te persuader de combattre contre nous . etre sûr que nous accomplir nos dessein . quand nous avoir egorger le pere et le fils , tu etre frapper comme eux , ta mort expiera ton audace . nous confondrons tes bien avec le bien de 
Ulysse ; ta femme , tes fils , tes fille , nous le chasser de ton palais , et nous le bannir rons de 
Ithaque . " / 
Minerve eclater et gourmand 
Ulysse . " je ne te reconnaître plus , dire elle ; tu ne avoir plus ce courage , cette vigueur que tu deployer devant 
Troie , quand tu combattre pour 
Helene . combien de guerrier y tomber sous tes coup . 
Troie elle-meme etre renverser par tes conseil et par tes exploit : comment aujourd'hui , dans ta patrie , dans ton palais , etre tu si faible et si timide a defendre ta fortune . venir ici , venir aupres de moi ; voir comment 
Mentor , le fils de 
Alcime , savoir combattre tes ennemi et payer tes bienfait . " elle ne decider pas soudain le victoire , pour eprouver le force et le courage de 
Ulysse et de son fils ; elle vouloir que elle flotte encore incertain . elle se elancer , et , sous le forme de un hirondelle , elle aller se placer sur un poutre du palais . / cependant 
Agelas , le fils de 
Damastor , rechauffer le ardeur un pretendant ; 
Eurynome , 
Amphimëdon , 
Demoptoleme , 
Pisandre , 
Polybe , le plus intrepide de ceux qui vivre en core et se defendre , le seconder et le appuyer : " ô mes ami . se ecrier 
Agelas , enfin il aller ceder a nos effort , 
Mentor le abandonner , et ne lui laisser que de vain jactances . le voila seul sur le seuil . ne lancer pas tous nos trait a le fois ; que six de entre nous fonder sur 
Ulysse ; si 
Ulysse succomber , si 
Jupiter nous donner de en triompher , que nous importer le autres . " / il dire ; le javelot partir ; 
Minerve le rendre tous inutile . le un frapper un poteau de le porte , un autre se enfoncer dans le porte meme , un troisieme dans le muraille ; le autres se egarer loin du but qui leurs etre marquer . 
Ulysse , echapper a leurs coup , se ecrier : " aller , mes ami , frapper a notre tour , frapper indistinctement tous ces ennemi qui , apres tant de mal que ils nous avoir fait , brûler encore de nous arracher le vie . " chacun choisir sa victime ; 
Ulysse percer 
Demoptoleme , 
Eurybiade expirer de le main de 
Telemaque , 
Elatus tomber sous le fer de 
Eumee , 
Pisandre etre immoler par 
Philetius ; tous quatre mordre ensemble le poussiere . le vainqueur fonder sur leurs cadavre et retirer leurs trait du sein de leurs victime . / cependant le pretendant se ranimer et revenir au combat . 
Minerve detourner encore le plupart de leurs jave lot et le rendre impuissant . 
Amphimedon atteindre 
Telemaque a le main ; mais le fer ne avoir faire que effleurer legerement le peau . 
Ctesippe , de un javelot , egratigner le epaule de 
Eumee ; le javelot voler au-dessus du bouclier et aller tomber a terre . 
Ulysse , son fils et ses deux fidele pasteur redoubler leurs coup . 
Eurydamas etre percer par 
Ulysse , 
Eurymedon par 
Telemaque . 
Eumee renverser 
Polybe ; 
Ctesippe , de le main de 
Philetius , recevoir dans le poitrine un blessure mortel ; " insolent fils de 
Polytherses , se ecrier le vainqueur , ne vanter plus tes vain prouesse . laisser faire aux dieu et reconnaître leurs puissance supreme ; voila ce que je te donner en retour de ce jarret de boeuf que tu lancer au divin 
Ulysse , lorsque , sous le exterieur de un mendiant , il errer dans son palais . " / 
Ulysse encore immoler le fils de 
Damastor ; 
Telemaque percer 
Leocrite , le fils de 
Évenor ; son fer se enfoncer dans le ventre et le traverser tout entier . le malheureux tomber le tete le premier , et frapper le pave de son front . / enfin 
Minerve , du haut du plafond , faire briller le immor telle egide . le terreur se emparer de ce qui rester encore de ennemi , lire se agiter , ils fuir de tous côte . tel , dans le long jour du printemps , un troupeau de boeuf fuir et se tourmente au bourdonnement de le insecte aile qui le poursuivre . 
Ulysse et 
Telemaque , 
Philetius et 
Eumee se precipiter sur cette troupe effraye , frapper a droite , frapper a gauche et dans tous le sens . le fer resonner sur le arme briser , le salle retentir de cri et de gemissement , et le sang , sur le marbre , ruisseler de tous côte . tels , du haut un montagne , un vautour au bec recourbe , a le serrer crochu , fonder sur de timide oiseau . avoir le aspect du nuage terrible qui le menace , le oiseau eperdu se blottir et chercher a se cacher ; mais il ne y avoir ni force pour le defendre , ni asile pour le recevoir ; le homme sourire a ce spectacle , et se appreter a saisir le proie que le vautour aller lui laisser . / 
Leodes se precipiter aux genou de 
Ulysse , et le embras sant : " ô 
Ulysse , je tu en conjurer , daigner avoir pitie de moi . je ne avoir jamais insulter le femme de ton palais , jamais commettre de exces ; je tachais de contenir le autres ; je me opposer a leurs outrage ; ils ne avoir point ecouter mes conseil ni vouloir se arreter dans le carriere du crime . ils subir le sortir affreux que ils avoir meriter . mais moi , aruspice innocent , je perirai avec eux . il ne y avoir donc point de recompense pour le vertu . " / 
Ulysse lancer sur lui un regard farouche : " si tu faire avec eux ton metier de aruspice , tu avoir pin de un fois demander aux dieu , dans mon palais , que ils eloignassent mon retour , que mon epoux cheri passer dans tes bras et te donner un enfant . non , tu ne echapper point a le mort . " il dire , et de un main irriter , il ramasser le epee que en mourir 
Agelas avoir laisser tomber , et la lui enfoncer dans le gorge . le voix expirer sur ses levre , et sa tete etre souiller de poussiere . / le chantre divin , 
Phemius , fils de 
Terpias , qui , malgre lui , charmer le pretendant un accord de sa lyre , chercher a se garantir du trepas . il etre debout aupres de le porte derobe , sa lyre a le main . Ira t il se refugier hors du palais , au pied de le autel de 
Jupiter 
Herceen , ou 
Laërte et 
Ulysse avoir immoler tant de victime . se jeter t il aux genou de 
Ulysse pour implorer sa pitie . oui , ce etre aux genou de 
Ulysse que il aller se precipiter . il poser sa lyre a terre entre un cratere et le siege ou il etre asseoir , et se jeter aux pied du heros : " grand roi , lui dire il , daigner , je tu en conjurer , oh . daigner avoir pitie de moi . combien tu avoir de regret un , jour si tu immolais celui qui chanter pour le gloire un dieu et , pour le plaisir un mortel . le homme ne me avoir rien apprendre ; ce etre un Dieu qui me inspirer tous mes chant ; je chanter pour toi comme pour le dieu . oh . ne me faire pas perir . 
Telemaque , ton cher 
Telemaque te dire que ce ne etre point de mon propre mouvement que je venir dans ce palais . je ne demander rien ; je ne offrir point mes chant a cette troupe folatre qui deshonorer ta maison par ses orgie ; ils etre nombreux , ils etre puissant , et me traîner ici malgre moi . " / 
Telemaque le avoir entendre : " ô mon pere , arreter . se ecrier t il ; garde de frapper le innocent : nous sauver encore le heraut 
Medon , qui prendre de mon enfance le soin le plus tendre , si deja 
Philetius et 
Eumee ne le avoir pas frapper , ou si , dans un mouvement de terreur , il ne se etre pas rencontrer sous tes coup . " le sage 
Medon le entendre . il se etre glisser sous un siege , et , couvrir de le peau de un boeuf encore sai gnante , il suivre de le oeil cette terrible scene , et chercher a echapper a le mort . il sortir de son asile , se jeter aux genou de 
Telemaque : " mon ami , se ecrier t il , ce etre moi , me voila ; arreter , dire a ton pere de ne pas me confondre dans sa juste colere avec ces insolent qui avoir devorer ton heritage , et ne avoir respecter ni ton enfance ni ta jeunesse . — rassurer toi , lui dire 
Ulysse en sourire ; rendre grace a mon fils , il te sauver le vie . reconnaître par toi-meme , et apprendre aux autres , que le vertu nous servir toujours mieux que le crime . sortir du palais , 
Phemius et toi ; aller , loin de celte scene sanglant , vous avoir seoir dans le cour . " / il dire ; tous deux sortir , aller se asseoir au pied de le autel de 
Jupiter , le oeil toujours inquiet , et attendre encore le trepas . 
Ulysse promener ses regard autour de lui , et chercher se il rester encore quelque coupable qui avoir echapper a ses coup . il le voir tous baigner dans le sang , coucher sur le poussiere ; plusieurs , le oeil encore ouvert , attendre le dernier soupir . tels un poisson , que a le aide de ses rets un pecheur avoir entraîner sur le rivage , palpiter etendre sur le sable , et redemander leurs flot accoutumer ; le 
soleil le percer de ses rayon , et bientôt ils expirer ; tels ces malheureux , entasser le uns sur le autres , traîner le dernier instant de leurs coupable vie . " aller , mon fils , dire 
Ulysse a 
Telemaque , appeler moi le bon 
Euryclee , que je lui donner mes ordre . " tele maquer obeir , et entr'ouvrant le porte : " venir , 
Euryclee , venir , dire il , recevoir le ordre de mon pere . " / elle accourir a sa voix ; elle trouver 
Ulysse au milieu un cadavre et tout couvrir de sang et de fange . tel paraître un lion qui venir de dechirer un taureau . sa gorge , ses levre , ses joue degouttent de sang , son aspect porte le epouvante et le horreur . tel apparaître 
Ulysse avec ses pied et ses bras en sanglantes . / avoir le vue de ces cadavre et de ce vaste carnage , 
Euryclee tressaillir de joie , elle triomphe ; mais 
Ulysse ; " garde , lui dire il , ta joie dans ton coeur , et contenir ces mouvement ; point de ces cri ; ce etre un impiete de insulter a un mort . ce etre le main un dieu , ce etre leurs forfait qui le avoir perdre . ils ne avoir rien respecter sur le terre : le bon , le mechant , ils ne avoir mettre entre eux aucune difference . aussi tous avoir subir le sortir affreux que ils avoir meriter par leurs exces . mais toi , dire moi quelles etre le femme qui avoir deshonorer ma maison , quelles etre celles qui avoir etre fidele a leurs devoir . / — " je te dire le verite . cinquante femme etre attacher au service de ton palais . nous le avoir instruit a filer le laine , et façonner a le servitude . douze avoir pousser le impudence jusque aux dernier exces , sans egard pour moi , sans respect pour 
Penelope ; 
Telemaque grandir , et sa mere ne permettre pas que il commander a un femme . . . je monter a le appartement de le reine pour le instruire de cet heureux evenement . un Dieu lui accorder quelques instant de sommeil . . . — non , lui dire 
Ulysse , ne le reveiller pas encore . faire moi venir ces femme criminel . / 
Euryclee obeir ; elle aller commander a ces malheureux de paraître devant leurs maître . 
Ulysse appeler 
Telemaque , 
Eumee et 
Philetius : " commencer , leurs dire il , par faire enlever ces cadavre ; que ces femme le faire sous vos oeil ; que ensuite avec de le eau et un eponge elles nettoyer et le siege et le table . quand vous avoir retablir dans le palais le ordre et le proprete , faire sortir ces femme , conduire le entre le dôme et le mur qui forme le enceinte de le cour ; la , percer le a coup de epee ; que tout expirer sous vos coup , et perir avec elles le souvenir de leurs infame debauche . " / il dire : le femme entrer , pousser un sanglot et ver sentir un ruisseau de larme . elles enlever le cadavre , et , appuyer le uns sur le autres , elles aller le deposer sous le portique qui regne autour de le cour . 
Ulysse le suivre un oeil , leurs commander et le presse . elles obeir a le necessite . elles rentrer , et , le eponge a le main , elles laver et le table et le siege . 
Telemaque , 
Eumee , 
Philetius , armer de balai , entraîner le sang , le fange et le poussiere dont le marbre etre souiller . le femme emporter le immondice et aller le deposer a le porte . / quand le palais avoir reprendre son eclat et son lustre , le malheureux etre conduite entre le dôme et le mur de le cour , et resserrer dans un espace etroit , de ou il leurs etre impossible de se echapper . " ce ne etre pas par le fer que elles devoir perir , se ecrier 
Telemaque ; cette mort etre trop beau pour de vil creature qui avoir verser le opprobre sur ma tete , sur le tete de ma mere , et qui se etre prostitue aux pretendant . " / il dire , et deja il avoir fixer au haut de un colonne un cable de vaisseau ; de la il le conduire autour du dôme , et le eleve a un hauteur de ou le pied de un homme ne pouvoir atteindre a terre . avoir ce cable un lacet etre attacher . le tete de ces malheureux etre serre dans leurs noeud . la , suspendre , presse par leurs propre poids , elles se agiter quelques instant , et bientôt cesser de respirer et de vivre ; telles , en un bosquet , un grive ou un colombe , tromper par de perfide appat , se trouver tout a coup prendre dans un lacs cacher , chercher vainement un appui , et mourir serre dans ces funeste lien . / 
Telemaque et le deux pasteur retourner aupres de 
Ulysse ; le oeuvre de le justice etre accompli . " apporter moi du soufre dire 
Ulysse a 
Euryclee , apporter moi du feu , que je purifier ce palais . — oui , tu avoir raison , mon fils lui repondre sa fidele nourrice ; mais je aller de abord te chercher un tunique , un manteau , un vetement complet ; il ne falloir pas que tu paroisse clan ce palais couvrir de ces sale haillon , ce etre un indignite . — donner de abord du soufre et du feu , lui dire 
Ulysse . " elle apporter aussitôt et le feu et le soufre . 
Ulysse purifier et le interieur et le portique de tout le cour . 
Euryclee monter a le appartement un femme ; elle leurs ordonner a tout de descendre . elles venir , un flambeau a le main ; elles se pressentir autour de leurs maître , lui prendre le main , lui couvrir de baiser le tete et le epaule . 
Ulysse pleurer de tendresse et de joie de avoir retrouver tant de attachement et de fidelite . 
