alors 
Ulysse le aviser , rejeter ses haillon , / bondir sur le grand seuil avec son arc et son carquois remplir de trait aile , et , tout en vider le carquois devant lui , a ses pied , il se en venir dire aux pretendant : / “ le voila terminer , ce jeu qui ne etre pas sans risque . / avoir present , ce etre un autre but , auquel nul ne avoir viser , / que je esperer toucher , si 
Apollon comble mes voeu . ” / il dire et sur 
Antinoos lancer un trait amer . / le autre etre sur le point de soulever par le deux anse un tres beau coupe en or ; deja il le prendre pour se abreuver de vin ; son coeur etre loin de songer avoir le mort : qui pouvoir penser que parmi ces convive , / seul entre tant de gens , un homme , si vaillant que il etre , / lui envoyer le affreux trepas et le ombre de le 
Parque . / 
Ulysse tirer donc et le atteindre droit dans le cou ; / le pointe traverser de part en part le tendre nuque . / le autre , alors , basculer ; le coupe lui tomber un main , / et , sous le choc , un flot epais jaillir de ses narine : / ce etre du sang humain . de un brusque mouvement du pied , / il renverser le table et faire tomber le mettre par terre ; / pain et rôti en etre tout souiller . le pretendant mener grand bruit dans le salle en voir tomber le homme . sauter de leurs fauteuil , ils se elancer dans le salle , / et partout , sur le mur epais , ils chercher un oeil ou se emparer de un bouclier ou de un fort lancer . / alors ils prendre 
Ulysse a partie et se ecrier : / “ 
Etranger , quel forfait . he quoi . tu tirer sur un homme . ce etre la ton dernier jeu : le mort etre sur ta tete . / car tu venir de tuer celui qui etre le grand chef un jeune gens de 
Ithaque , et le vautour aller tu y manger . ” ainsi parler ils tous , croire que 
Ulysse avoir tuer cet homme par megarde , insense qui ne voir pas que deja le noeud de le mort se refermer sur eux . / le fixer de un oeil torve , 
Ulysse le aviser leurs dire : / “ ah . chien . vous vous imaginer que du pays troyen je ne revenir plus chez moi . vous vider ma maison . vous entrer de vif force au lit de mes servante . / et , alors que je etre vivant , vous courtiser ma femme , / sans redouter le dieu , qui vivre dans le vaste ciel , / sans penser que un vengeur humain pouvoir surgir un jour . mais vous voici emprisonner dans le noeud de le mort . ” comme il dire ces mot , le terreur le faire tous verdir , / [ et chacun chercher de ses oeil ou fuir le sombre mort . ] / seul 
Eurymaque prendre le parole et lui repliquer : / “ si ce etre bien toi qui nous revenir , notre 
Ulysse de 
Ithaque , tu ne avoir que trop raison de rappeler aux 
acheens le mal que ils avoir commettre dans ta demeure et dans tes champ . mais le voila coucher , celui qui etre cause de tout ; / car ce etre lui , ce etre 
Antinoos , le auteur de ces mefait . / ce ne etre pas tant le hymen que il rever et que il desirer ; / il avoir de autres plan , que 
Zeus ne avoir pas realiser : / regner sur ton pays de 
Ithaque et sur ta beau ville , / aussitôt que il avoir tuer ton fils en embuscade . / mais puisque le voila punir , epargne tes sujet . / plus tard , a frais commun , nous saurer te dedommager de tout ce que nous avoir boire et manger sous ton toit ; / chacun de nous tu apporter le amende de vingt boeuf , / ainsi que du bronze et de le or , pour apaiser ton coeur ; jusque la , nul ne savoir tu en vouloir de etre en colere . ” / le fixer de un oeil torve , 
Ulysse le aviser lui dire : “ 
Eurymaque , vous avoir beau me apporter tous vos bien , tous ceux de vos parent , et meme me en ajouter de autres , mes bras ne renoncer pas pour autant au massacre , avant de avoir punir tous le forfait un pretendant . / avoir present , vous avoir le choix : ou lutter face a face , / ou fuir , pour tacher de eviter le 
Parques et le mort . / mais je doute que un seul echapper au funeste trepas . ” / il dire , et leurs coeur de trembler , leurs genou de flechir . 
Eurymaque alors reprendre le parole et repondre : / “ ami , cet homme ne retenir pas ses main sauvage . maintenant que il avoir prendre le arc bien poli et le carquois , / il aller , du haut du seuil luisant , tirer et massacrer jusque au dernier de nous . ne songer plus que a le bataille . degainer vos poignard , remparez vous avec vos table . gare aux trait meurtrier . fonder sur lui tous a le fois et tacher de le repousser du seuil et de le porte ; / puis courir vers le ville et appeler vite au secours ; / ce gueux avoir bientôt tirer pour le dernier fois . ” / avoir ces mot , il sortir son glaive a le pointe de bronze et a double tranchant et se elancer sur le heros en pousser de grand cri . mais deja le divin 
Ulysse tirer sur lui ; le trait taper en plein dans sa poitrine et lui percer le foie . alors le autre laisser son glaive lui glisser de le main ; frapper le table de sa tete , / il se abattre , courber en deux , en renverser le plat et un double coupe ; il heurter de son front le terre , / et , le coeur dechirer de angoisse , il culbuter son siege / en ruer un talon , tandis que que ses oeil se voiler . / de son côte , 
Amphinomos , tirer son glaive a pointe , / bondir pour attaquer de front le glorieux 
Ulysse et voir se il pouvoir degager le porte . mais deja 
Telemaque , de dos , lui planter entre le epaule sa lancer au bout de bronze et le enfoncer dans sa poitrine . le homme chut lourdement , heurter de tout son front le sol . / le autre se reculer , sans retirer sa long lancer / du corps de 
Amphinomos , car il craindre que un 
acheen ne le assaillît avec son glaive ou ne venir le assommer , / quand il se baisser pour degager sa long lancer . / il se mettre a courir et avoir bientôt rejoindre son pere ; / lors , se approcher de lui , il dire ces parole aile : / “ mon pere , je aller tu apporter un bouclier , deux lance et un casque tout en airain , qui couvrir bien le tempe ; / je me armerai de mon côte et je armerai de meme 
Eumee et le bouvier , car il valoir mieux nous proteger . ” / 
Ulysse le aviser lui faire alors cette reponse : / “ cours le chercher , pendant que je avoir un trait pour me defendre . me voir seul , je avoir peur que ils ne me chasser de le porte . ” / avoir ces mot , 
Telemaque suivre le ordre de son pere et courir au tresor ou se trouver le beau arme , no 2 y prendre quatre bouclier , huit long javelines / et quatre casque tout en bronze a le epais criniere . / il venir le rapporter et rejoindre vite son pere . / il se revetir le premier de ses arme de bronze ; / puis le deux serviteur prendre aussi leurs beau arme ns et venir entourer le sage et inventif 
Ulysse . / aussi longtemps que il lui rester un trait pour se defendre , il tirer dans le salle , et chaque fois il abattre quelqu'un un pretendant ; ils tomber le uns sur le autres . / mais quand 
Ulysse , a force de tirer , ne avoir plus de fleche , / il aller deposer son arc contre le un un montant de le salle trapu , au pied du mur resplendissant . / il mettre a son epaule un ecu faire de quatre peau , / ajuster sur son noble front un bonnet de metal garnir de crin , dont le panache flotter , effrayant , / et prendre le deux puissant epieux a le pointe de bronze . / il y avoir dans le epaisseur du mur un poterne , / et pres du seuil surelever de le superbe salle se ouvrir un corridor fermer de solide vantail . / 
Ulysse enjoindre au divin porcher de se y poster et de le surveiller , car ce etre la le unique issue . / alors , se adresser a le troupe , 
Agelaos leurs dire : / “ ami , quelqu'un ne pouvoir il monter a le poterne pour prevenir le peuple et appeler vite au secours . / ce gueux avoir bientôt tirer pour le dernier fois . ” / avoir ces mot , 
Melantheus , le chevrier , lui repondre : / “ he . non , enfant de 
Zeus . le grand porte de le cour etre terriblement pres , et le couloir etre bien etroit ; / un brave a lui seul suffire pour nous arreter tous . / mais attendre ; je cours au tresor vous chercher un arme pour vous en revetir , car je etre sûr que ce etre la-bas que 
Ulysse et son illustre fils avoir remiser le arme . ” / avoir ces mot , 
Melantheus , le maître chevrier , gravir le degre de le salle et courir au tresor de 
Ulysse . / il y prendre douze bouclier , autant de javelines et autant de casque de bronze a le epais criniere . / puis il revenir en hate et le remettre aux pretendant . / 
Ulysse sentir se briser son coeur et ses genou , / quand il le voir se armer de bronze et brandir dans leurs main ces long epieux ; le tache lui paraître fort difficile . / en hate , a 
Telemaque , il dire ces parole aile : / “ 
Telemaque , il falloir que ce etre le un de ces servante qui nous valoir ce rude combat , ou bien ce etre 
Melantheus . ” le sage 
Telemaque , alors , lui faire cette reponse : / “ non , mon pere , ce etre moi . le faute en incomber a moi seul , car en ressortir du tresor , je ne avoir pas refermer le epais porte , et leurs guetteur avoir savoir en profiter . / mais aller , divin porcher , ferme le porte du tresor et voir qui nous avoir faire ce coup : etre ce un de ces femme . pour moi , ce etre plutôt 
Melantheus , le fils de 
Dolios . ” pendant que ils se livrer a cet echange de propos , / le maître chevrier retourner tout droit au tresor chercher de beau arme . le divin porcher le voir ; / 
Ulysse etre tout pres de lui , il lui dire sans tarder : / “ divin rejeton de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , / ce etre bien celui que nous penser . oh . le vil canaille . voila que il retourner au tresor . repondre moi franchement : falloir t il le tuer , a supposer que je le emporter , / ou te le ramener ici , afin que tu te venger de tout le indignite commettre sous ton toit . ” / 
Ulysse le aviser lui faire alors cette reponse : / “ mon fils et moi , nous retenir le pretendant superbe entre ces quatre mur , en depit de tous leurs assaut . / vous deux , ramener lui le pied et le main en arriere , jeter le dans le chambre et fermer le porte sur vous ; / apres le avoir bien ficeler de un corde tresser , / soulever le jusque au plafond , le long de un colonne ; / je vouloir que il rester en vie et souffrir de cruel tourment . ” en entendre ces mot , ils se empresser de obeir . parvenir au tresor sans que le autre se en etre douter , / ils le apercevoir tout au fond , qui chercher de autres arme . / ils se posterent donc pres de le porte et attendre . / comme le chevrier 
Melanthios passer le seuil , / tenir dans le un de ses main un casque magnifique et dans le autre un vieux bouclier racornir et crasseux , / que le heros 
Laërte avoir porter dans sa jeunesse , / ( il traîner la depuis longtemps , avec ses cuir defait ) , / ils fondre sur lui et , le traîner dans le reserve par le cheveu , le jeter tout effare au sol . / alors , ramener en arriere et ses pied et ses main , / ils le lier jusque au sang , conformement aux ordre donner par le fils de 
Laërte , 
Ulysse le endurant . / apres le avoir bien ficeler de un corde tresser , / ils le hisser au plafond , le long de un colonne . / et toi , tu te raillais ainsi de lui , porcher 
Eumee : / “ tu aller pouvoir veiller tout le nuit , 
Melanthios . / le lit moelleux ou je tu avoir mettre te convenir a merveille . / et quand , du fond de le 
ocean , le fille du matin monter sur son trône de or , tu le voir : ce etre le heure ou tu mener tes chevre pour le festin de ces gens . ” / alors , le laisser la , pendre a ce lien funeste , / ils prendre leurs armure et , fermer le porte luisant , / revenir chez le sage 
Ulysse aux subtil pensee . / ils se tenir tous la , debout et plein de ardeur , le quatre sur le seuil , et le rester un tas de brave dans le salle . 
Athena , le fille de 
Zeus , avoir prendre de mentor le stature et le voix , venir alors se mettre aupres de eux . 
Ulysse , en le voir , se sentir plein de joie et dire : / “ mentor , sauver nous du malheur . songer a ce compagnon qui tu avoir faire tant de bien ; tu avoir le meme age que moi . ” / il dire , mais reconnaître 
Pallas , le meneur de armee . / le pretendant , de leurs côte , menacer le deesse ; / 
Agelaos , le fils de 
Damastor , dire en premier : / “ mentor , ne ecouter pas 
Ulysse , quand il te proposer de combattre le pretendant pour te preter main-forte . / car nous avoir un plan , et je croire que il se accomplir : quand nous avoir tuer le pere , et le fils avec lui , / nous tu abattre sur eux , pour tout le mal que tu projeter de faire en ce palais ; oui , tu le payer de tes jour . / et lorsque notre bronze vous avoir ôter le vie , / tous le bien que tu pouvoir avoir en ville ou dans le champ , nous le joindre a ceux de 
Ulysse et ne laisser pas tes fils vivre dans ce palais , et ta fidele epoux ne pouvoir plus rester avec tes fille dans 
Ithaque . ” / avoir ces mot , 
Athena , le coeur deborder de colere , / interpeller 
Ulysse et lui adresser ces reproche : / “ 
Ulysse , que avoir tu faire de ta vaillance et de ta force . ne etre ce pas toi qui pour le bras blanc de le noble 
Helene avoir combattre pendant neuf an le 
Troyens sans relache , / qui avoir tuer tant de guerrier dans le rude meler et avoir savoir ravir a 
Priam sa ville aux large rue . / falloir il que en retrouver ici ta demeure et tes bien , / tu tremble de te mesurer avec le pretendant . / aller . mon cher , venir pres de moi et regarder moi faire . tu voir mieux comment , confronter a tes ennemi , / mentor , fils de 
Alkimos , reconnaître le bienfait recevoir . ” / elle dire , sans pourtant lui mettre le victoire en main ; / car elle desirer que 
Ulysse et son fils glorieux faire le preuve encore de leurs courage et de leurs force . se etre changer en hirondelle , elle aller se poser sur le poutre du toit , tout noircir et enfume . / le pretendant avoir comme meneur 
Agelaos , 
Eurynomos , 
Amphimedon et 
Demoptolemos , / 
Pisandre , fils de 
Polyctor , et le sage 
Polybe . / parmi tous ceux qui survivre et lutter pour leurs vie , ce etre le pretendant de bien loin le plus valeureux ; le arc et le trait sans nombre avoir deja coucher le autres . alors , se adresser a le troupe , 
Agelaos leurs dire : / “ ami , cet homme baisser bientôt ses main terrible . mentor se en etre aller , apres quelques vain bravade , / et il ne rester que ceux la , en travers de le porte . / ainsi ne jeter point vos long lance tous ensemble . / avoir nous six de tirer de abord ; nous voir bien si 
Zeus nous donner de atteindre 
Ulysse et de emporter le gloire . quand celui ci etre tomber , nous nous moquer un autres . ” avoir ces mot , ils tirer tous , suivre le ordre recevoir . / ils viser bien , mais 
Athena devier tous leurs trait . / le piquer de le un de eux frapper dans le epais embrasure ; / un autre atteindre le panneau de le porte en bois plein ; / un autre , dans le mur , planter sa lourd pointe en bronze . voir que tous le pretendant avoir manquer leurs coup , 
Ulysse le endurant prendre le parole et se ecrier : / “ ami , a mon tour maintenant de vous donner mes ordre . tirer tous dans le tas . ces pretendant ne avoir que un envie , ce etre de nous massacrer , apres le mal que ils nous avoir faire . ” / avoir ces mot , ils lancer tous leurs javelot pointu en viser bien . 
Ulysse abattre 
Demoptolemos , / 
Telemaque 
Euryades , le divin porcher 
Elatos , / et le maître bouvier renverser pour sa part 
Pisandre ; / tous , sur le vaste sol , aller mordre le poussiere . / comme le autres pretendant reculer dans le fond , / nos gens courir retirer un mort leurs javelines . / le pretendant jeter de nouveau leurs long pique . ils viser bien , mais 
Athena devier tous leurs trait . / le piquer de le un de eux frapper dans le epais embrasure ; / un autre atteindre le panneau de le porte en bois plein ; / un autre , dans le mur , planter sa lourd pointe en bronze . 
Amphimedon , pourtant , toucher 
Telemaque au poignet ; / mais le bronze ne faire que lui egratigner le peau . / 
Ctesippe , de sa lancer , effleurer le epaule de 
Eumee , / par-dessus son ecu ; puis le arme voler jusque a terre . / alors le gens du sage 
Ulysse aux subtil pensee tirer dans le tas avec leurs javelot pointu . / 
Ulysse , le grand saccageur , tuer 
Eurydamas , / et 
Telemaque 
Amphimedon , et le porcher 
Polybe . / quant a 
Ctesippe , il etre toucher en plein dans le poitrine / par le maître bouvier , qui se ecrier tout triomphant : / “ fils de 
Polytherses , ô grand railleur . ce en etre finir de ne ecouter que ta sottise et de parler bien haut . / laisser aux dieu le parole ; aussi bien , ce etre le plus fort . prendre cette lancer , en echange du pied que tu offrir le autre jour a 
Ulysse , alors que il mendier ici . ” / tels etre le mot du bouvier . 
Ulysse alors courir au fils de 
Damastor et le tuer a bout de piquer . / 
Telemaque toucher 
Leiocrites , fils de 
Evenor , / au creux de le estomac , et le transpercer de outre en outre ; le autre chut en avant , heurter de tout son front le sol . / alors , au plafond de le salle , 
Athena deployer son egide qui tuer , et le epouvante le saisir . / ils se enfuir , terrifie , comme un troupeau de vache , / que au retour du printemps , lorsque le jour se faire plus long , un taon agile attaque et ne cesse de tourmenter . / tels un vautour au bec crochu , aux serre recourbe , fonder du sommet un grand mont sur de petit oiseau , qui se rabattre dans le plaine en fuir le nuage ; / ils se jeter sur eux pour le tuer ; fuite ou bataille , / rien ne pouvoir le sauver , et cette chasse plaire a tous : / ce etre ainsi que dans le grand-salle , assaillir de partout , tomber le pretendant ; un bruit horrible se elever un crane fracasse , et le sol ruisseler de sang . / 
Liodes venir alors se jeter aux genou de 
Ulysse , / et , tout en le implorer , il dire ces parole aile : / “ je süis a tes genou , 
Ulysse . epargne moi . pitie . jamais , je te le jurer , aucune femme en ce palais ne avoir etre par moi outrager en acte ou en parole ; / je mettre meme le hola , quand ils aller trop loin . / mais rien ne le dissuader de commettre un crime , / et ce etre a leurs fureur que ils devoir leurs indigne mort . / moi donc , qui etre leurs haruspice et ne avoir faire aucun mal , aller je perir comme eux , puisque il ne etre plus de gratitude . ” le fixer de un oeil torve , 
Ulysse le aviser lui dire : / “ he bien , si tu pretendre avoir etre un haruspice , / sans doute avoir tu prier mainte fois dans ce palais pour eloigner de moi le jour benir de mon retour , / dans le espoir de prendre ma femme et de en avoir un fils . ne compte donc pas te soustraire a un mort cruel . ” / il dire , et , de sa fort main , ramasser sur le sol le glaive que a ses pied 
Agelaos avoir lacher en succomber , il le lui plonger au milieu du cou . / le voix se taire , et le tete rouler dans le poussiere . / le aede 
Phemios , qui chanter toujours par contrainte devant le pretendant , chercher a fuir le sombre mort . / ce fils de 
Terpias , le main sur sa lyre sonore , / se tenir pres de le poterne , hesiter a part soi si , sortir de le salle , il aller se asseoir a le autel vouer au grand 
Zeus domestique , ou tant et tant de fois / 
Laërte , puis 
Ulysse avoir brûler de gras cuisseaux , / ou se il se elancer pour prendre le genou de 
Ulysse . / tout bien considerer , il lui sembler que il valoir mieux prendre par le genou 
Ulysse , le fils de 
Laërte . / 2 se en etre donc poser sa cithare bombe au sol , / entre un cratere et un fauteuil garnir de clou de argent ; / puis , courant a 
Ulysse , il lui saisir le deux genou et , tout en le implorer , lui dire ces parole aile : / “ je etre a tes genou , 
Ulysse . epargne moi . pitie . / tu pouvoir regretter toi-meme un jour de avoir tuer / le aede qui venir chanter pour le dieu et le homme . / je avoir etre mon seul maître , et ce etre un dieu qui me inspirer chacun de mes recit ; devant toi , je savoir chanter comme devant un dieu ; garde toi donc de me egorger . / demander a ton fils 
Telemaque , il pouvoir te le dire : / si pour le pretendant je venir chanter aux festin , / ce ne etre jamais de bon coeur ni pour mon interet ; / mais ils me y contraindre , etre plus nombreux et plus fort . ” le sage et puissant 
Telemaque , entendre ces parole , / courir au-devant de son pere et lui parler ainsi : / “ arreter . que ton glaive laisser en paix cet innocent . / et sauver aussi le heraut 
Medon , qui ne avoir cesser de veiller ici sur mes jour , lorsque je etre enfant , / avoir moins que 
Philœtios ou le porcher ne le avoir tuer , / ou que il ne se etre mettre lui-meme en travers de ta course . ” / il dire , et le sage 
Medon entendre ses parole , / car il se etre blottir sous un fauteuil et recouvrir de un peau tout neuf , afin de fuir le sombre mort . / de un bond il sortir de son siege et , rejeter le peau , / courir vers 
Telemaque et venir lui prendre le genou . / tout en le supplier , il lui dire ces mot aile : / “ cher ami , me voici . epargne moi . parler a ton pere : / je craindre que abuser de sa force , il ne me blesser a mort , outre de voir le pretendant lui manger tous ses bien et ne montrer aucun respect pour toi , le pauvre foutre . ” alors 
Ulysse le aviser lui dire dans un sourire : / “ rassurer toi , puisque mon fils tu avoir sauver du danger , / et reconnaître sincerement , pour le redire a de autres , / que le bienfait etre de loin preferable aux forfait . / sortir de ici , le illustre aede et toi ; aller tous deux vous asseoir dehors dans le cour , a le abri du carnage , / afin que je terminer ici ce qui me rester a faire . ” / alors le aede et le heraut sortir de le salle et aller se asseoir ensemble a le autel du grand 
Zeus ; / mais leurs oeil effare ne voir partout que le mort . / 
Ulysse , lui , fouiller un oeil tous le coin de le salle , pour denicher quiconque avoir vouloir fuir le sombre mort . mais il le voir bien tous , allonger le uns sur le autres dans le boue et le sang ; tels un poisson que le pecheur , en un creux du rivage , avoir tirer un flot ecumant ; / ils etre tous la , prendre dans le mille maille du filet , / et gesir sur le sable en bailler vers le flot amer , / tandis que que le feu du 
soleil leurs enlever le souffle : / ainsi gesir le pretendant , ne former que un seul tas . se adresser a son fils , 
Ulysse le aviser lui dire : / “ 
Telemaque , aller me appeler le nourrice 
Euryclee ; / il falloir que je lui dire quelque chose a quoi je penser . ” / et 
Telemaque , obeir a le ordre de son pere , / pousser le porte et appeler le nourrice 
Euryclee : / “ aller . debout . venir vite ici , vieux un ancien jour , toi qui avoir charge en ce palais de surveiller nos femme . approcher ; mon pere tu appeler et vouloir te parler . ” / avoir ces mot , le nourrice , sans rien ajouter de plus , / aller rouvrir le porte de le salle spacieux et , marcher sur le pas de 
Telemaque , y penetrer . / elle trouver 
Ulysse au milieu de un tas de cadavre , / 
Eclabousse de poussiere et de sang . tel un lion qui sortir de le enclos de ou il venir de devorer un boeuf ; / le gueule et le poitrail entierement ensanglante , / 2 se eloigner , et ceux qui le voir etre saisir de epouvante : ainsi 
Ulysse etre souiller , un pied jusques aux bras . / quand le vieux apercevoir ces mort qui baigner dans leurs sang , devant un tel exploit , elle vouloir crier de joie . / mais 
Ulysse le en empecher et contenir son desir ; / puis , se adresser a elle , il dire ces parole aile : / “ vieux , ton coeur pouvoir jubiler ; mais taire toi . pas un cri . triompher sur un homme mort etre un impiete . / ceux la , ce etre le destin un dieu qui le tuer , et leurs crime . que on etre noble ou vilain , quand on venir le supplier , / ils ne avoir que mepris pour tous le homme de ce monde , et ce etre a leurs fureur que ils devoir leurs indigne sortir . / mais toi , nommer moi donc , parmi le femme du palais , celles qui avoir fauter et celles qui etre innocent . ” / le nourrice 
Euryclee , alors , lui faire cette reponse : / “ he bien , mon fils , voici exactement ce que il en etre . / il y avoir au palais cinquante femme de service , / auxquelles nous avoir apprendre a remplir leurs besogne , / avoir bien carder le laine et a supporter le esclavage . / il en etre douze en tout , dont le conduite scandaleux avoir etre sans respect pour toi , pour 
Penelope meme . / 
Telemaque achever seulement de grandir ; sa mere ne lui permettre pas de commander a ses servante . / mais aller . laisser moi monter a le etage brillant / avertir ton epoux ; un dieu devoir le avoir endormi . ” / 
Ulysse le aviser lui faire alors cette reponse : / “ ne le reveiller pas encore ; amener moi ici tout le fille que tu voir tramer un vilenie . ” / le vieux 
Euryclee , a ces mot , sortir de le grand-salle , se en etre dire aux servante de venir sans plus tarder . / puis 
Ulysse , avoir appeler aupres de lui son fils , / ainsi que 
Eumee et le bouvier , leurs dire ces mot aile : / “ commencer par sortir ces mort ; que le femme vous aider . ensuite il falloir que vous prendre le eponge aux mille trou pour laver a grand eau le table et le beau fauteuil . / des que dans le maison vous avoir tout remettre en ordre , / de cette salle bien batir emmener le servante dans le cour , entre le rotond et le solide enceinte ; / la , frapper le de vos glaive pointu , afin que tout perdre le vie et jusque au souvenir un volupte que elles goûter dans le ombre en se donner aux pretendant . ” il dire , et deja arriver le troupe un servante , / pousser un cri affreux et versant un torrent de larme . pour commencer , il leurs falloir emporter le cadavre et ranger tous ces mort au porche de le cour bien clos , / pour ne en faire que un tas . 
Ulysse leurs donner ses ordre et presser le besogne ; elles ne pouvoir que obeir . / ensuite il leurs falloir prendre le eponge aux mille trou et laver a grand eau le table et le beau fauteuil . / puis 
Telemaque , le bouvier , ainsi que le porcher , / prendre un pelle pour racler le sol de le demeure aux mur epais ; et le servante jeter le ordure . / des que dans le maison ils avoir tout remettre en ordre , / de le salle trapu ils emmener le servante dans le cour , entre le rotond et le solide enceinte , / et le bloquer dans un coin de ou le on ne pouvoir fuir . le sage 
Telemaque etre le premier a parler : / “ il ne etre pas dire que je avoir donner un mort pur avoir celles qui avoir deverser le outrage sur ma tete et sur ma mere et avoir dormir avec le pretendant . ” / sur ces mot , il fixer a le un un grand colonne un cable de bateau , dont il entourer le rotond , / le tendre assez haut pour que le pied ne toucher terre . comme un grive de large envergure ou un colombe se prendre au panneau que on avoir tendre sur un buisson ; / elles rentrer au nid , et ne trouver que un lit funeste : ce etre ainsi que leurs tete se aligner , un noeud couler autour de chaque cou , pour que leurs mort etre miserable . leurs pied avoir un bref sursaut , ce ne etre pas bien long . par le entree et le cour , on traîner dehors 
Melantheus . / de un bronze sans pitie on lui trancher nez et oreille ; / puis son membre arracher etre jeter tout sanglant aux chien , et , plein de rage , ils lui couper le main et le pied . / ensuite , apres se etre laver et le pied et le main , / ils retourner au palais ; le oeuvre etre achever . / alors 
Ulysse se adresser a le vieux 
Euryclee : / “ nourrice , apporter moi du feu , du soufre salutaire , / que je soufre le salle ; puis aller dire a 
Penelope de venir nous trouver avec ses femme de service et de amener ici tout le autres chambriere . ” / le nourrice 
Euryclee , alors , lui faire cette reponse : / “ mon enfant , tu venir de parler comme il falloir le faire . mais permettre moi aussi de tu apporter robe et manteau : / tu ne pouvoir pas rester ici avec ces seul haillon sur tes large epaule , car ce etre chose indigne . ” / lors , prendre le parole , 
Ulysse le aviser lui dire : / “ he bien , que on me faire de abord du feu dans cette salle . ” avoir ces mot , le nourrice suivre le ordre de son maître . elle aller lui chercher le feu , le soufre . alors 
Ulysse 
Purifia soigneusement salle , logis et cour . / le vieux traverser le beau appartement de 
Ulysse pour prier le servante de venir sans plus tarder . / elles sortir de le salle , un torche a le main . / se jeter au cou du heros , elles lui faire fete , / lui baiser tres tendrement le tete et le epaule et lui prendre le main . un doux desir le envahir de pleur et de sanglot , car il le reconnaître tout . 
