alors 
Ulysse le ' avise , rejeter son haillon , / bondir sur le grand seuil avec son arc et son carquois remplir de trait ailer , et , tout en vider le carquois Devant lui , a son pied , il s ' en venir dire au pretendant : / `` le voila terminer , ce jeu qui n ' etre pas sans risque . / a present , cela ' etre un autre but , auquel nul n ' avoir viser , / Que je ' esperer toucher , si 
Apollon combler mon vœu . '' / il dire et sur 
Antinoos lancer un trait amer . / le ' autre etre sur le point de soulever par le deux anse Une tres beau coupe en or ; deja il la prendre Pour s ' abreuver de vin ; son cœur etre loin de songer a le mort : qui pouvoir penser que parmi ce convive , / seul entre tant de gens , un homme , si vaillant qu ' il etre , / Lui envoyer le ' affreux trepas et le ' ombre de le Parque . / 
Ulysse tirer donc et le ' atteindre droit dans le cou ; / le pointe traverser de part en part le tendre nuque . / le ' autre , alors , basculer ; le coupe lui tomber du main , / et , sous le choc , un flot epais jaillir de son narine : / cela ' etre du sang humain . de ' un brusque mouvement du pied , / il renverser le table et faire tomber le mets par terre ; / pain et rôti en etre tout souiller . le pretendant mener grand bruir|bruire dans le salle en voir tomber le ' homme . sauter de leur fauteuil , ils s ' elancer dans le salle , / et partout , sur le mur epais , ils chercher du œil Ou s ' emparer de ' un bouclier ou de ' un fort lance . / Alors ils prendre 
Ulysse a partie et s ' ecrier : / `` Etranger , quel forfait . eh quoi . tu tirer sur du homme . ce etre la ton dernier jeu : le mort etre sur ton tete . / Car tu venir de tuer celui qui etre le grand chef Des jeune gens de ' 
Ithaque , et le vautour aller tu ' y manger . '' Ainsi parler - ils tous , croire qu ' 
Ulysse avoir tuer Cet homme par megarde , insense qui ne voir pas Que deja le nœud de le mort se refermer sur eux . / la|le fixer de ' un œil torve , 
Ulysse le ' aviser lui dire : / `` Ah . chien . vous vous imaginer que du pays troyen je ne revenir plus chez moi . vous vider mon maison . vous entrer de vif force au lit de mon servante . / et , alors que je ' etre vivant , vous courtiser mon femme , / Sans redouter le dieu , qui vivre dans le vaste ciel , / Sans penser qu ' un vengeur humain pouvoir surgir un jour . mais vous voici emprisonner dans le nœud de le mort . '' Comme il dire ce mot , le terreur la|le faire tout verdir , / -LSB- et chacun chercher de son œil ou fuir le sombre mort . -RSB- / Seul 
Eurymaque prendre le parole et lui repliquer : / `` Si cela ' etre bien toi qui nous revenir , notre 
Ulysse de ' 
Ithaque , tu n ' avoir que trop raison de rappeler au 
Acheens le mal qu ' ils avoir commettre dans ton demeure et dans ton champ . mais le voila couche , celui qui etre cause de tout ; / Car cela ' etre lui , cela ' etre 
Antinoos , le ' auteur de ce mefait . / Ce n ' etre pas tant le ' hymen qu ' il rever et qu ' il desirer ; / il avoir de ' autre plan , que 
Zeus n ' avoir pas realiser : / Regner sur ton pays de ' 
Ithaque et sur ton beau ville , / Aussitôt qu ' il avoir tuer ton fil|fils en embuscade . / Mais puisque le voila puni , epargner ton sujet . / Plus tard , a frais commun|communs , nous saurer te dedommager De tout ce que nous avoir boire et manger sous ton toit ; / Chacun de nous tu ' apporter le ' amende de vingt bœuf , / Ainsi que du bronze et de le ' or , pour apaiser ton cœur ; Jusque - la , nul ne savoir tu ' en vouloir de ' etre en colere . '' / le fixer de ' un œil torve , 
Ulysse le ' aviser lui dire : `` 
Eurymaque , vous avoir beau m ' apporter tout votre bien , Tous celui de votre parent|parents , et meme m ' en ajouter de ' autre , Mes bras ne renoncer pas pour autant au massacre , Avant de ' avoir punir tout le forfait du pretendant . / a present , vous avoir le choix : ou lutter face a face , / Ou fuir , pour tacher de ' eviter le parque et le mort . / Mais je douter qu ' un seul echapper au funeste trepas . '' / il dire , et leur cœur de trembler , leur genou de flechir . 
Eurymaque alors reprendre le parole et repondre : / `` Amis , ce homme ne retenir pas son main sauvage . maintenant qu ' il avoir prendre le ' arc bien polir et le carquois , / il aller , du haut du seuil luire , tirer et massacrer Jusqu ' au dernier de nous . ne songer plus qu ' a le bataille . degainer votre poignard , remparer - vous avec votre table . gare au trait meurtrier . fonder|fondre sur lui tout a le foi|fois et tacher de le repousser du seuil et de le porte ; / Puis courir vers le ville et appeler vite au secours ; / Ce gueux avoir bientôt tirer pour le dernier foi|fois . '' / a ce mot , il sortir son glaive a le pointe de bronze et a double tranchant et s ' elancer sur le hero|heros En pousser de grand cri . mais deja le divin 
Ulysse Tirait sur lui ; le trait taper en plein dans son poitrine et lui percer le foie . alors le ' autre laisser son glaive Lui glisser de le main ; frapper le table de son tete , / il s ' abattre , courber en deux , en renverser le plat et un double coupe ; il heurter de son front le terre , / et , le cœur dechirer de ' angoisse , il culbuter son siege / En ruer du talon , tandis que son œil se voiler . / De son côte , 
Amphinomos , tirer son glaive a pointe , / bondir pour attaquer de front le glorieux 
Ulysse et voir s ' il pouvoir degager le porte . mais deja 
Telemaque , de dos , lui planter entre le epaule Sa lancer au bout de bronze et le ' enfoncer dans son poitrine . le ' homme chut lourdement , heurter de tout son front le sol . / le ' autre se reculer , sans retirer son longue lance / Du corps de ' 
Amphinomos , car il craindre qu ' un 
Acheen Ne le ' assaillir avec son glaive ou ne venir le ' assommer , / Quand il se baisser pour degager son longue lance . / il se mettre a courir et avoir bientôt rejoindre son pere ; / Lors , s ' approcher de lui , il dire ce parole aile : / `` Mon pere , je aller tu ' apporter un bouclier , deux lance et un casque tout en airain , qui couvrir bien le tempe ; / je m ' armer de mon côte et je ' armer de meme 
Eumee et le bouvier , car il valoir mieux nous proteger . '' / 
Ulysse le ' aviser lui faire alors ce reponse : / `` Cours la|le chercher , pendant que je ' avoir du trait pour me defendre . me voir seul , je ' avoir peur qu ' ils ne me chasser de le porte . '' / a ce mot , 
Telemaque suivre le ' ordre de son pere et courir au tresor ou se trouver le beau arme , no II y prendre quatre bouclier , huit longue javeline / et quatre casque tout en bronze a le ' epais criniere . / il venir la|le rapporter et rejoindre vite son pere . / il se revetir le premier de son arme de bronze ; / Puis le deux serviteur prendre aussi leur beau arme ns et venir entourer le sage et inventif 
Ulysse . / Aussi longtemps qu ' il lui rester du trait pour se defendre , il tirer dans le salle , et chaque foi|fois il abattre Quelqu ' un du pretendant ; ils tomber le un sur le autre . / Mais quand 
Ulysse , a force de tirer , n ' avoir plus de fleche , / il aller deposer son arc contre le ' un du montant De le salle trapu , au pied du mur resplendissant . / il mettre a son epaule un ecu faire de quatre peau , / ajuster sur son noble front un bonnet de metal garnir de crin , dont le panache flotter , effrayant , / et prendre le deux puissant epieu a le pointe de bronze . / il y avoir dans le ' epaisseur du mur un poterne , / et pres du seuil surelever de le superbe salle S ' ouvrer|ouvrir un corridor fermer de solide vantail . / 
Ulysse enjoindre au divin porcher de s ' y poster et de la surveiller , car cela ' etre la le ' unique issue . / Alors , s ' adresser a le troupe , 
Agelaos lui dire : / `` Amis , quelqu ' un ne pouvoir - il monter a le poterne Pour prevenir le peuple et appeler vite au secours . / Ce gueux avoir bientôt tirer pour le dernier foi|fois . '' / a ce mot , 
Melantheus , le chevrier , lui repondre : / `` Eh . non , enfant de 
Zeus . le grand porte de le cour Est terriblement pres , et le couloir etre bien etroit ; / Un braver a lui seul suffire pour nous arreter tout . / Mais attendre ; je courir au tresor vous chercher du arme Pour vous en revetir , car je suivre|etre sûr que cela ' etre la - bas Qu ' 
Ulysse et son illustre fil|fils avoir remiser le arme . '' / a ce mot , 
Melantheus , le maître chevrier , gravir le degre de le salle et courir au tresor de ' 
Ulysse . / il y prendre douze bouclier , autant de javeline et autant de casque de bronze a le ' epais criniere . / Puis il revenir en hate et la|le remettre au pretendant . / 
Ulysse sentir se briser son cœur et son genou , / Quand il la|le vivre s ' armer de bronze et brandir dans leur main Ces long epieu ; le tache lui paraître fort difficile . / En hate , a 
Telemaque , il dire ce parole aile : / `` 
Telemaque , il falloir que ce etre le ' un de ce servante Qui nous valoir ce rude combat , ou bien cela ' etre 
Melantheus . '' le sage 
Telemaque , alors , lui faire ce reponse : / `` Non , mon pere , cela ' etre moi . le faute en incomber a moi seul , Car en ressortir du tresor , je n ' avoir pas refermer le ' epais porte , et leur guetteur avoir savoir en profiter . / Mais aller , divin porcher , ferme le porte du tresor et voir qui nous avoir faire ce coup : etre - ce un de ce femme . pour moi , cela ' etre plutôt 
Melantheus , le fil|fils de 
Dolios . '' pendant qu ' ils se livrer a ce echange de propos , / le maître chevrier retourner tout droit au tresor Chercher de beau arme . le divin porcher le vivre ; / 
Ulysse etre tout pres de lui , il lui dire sans tarder : / `` Divin rejeton de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , / cela ' etre bien celui que nous penser . oh . le vil canaille . voila qu ' il retourner au tresor . repondre - moi franchement : falloir - tu - il le tuer , a supposer que je le ' emporter , / Ou te le ramener ici , afin que tu te venger De tout le indignite commettre sous ton toit . '' / 
Ulysse le ' aviser lui faire alors ce reponse : / `` Mon fil|fils et moi , nous retenir le pretendant superbe Entre ce quatre mur , en depit de tout leur assaut . / vous deux , ramener - lui le pied et le main en arriere , Jetez - le dans le chambre et fermer le porte sur vous ; / Apres le ' avoir bien ficele de ' un corde tresser , / Soulevez - le jusqu ' au plafond , le long de ' un colonne ; / je vouloir qu ' il rester en vie et souffrir de cruel tourment . '' En entendre ce mot , ils s ' empresser de ' obeir . parvenir au tresor sans que le ' autre s ' en etre douter , / ils le ' apercevoir tout au fond , qui chercher de ' autre arme . / ils se poster donc pres de le porte et attendre . / Comme le chevrier 
Melanthios passer le seuil , / tenir dans le ' un de son main un casque magnifique et dans le ' autre un vieux bouclier racornir et crasseux , / Que le hero|heros 
Laërte avoir porter dans son jeunesse , / il traîner la depuis longtemps , avec son cuir defaire , / ils fondre sur lui et , le traîner dans le reserve Par le cheveu , le jeter tout effarer au sol . / Alors , ramener en arriere et son pied et son main , / ils le lier jusqu ' au sang , conformement au ordre donner par le fil|fils de 
Laërte , 
Ulysse le ' endurant . / Apres le ' avoir bien ficele de ' un corde tresser , / ils le hisser au plafond , le long de ' un colonne . / et toi , tu te railler ainsi de lui , porcher 
Eumee : / `` tu aller pouvoir veiller tout le nuit , 
Melanthios . / le lit moelleux ou je tu ' avoir mettre te convenir|convier a merveille . / et quand , du fond de le ' 
Ocean , le fille du matin monter sur son trône de ' or , tu la voir : cela ' etre le ' heure Ou tu mener ton chevre pour le festin de ce gens . '' / Alors , le laisser la , pendre a ce lien funeste , / ils prendre leur armure et , fermer le porte luisant , / revenir chez le sage 
Ulysse au subtil pensee . / ils se tenir tout la , debout et plein de ' ardeur , le quatre sur le seuil , et le reste - un tas de brave - dans le salle . 
Athena , le fille de 
Zeus , avoir prendre de 
Mentor le stature et le voix , venir alors se mettre aupres de ' eux . 
Ulysse , en le voyant , se sentir plein de joie et dire : / `` 
Mentor , sauf - nous du malheur . songe a ce compagnon Qui tu ' avoir faire tant de bien ; tu avoir le meme age que moi . '' / il dire , mais reconnaître 
Pallas , le meneur de ' armer . / le pretendant , de leur côte , menacer le deesse ; / 
Agelaos , le fil|fils de 
Damastor , dire en premier : / `` 
Mentor , n ' ecouter pas 
Ulysse , quand il te proposer De combattre le pretendant pour te preter main - fort . / Car nous avoir un plan , et je croire qu ' il s ' accomplir : quand nous avoir tuer le pere , et le fil|fils avec lui , / nous tu ' abattre sur eux , pour tout le mal que tu projeter De faire en ce palais ; oui , tu le payer de ton jour . / et lorsque notre bronze vous avoir ôter le vie , / Tous le bien que tu pouvoir avoir en ville ou dans le champ , nous la|le joindre a celui de ' 
Ulysse et ne laisser pas Tes fil|fils vivre dans ce palais , et ton fidele epouse Ne pouvoir plus rester avec ton fille dans 
Ithaque . '' / a ce mot , 
Athena , le cœur deborder de colere , / Interpella 
Ulysse et lui adresser ce reproche : / `` 
Ulysse , qu ' avoir - tu faire de ton vaillance et de ton force . N ' etre - ce pas toi qui pour le bras blanc de le noble 
Helene As combattre pendant neuf an le 
Troyens sans relache , / Qui avoir tuer tant de guerrier dans le rude melee et avoir savoir ravir a 
Priam son ville au large rue . / Faut - il qu ' en retrouver ici ton demeure et ton bien , / tu trembler de te mesurer avec le pretendant . / Allons . mon cher , venir pres de moi et regarder - moi faire . tu voir mieux comment , confronter a ton ennemi , / 
Mentor , fil|fils de ' 
Alkimos , reconnaître le bienfait recevoir . '' / elle dire , sans pourtant lui mettre le victoire en main ; / Car elle desirer qu ' 
Ulysse et son fil|fils glorieux Fissent le preuve encor de leur courage et de leur force . S ' etre changer en hirondelle , elle aller se poser sur le poutre du toit , toute noircir et enfumer . / le pretendant avoir comme meneur 
Agelaos , 
Eurynomos , 
Amphimedon et 
Demoptolemos , / 
Pisandre , fil|fils de 
Polyctor , et le sage 
Polybe . / Parmi tout celui qui survivre et lutter pour leur vie , cela ' etre le pretendant de bien loin le plus valeureux ; le ' arc et le trait sans nombre avoir deja coucher le autre . alors , s ' adresser a le troupe , 
Agelaos lui dire : / `` Amis , ce homme baisser bientôt son main terrible . 
Mentor s ' en etre aller , apres quelque vain bravade , / et il ne rester que celui - la , en travers de le porte . / Ainsi ne jeter point votre longue lance tout ensemble . / a nous six de tirer de ' abord ; nous voir bien si 
Zeus nous donner de ' atteindre 
Ulysse et de ' emporter le gloire . quand celui - ci etre tomber , nous nous moquer du autre . '' a ce mot , ils tirer tout , suivre le ' ordre recevoir . / ils viser bien , mais 
Athena devier tout leur trait . / le pique de le ' un de ' eux frapper dans le ' epais embrasure ; / un autre atteindre le panneau de le porte en bois plein ; / Une autre , dans le mur , planter son lourd pointe en bronze . voir que tout le pretendant avoir manquer leur coup , 
Ulysse le ' endurant prendre le parole et s ' ecrier : / `` Amis , a mon tour maintenant de vous donner mon ordre . tirer tout dans le tas . ce pretendant n ' avoir qu ' un envie , cela ' etre de nous massacrer , apres le mal qu ' ils nous avoir faire . '' / a ce mot , ils lancer tout leur javelot pointu En viser bien . 
Ulysse abattre 
Demoptolemos , / 
Telemaque 
Euryades , le divin porcher 
Elatos , / et le maître bouvier renverser pour son part 
Pisandre ; / Tous , sur le vaste sol , aller mordre le poussiere . / Comme le autre pretendant reculer dans le fond , / Nos gens courir retirer du mort leur javeline . / le pretendant jeter de nouveau leur longue pique . ils viser bien , mais 
Athena devier tout leur trait . / le pique de le ' un de ' eux frapper dans le ' epais embrasure ; / un autre atteindre le panneau de le porte en bois plein ; / Une autre , dans le mur , planter son lourd pointe en bronze . 
Amphimedon , pourtant , toucher 
Telemaque au poignet ; / Mais le bronze ne faire que lui egratigner le peau . / 
Ctesippe , de son lance , effleurer le ' epaule de ' 
Eumee , / Par - dessus son ecu ; puis le ' arme voler jusqu ' a terre . / Alors le gens du sage 
Ulysse au subtil pensee tirer dans le tas avec leur javelot pointu . / 
Ulysse , le grand saccageur , tuer 
Eurydamas , / et 
Telemaque 
Amphimedon , et le porcher 
Polybe . / Quant a 
Ctesippe , il etre toucher en plein dans le poitrine / Par le maître bouvier , qui s ' ecrier tout triomphant : / `` Fils de 
Polytherses , ô grand railleur . cela ' en etre finir De n ' ecouter que ton sottise et de parler bien haut . / Laisse au dieu le parole ; aussi bien , ce etre le plus fort . prendre ce lance , en echanger du pied que tu offrir le ' autre jour a 
Ulysse , alors qu ' il mendier ici . '' / Tels etre le mot du bouvier . 
Ulysse alors courir au fil|fils de 
Damastor et le tuer a bout de pique . / 
Telemaque toucher 
Leiocrites , fil|fils de ' 
Evenor , / au creux de le ' estomac , et le transpercer de ' outre en outre ; le ' autre chut en avant , heurter de tout son front le sol . / Alors , au plafond de le salle , 
Athena deployer Son egide qui taire , et le ' epouvanter la|le saisir . / ils s ' enfuir , terrifier , comme un troupeau de vache , / Qu ' au retour du printemps , lorsque le jour se faire plus long , Un taon agile attaquer et ne cesse de tourmenter . / Tels du vautour au bec crochu , au serre|serres recourbe , fonder|fondre du sommet du grand mont sur de petit oiseau , Qui se rabattre dans le plaine en fuir le nuage ; / ils se jeter sur eux pour la|le tuer ; fuite ou bataille , / rien ne pouvoir la|le sauver , et ce chasse plaire a tout : / cela ' etre ainsi que dans le grand - salle , assaillir de partout , tomber le pretendant ; un bruit horrible s ' elever Des craner fracasser , et le sol ruisseler de sang . / 
Liodes venir alors se jeter au genou de ' 
Ulysse , / et , tout en le ' implorant , il dire ce parole aile : / `` je süis a ton genou , 
Ulysse . epargne - moi . pitie . jamais , je te le jurer , aucun femme en ce palais N ' avoir etre par moi outrager en acte ou en parole ; / je mettre meme le hola , quand ils aller trop loin . / Mais rien ne la|le dissuader de commettre du crime , / et cela ' etre a leur fureur qu ' ils devoir leur indigne mort . / Moi donc , qui etre leur haruspice et n ' avoir faire aucun mal , Vais - je perir comme eux , puisqu ' il n ' etre plus de gratitude . '' le fixer de ' un œil torve , 
Ulysse le ' aviser lui dire : / `` Eh bien , si tu pretendre avoir etre un haruspice , / Sans douter aura - tu prier maint foi|fois dans ce palais Pour eloigner de moi le jour benir de mon retour , / Dans le ' espoir de prendre mon femme et de ' en avoir du fil|fils . ne compter donc pas te soustraire a un mort cruel . '' / il dire , et , de son fort main , ramasser sur le sol le glaive qu ' a son pied 
Agelaos avoir lacher En succomber , il le lui plonger au milieu du cou . / le voix se taire , et le tete rouler dans le poussiere . / le ' aede 
Phemios , qui chanter toujours par contrainte devoir le pretendant , chercher a fuir le sombre mort . / Ce fil|fils de 
Terpias , le main sur son lyre sonore , / Se tenir pres de le poterne , hesiter a part soi Si , sortir de le salle , il aller s ' asseoir a le ' autel vouer au grand 
Zeus domestique , ou tant et tant de foi|fois / 
Laërte , puis 
Ulysse avoir brûler de gras cuisseau , / Ou s ' il s ' elancer pour prendre le genou de ' 
Ulysse . / tout bien considerer , il lui sembler qu ' il valoir mieux prendre par le genou 
Ulysse , le fil|fils de 
Laërte . / II s ' en etre donc poser son cithare bomber au sol , / Entre un cratere et un fauteuil garnir de clou de ' argent ; / Puis , courir a 
Ulysse , il lui saisir le deux genou et , tout en le ' implorant , lui dire ce parole aile : / `` je suivre|etre a ton genou , 
Ulysse . epargne - moi . pitie . / tu pouvoir regretter toi - meme un jour de ' avoir tuer / le ' aede qui venir chanter pour le dieu et le homme . / je ' avoir etre mon seul maître , et cela ' etre un dieu qui m ' inspirer Chacun de mon recit ; devant toi , je savoir chanter Comme devant un dieu ; garde - toi donc de m ' egorger . / Demande a ton fil|fils 
Telemaque , il pouvoir te le dire : / Si pour le pretendant je venir chanter au festin , / Ce ne etre jamais de bon cœur ni pour mon interet ; / Mais ils m ' y contraindre , etre plus nombreux et plus fort . '' le sage et puissant 
Telemaque , entendre ce parole , / Courut au - devoir de son pere et lui parler ainsi : / `` Arrete . que ton glaive laisser en paix ce innocent . / et sauver aussi le heraut 
Medon , qui n ' avoir cesser De veiller ici sur mon jour , lorsque je ' etre enfant , / a moins que 
Philœtios ou le porcher ne le ' avoir tuer , / Ou qu ' il ne se etre mettre lui - meme en travers de ton course . '' / il dire , et le sage 
Medon entendre son parole , / Car il s ' etre blottir sous un fauteuil et recouvrir de ' un peau tout neuf , afin de fuir le sombre mort . / de ' un bond il sortir de son siege et , rejeter le peau , / courir vers 
Telemaque et venir lui prendre le genou . / tout en le suppliant , il lui dire ce mot aile : / `` Cher ami , me voici . epargne - moi . parler a ton pere : / je craindre qu ' abuser de son force , il ne me blesser a mort , outrer de voir le pretendant lui manger tout son bien et ne montrer aucun respect pour toi , le pauvre fou . '' Alors 
Ulysse le ' aviser lui dire dans un sourire : / `` Rassure - toi , puisque mon fil|fils tu ' avoir sauver du danger , / et reconnaître sincerement , pour le redire a de ' autre , / Que le bienfait etre de loin preferable au forfait . / sortir de ' ici , le ' illustre aede et toi ; aller tout deux vous asseoir dehors dans le cour , a le ' abri du carnage , / Afin que je terminer ici ce qui me rester a faire . '' / Alors le ' aede et le heraut sortir de le salle et aller s ' asseoir ensemble a le ' autel du grand 
Zeus ; / Mais leur œil effare ne voir partout que le mort . / 
Ulysse , lui , fouiller du œil tout le coin de le salle , Pour denicher quiconque avoir vouloir fuir le sombre mort . mais il la|le vivre bien tout , allonger le un sur le autre Dans le boue et le sang ; tel du poisson que le pecheur , En un creux du rivage , avoir tirer du flot ecumant ; / ils etre tout la , prendre dans le mille maille du filet , / et gesir sur le sable en bailler vers le flot amer , / Tandis que le feu du 
soleil lui enlever le souffle : / Ainsi gesir le pretendant , ne former qu ' un seul tas . S ' adresser a son fil|fils , 
Ulysse le ' aviser lui dire : / `` 
Telemaque , aller m ' appeler le nourrice 
Euryclee ; / il falloir que je lui dire quelque chose a quoi je penser . '' / et 
Telemaque , obeir a le ' ordre de son pere , / pousser le porte et appeler le nourrice 
Euryclee : / `` Allons . debout . venir vite ici , vieux du ancien jour , Toi qui avoir charge en ce palais de surveiller notre femme . approche ; mon pere tu ' appeler et vouloir te parler . '' / a ce mot , le nourrice , sans rien ajouter de plus , / aller rouvrir le porte de le salle spacieux et , marcher sur le pas de 
Telemaque , y penetrer . / elle trouver 
Ulysse au milieu de ' un tas de cadavre , / 
Eclabousse de poussiere et de sang . tel un lion Qui sortir de le ' enclos de ' ou il venir de devorer un bœuf ; / le gueule et le poitrail entierement ensanglanter , / II s ' eloigner , et celui qui le voir etre saisir de ' epouvante : ainsi 
Ulysse etre souiller , du pied jusques au bras . / Quand le vieille apercevoir ce mort qui baigner dans leur sang , devoir un tel exploit , elle vouloir crier de joie . / Mais 
Ulysse le ' en empecher et contenir son desir ; / Puis , s ' adresser a elle , il dire ce parole aile : / `` Vieille , ton cœur pouvoir jubiler ; mais taire - toi . pas un cri . triompher sur du homme mort etre un impiete . / Ceux - la , cela ' etre le destin du dieu qui la|le tuer , et leur crime . Qu ' on etre noble ou vilain , quand on venir la|le supplier , / ils n ' avoir que meprendre pour tout le homme de ce monde , et cela ' etre a leur fureur qu ' ils devoir leur indigne sort . / Mais toi , nommer - moi donc , parmi le femme du palais , Celles qui avoir fauter et celui qui etre innocent . '' / le nourrice 
Euryclee , alors , lui faire ce reponse : / `` Eh bien , mon fil|fils , voici exactement ce qu ' il en etre . / il y avoir au palais cinquante femme de service , / Auxquelles nous avoir apprendre a remplir leur besogne , / a bien carder le laine et a supporter le ' esclavage . / il en etre douze en tout , dont le conduite scandaleux a ete sans respect pour toi , pour 
Penelope meme . / 
Telemaque achever seulement de grandir ; son mere Ne lui permettre pas de commander a son servante . / Mais aller . laisse - moi monter a le ' etage briller / avertir ton epouse ; un dieu devoir le ' avoir endormir . '' / 
Ulysse le ' aviser lui faire alors ce reponse : / `` Ne la reveiller pas encore ; amene - moi ici Toutes le fille que tu vivre tramer du vilenie . '' / le vieux 
Euryclee , a ce mot , sortir de le grand - salle , S ' en etre dire au servante de venir sans plus tarder . / Puis 
Ulysse , avoir appeler aupres de lui son fil|fils , / Ainsi qu ' 
Eumee et le bouvier , lui dire ce mot aile : / `` Commencez par sortir ce mort ; que le femme vous aider . ensuite il falloir que vous prendre le ' eponge au mille trou Pour laver a grand eau le table et le beau fauteuil . / Des que dans le maison vous avoir tout remettre en ordre , / De ce salle bien batir emmener le servante Dans le cour , entre le rotonde et le solide enceinte ; / La , frapper - le de votre glaive pointu , afin que tout perdre le vie et jusqu ' au souvenir du volupte Qu ' elles goûter dans le ' ombre en se donner au pretendant . '' il dire , et deja arriver le troupe du servante , / pousser du cri affreux et verser du torrent de larme . pour commencer , il lui falloir emporter le cadavre et ranger tout ce mort au porche de le cour bien clore , / Pour n ' en faire qu ' un tas . 
Ulysse lui donner son ordre et presser le besogne ; elles ne pouvoir qu ' obeir . / Ensuite il lui falloir prendre le ' eponge au mille trou et laver a grand eau le table et le beau fauteuil . / Puis 
Telemaque , le bouvier , ainsi que le porcher , / prendre du pelle pour racler le sol de le demeure au mur epais ; et le servante jeter le ordure . / Des que dans le maison ils avoir tout remettre en ordre , / De le salle trapu ils emmener le servante Dans le cour , entre le rotonde et le solide enceinte , / et la|le bloquer dans un coin de ' ou le ' on ne pouvoir fuir . le sage 
Telemaque etre le premier a parler : / `` il ne etre pas dire que je ' avoir donner un mort pur a celui qui avoir deverser le ' outrage sur mon tete et sur mon mere et avoir dormir avec le pretendant . '' / - sur ce mot , il fixer a le ' un du grand colonne Un cable de bateau , dont il entourer le rotonde , / le tendre assez haut pour que le pied ne toucher terre . comme du grive de large envergure ou du colombe Se prendre au panneau qu ' on avoir tendre sur un buisson ; / elles rentrer au nid , et ne trouver qu ' un lit funeste : cela ' etre ainsi que leur tete s ' aligner , un nœud couler Autour de chaque cou , pour que leur mort etre miserable . leur pied avoir un bref sursaut , ce ne etre pas bien long . par le ' entree et le cour , on traîner dehors 
Melantheus . / de ' un bronze sans pitie on lui trancher nez et oreille ; / Puis son membre arracher etre jeter tout sanglant au chien , et , plein de rage , ils lui couper le main et le pied . / Ensuite , apres s ' etre laver et le pied et le main , / ils retourner au palais ; le ' œuvre etre acheve . / Alors 
Ulysse s ' adresser a le vieux 
Euryclee : / `` Nourrice , apporter - moi du feu , du soufre salutaire , / Que je soufrer le salle ; puis aller dire a 
Penelope De venir nous trouver avec son femme de service et de ' amener ici tout le autre chambrier|chambriere . '' / le nourrice 
Euryclee , alors , lui faire ce reponse : / `` Mon enfant , tu venir de parler comme il falloir le faire . mais permettre - moi aussi de tu ' apporter robe et manteau : / tu ne pouvoir pas rester ici avec ce seul haillon sur ton large epaule , car ce etre chose indigne . '' / Lors , prendre le parole , 
Ulysse le ' aviser lui dire : / `` Eh bien , qu ' on me faire de ' abord du feu dans ce salle . '' a ce mot , le nourrice suivre le ' ordre de son maître . elle aller lui chercher le feu , le soufre . alors 
Ulysse purifier soigneusement salle , logis et cour . / le vieille traverser le beau appartement de ' 
Ulysse Pour prier le servante de venir sans plus tarder . / elles sortir de le salle , un torche a le main . / Se jeter au cou du hero|heros , elles lui faire fete , / Lui baiser tres tendrement le tete et le epaule et lui prendre le main . un doux desir le ' envahir De pleur|pleurs et de sanglot , car il la|le reconnaître tout . 
