alors le ingenieux 
Ulysse , avoir quitter ses haillon , se elancer sur le large seuil , tenir le arc et le carquois , remplir de fleche : il verser le trait rapide a ses pied , et dire aux pretendant : " maintenant que cette lutte si penible etre achever , je aller essayer de atteindre un autre but , que personne encore ne avoir toucher : voir si 
Apollon me donner le victoire . " avoir ces mot , il diriger un trait aigu sur 
Antinous . celui ci aller porter a ses levre un beau coupe de or , a deux anse : et deja il le tenir dans ses main , pret a boire du vin , et son coeur ne songer point au trepas : qui donc avoir croire que , parmi tant de gens a table , un homme , quelque vaillant que il etre , le livrer a le mort cruel et a le sombre Parque . 
Ulysse , le avoir atteindre , le frapper de un fleche a le gorge , et le pointe traverser de part en part le cou delicat . il tomber de côte , et , dans sa chute , le coupe lui echapper un main ; aussitôt un flot epais de sang lui sortir par le narine ; de un coup de pied il renverser brusquement le table , et le aliment se repandre a terre , et le pain et le viande rôtie etre souiller de poussiere . le pretendant se agiter en tumulte dans le palais , lorsque ils virer tomber 
Antinoûs : ils se elancer de leurs siege , courant a travers le salle , et promener de tous côte leurs regard sur le mur bien batir ; mais il ne y avoir nulle part de bouclier ni de fort lancer a prendre . ils gourmanderent 
Ulysse avec un parole plein de colere : " etranger , ce etre mal a toi de tirer de le arc contre un homme . tu ne prendre part desormais a aucun jeu : un mort terrible tu attendre aujourd'hui . car tu venir de tuer un heros , de beaucoup le plus distingue un jeune gens de 
Ithaque : ce etre pourquoi tu etre ici le proie un vautour . " chacun de eux se tromper en croire que il avoir tuer involontairement 
Antinous . le insense . ils ne voir pas que deja ils toucher tous a leurs dernier heure . le ingenieux 
Ulysse , le regarder de un air farouche , leurs dire : K ô chien , vous ne croire pas que je revenir jamais de chez le 
Troyens dans ma patrie ; et alors vous ruiner ma maison , vous coucher de force avec mes servante ; et , de mon vivant , vous rechercher ma femme en mariage , sans craindre le dieu , qui habiter le vaste ciel , ni prevoir aucune vengeance de le part un homme . mais aujourd'hui vous toucher tous a votre heure dernier . " U dire ; et le pale crainte se emparer de eux tous , [ et chacun chercher de le oeil un refuge contre le mort terrible . ] 
Eurymaque , seul , prendre le parole , lui repondre ; " si tu etre veritablement 
Ulysse le 
Ithacien , de retour en ces lieu , tu avoir avoir raison de parler un forfait nombreux que le 
grecs avoir commettre tant dans ton palais que dans tes champ . mais le voila gisant a terre , celui qui etre le cause de tout , 
Antinous : car ce etre lui qui avoir provoquer ces mefait : non pas que il soupirer apres le hymen et le souhaiter vivement ; mais il avoir de autres pensee que le fils de 
Saturne ne avoir pas accomplir : il vouloir regner lui-meme , dans le pays de le superbe 
Ithaque , et faire perir ton fils dans un embuscade . maintenant que il avoir justement perir , epargne tes peuple ; et nous , apres tu avoir plus tard satisfaire , en te compter chacun separement le valeur de vingt boeuf , pour tout ce qui avoir etre boire et manger dans le palais , nous te donner de le or et de le argent , jusque a ce que ton coeur etre apaiser : en attendre , nous ne saurer blamer ton courroux . " le ingenieux 
Ulysse , le regarder de un air farouche , lui repondre ; " 
Eurymaque , lors môme que vous me abandonner votre patrimoine entier , et tout ce que vous posseder maintenant , devoir vous y ajouter de autres bien , provenir de un autre source ; non , meme a ce prix , mon bras ne cesser pas de tuer , avant que le pretendant ne avoir expier tout leurs insolence . maintenant choisir ou de combattre ouvertement ou de fuir , se il en etre qui echapper aux Parques de le mort ; mais je croire que pas un ne eviter le horrible trepas . " U dire ; et tous avoir a le instant le genou et le coeur brise . 
Eurymaque prendre de nouveau le parole et leurs dire : " ami , cet homme ne retenir pas son bras indomptable ; maintenant que il avoir saisir le arc bien poli et le carquois , il lancer un fleche sans quitter le seuil luisant , jusque a ce que il nous avoir tous tuer . he bien . songer au combat . tirer vos glaive , faire vous un rempart un table contre le trait , aux atteinte mortel . fonder sur lui tous ensemble ; essayer de le repousser du seuil et de le porte et de aller par le ville , pour crier a le aide au plus vite : car alors cet homme bander aujourd'hui son arc pour le dernier fois . " apres avoir ainsi parler , il tirer son glaive de airain , aigu , a double tranchant , et bondir sur le heros , en pousser un cri terrible ; mais au meme instant le divin 
Ulysse , decocher un fleche , le atteindre a le poitrine , pres du sein , et le trait rapide se enfoncer dans le foie . 
Eurymaque lacher son glaive , et tomber en arriere sur le table , en tournoyer ; il renverser a terre le plat et le double coupe , et frapper du front le sol , dans le exces de sa douleur ; il heurter un deux pied et culbuter son siege ; et ses oeil se voiler de tenebres . 
Amphinomus fondre droit sur le glorieux 
Ulysse , et tirer son glaive acere dans le espoir que il le deloger de le porte ; mais 
Telemaque , le avoir prevenir , le frapper de sa lancer de airain par derriere , entre le deux epaule et lui traverser le poitrine : il tomber sur le sol avec bruit , et frapper du front le terre . 
Telemaque reculer vivement , laisser sa long lancer dans le corps de 
Amphinomus : car il craindre que , se il arracher sa long lancer , quelqu'un un 
grecs , fonder sur lui , ne le percer de son epee ou ne le frapper avec le tranchant . il se mettre donc a courir et rejoindre a pas precipite son pere cheri ; et , se approcher , il lui adresser ces parole aile : " U mon pere , je aller tu apporter un bouclier et deux lancer s et un casque tout de airain , se adapter a tes tempe ; je aller moi-meme revetir un arme , et je en donner au porcher et au bouvier : car il valoir mieux que nous etre armer . " le ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : " flatter toi de apporter ces arme , pendant que je avoir un fleche pour me defendre : car je craindre que ils ne me delogent de le porte , quand je etre seul . " il dire ; et 
Telemaque obeir a son pere cheri . il se rendre a le appartement ou se trouver le beau arme de 
Ulysse , y prendre quatre bouclier , huit lance , et quatre casque de airain , garni de crin de cheval , et revenir en tout hate le apporter a son pere cheri . lui-meme , tout de abord , couvrir son corps de airain ; le deux serviteur revetir pareillement de beau armure et se placer debout aux côte du sage , de le astucieux 
Ulysse . tant que celui ci avoir un fleche pour se defendre , il visa et frapper successivement un un pretendant ; et ils tomber nombreux et serrer . mais , lorsque a force de tirer , le trait manquer au roi , il appuyer son arc tout droit sur le monter de le porte du solide appartement , contre le muraille resplendissant ; puis , il couvrir ses epaule de un bouclier , garnir de un quadruple revetement , poser sur sa fort tete un casque bien travailler , garnir de un queue de cheval , et dont le panache se incliner du haut en bas de un façon menaçant , et il prendre deux fort lance , armee de un pointe de airain . il y avoir un porte secret , pratiquer dans le epais muraille , sur le extreme seuil du solide appartement , et qui donner issue dans le rue ; elle etre faire de planche bien agencer . 
Ulysse ordonner au divin porcher de se poster pres de cette porte pour le garder : elle ne etre accessible du rester que de un côte . cependant 
Agelaüs dire en se adresser a tous ses compagnon : " ami , ne pouvoir on franchir le porte et prevenir le peuple , en pousser au plus vite un cri de alarme . car alors cet homme bander aujourd'hui son arc pour le dernier fois . " 
Melanthee , le chevrier , lui repondre alors : " cela ne etre pas possible , noble 
Agelaüs : car le beau porte de le cour etre extremement rapprocher , et le sortie de le rue etre difficile : un seul homme , pour peu que il etre vaillant , suffire a nous repousser tous . mais aller , je aller vous apporter un arme pour vous equiper : il y en avoir , je croire , dans le chambre : car 
Ulysse et son glorieux fils ne le avoir pas deposer ailleurs . " avoir ces mot , 
Melanthee , le chevrier , monter dans le appartement de 
Ulysse , par le escalier de le salle . il prendre douze bouclier , autant de lance , et autant de casque de airain , garni de un queue de cheval ; puis , il revenir en tout hate le apporter aux pretendant . et alors 
Ulysse avoir le genou et le coeur brise , quand il le voir revetir ces armure et brandir dans leurs main de long lance : le lutte devenir pour lui difficile . aussitôt il adresser a 
Telemaque ces parole aile : " 
Telemaque , ou le un un femme du palais ou 
Melanthee susciter contre nous deux assurement un guerre terrible . " le sage 
Telemaque lui repondre a son tour : " ô mon pere , ce etre moi-meme qui avoir commettre le faute , et il ne y avoir pas de autre coupable : car je avoir laisser ouvert le porte solidement construire de le chambre : leurs espion , a eux , etre plus habile que moi . mais aller , divin 
Eumee , fermer le porte de le chambre , et voir si le coupable etre un un femme , ou bien le fils de 
Dolius , 
Melanthee , comme je le croire de ailleurs . " . tels etre le discours que ils echanger . 
Melanthee , le chevrier , monter de nouveau a le appartement , pour en rapporter de beau arme . le divin porcher se en apercevoir , et dire aussitôt a 
Ulysse placer pres de lui : " noble fils de 
Laerte , industrieux 
Ulysse , voila que cet homme pervers , que nous soupçonner , monter encore a le appartement : aller , parler sans detour , devoir je le tuer , si toutefois je etre le plus fort , ou le amener ici , pour que il expier le nombreux forfait que il avoir commettre dans ta maison . " le ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : " 
Telemaque et moi nous saurer bien contenir dans le interieur de cette salle le fier pretendant , quelle que etre leurs ardeur . vous deux , apres lui avoir ramener en arriere le pied et le main , jeter le dans le chambre et fermer le porte derriere vous ; puis , attacher lui un fort courroie , et hisser le jusque au haut de un colonne , tout pres du plafond , afin que il survivre longtemps , endurant de cruel douleur . " il dire ; eux , docile a sa voix , lui obeir . ils se rendre a le appartement , sans etre apercevoir de 
Melanthee qui etre a le interieur : en ce moment , il chercher un arme au fond de le chambre . le deux pasteur le attendre , debout de chaque côte de le porte . comme 
Melanthee , le chevrier , franchir le seuil , porter de un main un beau casque , et de le autre un large et vieux bouclier , couvrir de crasse , que le heros 
Laerte porter aux jour de sa jeunesse ( il gesir la depuis longtemps , et le courroie en etre decousu ) , ils sauter sur lui , le saisir et le tirer dans le chambre par le cheveu ; la , ils le renverser a terre , sur le plancher , malgre ses cri de douleur , et lui serrer le pied et le main avec un lien odieux , apres avoir avoir soin de le ramener tout a faire en arriere , comme le avoir ordonner le fils de 
Laerte , le patient et divin 
Ulysse ; puis , lui attacher un fort courroie , ils le hisser jusque au haut de un colonne , tout pres du plafond . alors tu lui adressas , porcher 
Eumee , ces parole railleur : " maintenant tu passer tout le nuit , 
Melanthee , coucher dans un lit moelleux , comme tu le merite . tu ne manquer pas de voir le 
Aurore , au trône de or , sortir un flot de le 
ocean , a le heure ou tu amener tes chevre au palais pour servir au festin un pretendant . " avoir ces mot , ils le laisser la , serrer dans un lien cruel : puis , avoir revetir le arme et fermer le porte brillant , ils rejoindre le prudent , le artificieux 
Ulysse . alors ils se tenir debout a ses côte , respirer le audace : ils etre quatre sur le seuil , tandis que que le salle renfermer un guerrier nombreux et vaillant . bientôt apres leurs apparaître le fille de 
Jupiter , 
Minerve , qui avoir emprunter le taille et le voix de 
mentor . 
Ulysse etre ravir de le voir et lui dire : " 
mentor , ecarter de nous le malheur ; souvenir toi de ton cher compagnon , qui tu avoir si souvent faire du bien : nous etre de meme age tous deux . " il parler ainsi , penser bien que ce etre 
Minerve , qui ebranler le peuple . de autre part , le pretendant se agiter en tumulte dans le palais . 
Agelaüs , fils de 
Damastor , gourmanda le premier le deesse : " 
mentor , que 
Ulysse ne tu induise pas par ses parole a combattre contre le pretendant pour sa defense . car voici notre pensee qui etre , je croire , suivre de effet : quand nous le avoir tuer , le pere et le fils , nous tu immolerons ensuite avec eux , en punition de ce que tu pretendre faire' dans le palais : tu payer cette audace de ta tete . lorsque nous avoir reprimer vos violence avec le airain , nous confondrons tous le bien que tu posseder chez toi et au dehors avec ceux de 
Ulysse ; nous ne laisser vivre dans ta maison ni tes fils ni tes fille , et ta fidele epoux etre chasser de le ville de 
Ithaque . " il dire ; et 
Minerve ne en etre que plus profondement irriter . elle gourmanda 
Ulysse avec un parole plein de colere : " non , tu ne avoir plus rien , 
Ulysse , de le force et de ta vaillance de autrefois , alors que tu combattis neuf an , sans fin ni cesse , contre le 
Troyens , pour 
Helene , aux bras blanc , issue de un noble pere , et que tu leurs tuer un foule de guerrier dans le meler terrible , et que , grace a tes conseil , etre prendre le ville spacieux de 
Priam . comment donc , aujourd'hui que tu etre rentrer en possession de ta maison et de tes bien , hesiter tu a te montrer brave en face un pretendant . mais aller , place toi ici , a mes côte , mon ami , et regarder moi faire : tu voir comment , au milieu de ennemi , 
mentor , fils de 
Alcimus , savoir payer tes bienfait . " ainsi parler 
Minerve ; mais elle ne decider pas entierement le victoire en faveur de 
Ulysse : elle vouloir encore eprouver le force et le valeur du pere et de son glorieux fils . le deesse , avoir disparaître brusquement , aller se percher sous le forme de un hirondelle , sur le poutre saillant du plafond , tout noir de fumee . cependant 
Agelaüs , fils de 
Damastor , 
Eurynomus , 
Amphimedon , 
Demoptoleme , 
Pisandre , fils de 
Polyctor , et le prudent 
Polybe exciter le pretendant ; car ils le emporter de beaucoup par leurs valeur sur le pretendant qui vivre encore et defendre leurs vie : le fleche nombreux , partie de le arc , avoir abattre le autres . 
Agelaüs leurs dire en se adresser a tous : " ami , cet homme aller contenir desormais son bras indomptable : deja 
mentor se en etre aller , apres avoir proferer de vain bravade ; le voila rester seul a le entree de le porte . ce etre pourquoi ne lancer pas tous ensemble vos long javelot ; mais vous six , tirer le premier , et pouvoir 
Jupiter nous donner de frapper 
Ulysse . je ne craindre pas le autres , un fois que il etre tomber . " il dire ; et tous , plein de ardeur , lancer leurs javelot comme il le avoir ordonner ; mais 
Minerve le rendre tous inutile : le un frapper le lambris de le salle solidement construire , le autre le porte etroitement joint ; un troisieme frene , garnir de airain , donner dans le muraille . voir que ils avoir echapper aux javelot un pretendant , le patient et divin 
Ulysse prendre le parole et dire aux siens : " ami , je vous inviter , moi aussi , a lancer vos javelot sur le foule un pretendant , qui , apres tous le mal que ils nous avoir fait , brûler de nous immoler . " il dire ; et tous lancer a le fois leurs javelot aigu , en viser droit devant eux : 
Ulysse tuer 
Demoptoleme , 
Telemaque tuer 
Euryades , le porcher tuer 
Élatus , le bouvier tuer 
Pisandre : et tous a le fois mordre ensuite avec le dent le sol immense . alors le pretendant se retirer au fond de le salle . 
Ulysse et ses compagnon se elancer en avant et arracher un cadavre leurs dard : puis , le pretendant lancer un seconde fois avec ardeur leurs javelot aigu ; mais 
Minerve le rendre pour le plupart inutile : le un frapper le lambris de le salle , solidement construire ; le autre le porte etroitement joint ; un troisieme frene , garnir de airain , donner dans le muraille . 
Amphimedon blesser legerement 
Telemaque au poignet et le airain entamer le surface de le peau . 
Ctesippus avec son long javelot effleurer le epaule de 
Eumee , et le trait volant par-dessus le bouclier aller tomber a terre . le compagnon du prudent et artificieux 
Ulysse lancer de nouveau leurs javelot aigu sur le foule un pretendant : alors 
Ulysse , destructeur de cite , atteindre 
Eurydamas , 
Telemaque 
Amphimedon , et le porcher 
Polybe : le bouvier frapper ensuite 
Ctesippe a le poitrine , et lui dire en se glorifier : " ô fils de 
Polytherse , qui aimer tant a railler , ne commettre jamais le imprudence de parler avec vanite ; laisser plutôt faire aux dieu : car ils etre beaucoup plus puissant . voila mon cadeau de hospitalite pour le pied que naguere tu donner au divin 
Ulysse , alors que il mendier dans sa maison . " ainsi parler le pasteur de boeuf aux corne recourbe . quant a 
Ulysse , il blesser de pres le fils de 
Damastor avec sa long lancer . 
Telemaque blesser de le sienne 
Leocritus , fils de 
Évenor , au milieu du bas-ventre et lui pousser le airain au travers du corps . il tomber le tete en avant , et frapper de son front le terre . alors donc 
Minerve , du haut de le voûte , decouvrir son egide meurtrier , et le coeur un pretendant etre saisir de epouvante : ils courir , eperdu , dans le salle , comme un troupeau de boeuf que un taon attaque et poursuivre , dans le saison du printemps , alors que commencer le long jour . tels que un vautour aux ongle crochu et au bec recourbe , fonder du haut un montagne sur un oiseau , qui se abattre effraye un nu dans le plaine ; et le vautour se jeter sur eux et le tuer : resister ou fuir etre impossible ; et le assistant prendre plaisir a cette chasse ; tels 
Ulysse et ses compagnon , se elancer sur le pretendant a travers le salle , frapper a droite et a gauche ; aux coup qui pleuvoir sur leurs tete , ceux ci pousser un gemissement affreux ; le plancher etre tout inonder de sang . 
Liodes , se jeter au-devant de 
Ulysse , lui prendre le genou , et , de un voix suppliant , lui adresser ces parole aile : " je embrasser tes genou , 
Ulysse : epargne moi par pitie : car je jurer que je ne avoir jamais rien dire ni rien faire aux femme du palais , qui etre criminel ; au contraire , je reprimer souvent pareil audace chez le autres pretendant ; mais ils ne me ecouter pas , et ne se abstenir pas du crime ; aussi , pour prix de leurs iniquite , avoir ils subir un sortir cruel . et moi , leurs augure , qui ne avoir point faire le mal , je aller perir avec eux : telle etre donc le recompense reserver aux bienfait . " le ingenieux 
Ulysse , le regarder de un oeil farouche , lui repondre : " puisque tu te vanter de avoir remplir aupres de eux le fonction de augure , tu devoir avoir souhaiter souvent dans le palais que le epoque du doux retour etre recule pour moi , et que mon epoux cheri te suivre et te donner un enfant . ce etre pourquoi tu ne savoir echapper a le mort inexorable . " avoir ces mot , il saisir dans sa robuste main le epee que 
Agelaüs avoir jeter a terre en recevoir le mort , et le lui enfoncer au milieu du cou : 
Liodes parler encore que sa tete rouler dans le poussiere . cependant le fils de 
Terpius , le aede 
Phemius , qui chanter par contrainte parmi le pretendant , echapper a le sombre Parque . debout pres de le porte derobe , et tenir dans ses main sa lyre harmonieux , il flotter entre deux resolution : sortirait-ü furtivement de le salle pour aller se asseoir a le autel artistement façonner du grand 
Jupiter , protecteur un maison , sur lequel 
Laerte et 
Ulysse brûler jadis tant de cuisse de boeuf ; ou bien implorerait il 
Ulysse en tomber a ses genou . le parti qui lui sembler le meilleur , apres reflexion , etre de embrasser le genou de 
Ulysse , fils de 
Laerte . il deposer donc a terre sa lyre sonore , entre le cratere et son siege aux clou de argent ; puis , se elancer au-devant de 
Ulysse , il lui saisir le genou , et , de un voix suppliant , lui adresser ces parole aile : " je embrasser tes genou , 
Ulysse : epargne moi , par pitie . tu te preparer a toi-meme un regret , si tu immolais un aede qui chanter , comme je faire , pour le dieu et pour le homme . de ailleurs , je ne avoir de maître que moi : et ce etre un dieu qui avoir mettre en mon ame un chant de tout sorte . je etre en etat de chanter en ton honneur , comme en le honneur de un dieu . ne etre donc pas impatient de me tuer . et puis , 
Telemaque , ton fils cheri , pouvoir te le dire : si je venir dans ta maison chanter pour le pretendant , au milieu un festin , ce ne etre ni volontairement ni par indigence ; mais plus nombreux et plus fort que moi , ils me amener par contrainte . " il dire ; et le divin 
Telemaque le entendre , et aussitôt il adresser le parole a 
Ulysse , placer pres de lui : " arreter , et ne blesser point cet innocent avec le airain . sauver aussi le heros 
Medon , qui avoir toujours avoir soin de moi dans notre maison , pendant mon enfance , a moins toutefois que 
Philetius ou le porcher ne le avoir deja tuer , ou que tu ne le avoir trouver sur ton passage , quand tu te precipiter a travers le salle . " il dire ; et 
Medon , animer de sage pensee , le entendre : car il gesir blottir sous un siege ; et , pour echapper a le sombre Parque , il se etre envelopper de un peau de boeuf nouvellement ecorche . aussitôt il sortir de dessous le siege et rejeter vivement le peau de boeuf ; puis , courant a 
Telemaque , il lui saisir le genou , et de un voix suppliant , lui adresser ces parole aile : " me voici , mon ami ; arreter et dire a ton pere que il ne abuser pas de sa force pour me blesser avec le airain acere , dans son courroux contre le pretendant qui devorer ses bien et ne avoir , le insense , aucun respect pour ta personne . " le ingenieux 
Ulysse lui repondre en sourire : " rassurer toi , puisque il tu avoir tirer du peril et sauver : que ton coeur apprendre par la , et redire a de autres , combien le vertu etre plus utile que le iniquite . mais sortir du palais , toi et le illustre aede , et aller vous asseoir dehors , dans le cour et loin du carnage , tandis que que je me occuper dans le palais de ce qui me rester a faire . " il dire ; et tous deux partir et quitter le salle ; ils aller tous deux se asseoir a le autel du grand 
Jupiter , promener autour de eux un regard inquiet , et se attendre toujours a etre massacrer . 
Ulysse parcourir un oeil tout le salle , pour voir si quelqu'un un pretendant , encore vivant , se etre cacher pour echapper a le sombre Parque ; mais il le voir tous gisant en foule dans le sang et dans le poussiere , comme un poisson que un pecheur avoir tirer de le mer ecumant avec leurs filet , aux maille nombreux , et avoir jeter sur le rivage sinueux ; ils etre tous repandre sur le greve , regretter le onde amer , et le 
soleil resplendissant le priver de le vie : ce etre ainsi que le pretendant etre etendre le uns sur le autres . alors donc le ingenieux 
Ulysse adresser le parole a 
Telemaque : " aller , 
Telemaque , appeler moi le nourrice 
Euryclee , afin que je lui dire ce que je avoir dans le esprit . " il dire ; et 
Telemaque obeir a son pere cheri . avoir frapper a le porte , il appeler le nourrice 
Euryclee : " venir , accourir , bon vieux , accabler de annee , toi qui surveiller le femme de noir maison . venir . mon pere le appeler pour te parler . " ce etre ainsi que il parler ; et , sans que aucune parole se echapper de ses levre , elle ouvrir le porte du superbe appartement , et se mettre en marche , preceder de 
Telemaque . elle trouver ensuite • 
Ulysse au milieu de corps sans vie , et souiller de sang et de poussiere , comme un lion qui venir de devorer le chair de un boeuf sauvage : sa poitrine et ses deux machoire etre tout sanglant ; il etre horrible a regarder en face : de meme 
Ulysse avoir le pied et le main salir . quand donc 
Euryclee voir ces cadavre et ces ruisseau de sang , elle se appreter a pousser un cri de allegresse , parce que elle • voir un grand oeuvre accompli ; mais 
Ulysse le arreter et reprimer son envie ; et , elever le voix , il lui adresser ces parole aile : " rejouir toi au fond du coeur , bon vieux : contenir toi et ne pousser pas de cri : il etre impie de triompher de le mort un homme : ce etre le justice un dieu et leurs mechant action qui le avoir accabler : ils ne respecter aucun un homme vivant sur le terre , qui venir le trouver , etre il bon ou mechant : aussi , pour prix de leurs iniquite , avoir ils subir un destin affreux . mais aller , enumerer moi le femme du palais qui me avoir outrager et celles qui etre innocent . " sa cher nourrice 
Euryclee lui repondre alors : " oui certes , mon fils , je te dire le verite . il y avoir cinquante femme , attacher au service du palais , auxquelles nous avoir apprendre a executer different ouvrage , a carder le laine et a supporter le servitude : douze en tout , parmi elles , en etre venue a le impudence , sans respect pour moi , ni pour 
Penelope elle-meme . 
Telemaque commencer a grandir , et sa mere ne permettre pas que il donner un ordre aux femme . mais , je aller remonter dans le magnifique appartement , pour prevenir ton epoux , a laquelle un divinite avoir envoyer le sommeil . " le ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : " ne le reveiller pas encore ; et faire seulement venir ici le femme dont le conduite etre indigne , en mon absence . " il dire ; et le vieux sortir de le salle pour appeler ces femme , et le inviter a descendre . quant a 
Ulysse , • il prendre a part 
Telemaque et le deux pasteur et • leurs adresser ces parole aile : " commencer par emporter maintenant le mort , et faire vous aider par le femme ; ensuite il falloir nettoyer le siege magnifique et le table avec de le eau et un eponge poreux ; puis , quand vous avoir mettre en ordre tout le maison , conduire le femme hors de le salle , aux solide fondement , entre le pavillon et le excellent clôture de le cour , pour le frapper avec de long epee , jusque a ce que elles avoir rendre le esprit et oublier ces plaisir amoureux dont elles jouir dans leurs commerce secret avec le pretendant . " il dire , et le femme arriver tout ensemble , jeter un cri affreux et versant de abondant larme . de abord , elles emporter le cadavre un mort , et le deposer sous le portique dela cour bien clos , en se appuyer le un sur le autre : 
Ulysse lui-meme leurs donner cet ordre et en presser le execution ; et elles emporter le corps par contrainte . ensuite , elles nettoyer le siege magnifique et le table avec de le eau , et un eponge poreux ; puis , 
Telemaque et le deux pasteur gratterent avec un racloires le sol de le salle , solidement construire , et le servante emporter le ordure que elles deposer dehors . lors donc que tout etre mettre en ordre dans le maison , ils conduire le femme hors de le salle , aux solide fondements,' entre le pavillon et le excellent clôture de le cour , et le enfermer dans un espace etroit , de ou elles ne pouvoir se echapper . le sage 
Telemaque prendre le parole et dire aux pasteur : " je ne vouloir point faire perir de un mort honorable ces femme qui nous avoir couvrir de opprobre , moi et ma mere , et avoir coucher avec le pretendant . " il dire , et avoir prendre un cable de navire , a le proue azure , il le attacher a un colonne eleve , et le tendre autour du pavillon , assez haut pour que nulle ne loucher le terre avec ses pied . telles que un grive , au vol rapide , ou un colombe donner dans un filet tendre au milieu un buisson : elles rentrer a leurs nid , et ce etre un couche odieux qui le recevoir ; telles ces femme avoir leurs tete rangee sur le meme ligne , et le cou serrer par un lien , afin que elles mourir de le mort le plus pitoyable : elles agiter leurs pied un moment , mais ce ne etre pas long . ensuite ils amener 
Melanthee a travers le vestibule et le cour : ils lui trancher le nez et le oreille avec le airain acere , lui arracher le partie sexuel , que ils donner a devorer aux chien ; et , dans le exces de leurs colere , ils lui couper le pied et le main ; ensuite , apres se etre laver le main et le pied , ils revenir trouver 
Ulysse : leurs tache etre accompli . alors le heros adresser le parole a sa cher nourrice 
Euryclee : " apporter moi le soufre , bon vieux ; apporter aussi du feu , pour que je purifier le salle ; puis , inviter 
Penelope a venir ici avec le femme , ses suivant : ordonner a tout le servante de se rendre en ce lieu . " sa cher nourrice 
Euryclee lui repondre a son tour : " ce que tu dire la etre fort sense assurement , mon enfant ; mais je aller tu apporter un vetement , un tunique et un manteau : ne rester point dans ton palais en cet etat , tes large epaule couvrir de haillon : on pouvoir le trouver mauvais . " le ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : " ce etre du feu que il me falloir maintenant , avant tout , dans le palais . " il dire ; et sa cher nourrice 
Euryclee se empresser de obeir . elle apporter le feu el le soufre ; et 
Ulysse purifia le salle , le vestibule el le cour . le vieux traverser un seconde fois le beau palais , pour appeler le femme et le inviter a descendre . elles quitter leurs appartement , tenir un flambeau dans le main ; et , se presser autour de 
Ulysse , elles le saluer , couvrir de tendre baiser sa tete et ses epaule et lui presser le main . le heros etre prendre de un doux envie de pleurer et de gemir : car son coeur le reconnaître tout . 
