alors le ' ingenieux 
Ulysse , avoir quitter son haillon , s ' elancer sur le large seuil , tenir le ' arc et le carquois , remplir de iieches : il verser le trait rapide a son pied , et dire au pretendant : `` maintenant que ce lutte si penible etre achever , je aller essayer|essayer de ' atteindre un autre but , que personne encore n ' avoir toucher : voir si 
Apollon / me donner le victoire . '' a ce mot , il diriger un trait aigu sur 
Antinous . celui - ci aller porter a son levre un beau couper de ' or , a deux anse : et deja il la tenir dans son main , pret a boire du vin , et son cœur ne songer point au trepas : qui donc avoir croire que , parmi tant de gens a table , un homme , quelque vaillant qu ' il etre , le livrer a le mort cruel et a le sombre parque . 
Ulysse , le ' avoir atteindre , le frapper de ' un fleche a le gorge , et le pointe traverser de part en part le cou delicat . il tomber de côte , et , dans son chute , le coupe lui echapper du main . ; aussitôt un flot epais de sang lui sortir par le narine ; de ' un coup de pied il renverser brusquement le table , et le aliment se repandre a terre , et le pain et le viande rôti etre souiller de poussiere . le pretendant s ' agiter en tumulte dans le palais , lorsqu ' ils virer tomber 
Antinoûs : ils s ' elancer de leur siege , courir a travers le salle , et promener de tout côte leur regard sur le inurs bien batir ; mais il n ' y avoir nul part de bouclier ni de fort lance a prendre . ils gourmander 
Ulysse avec du parole plein de colere : `` etranger , cela ' etre mal a toi de tirer de le ' arc contre du homme . tu ne prendre part desormais a aucun jeu : un mort terrible tu ' attendre aujourd ' hui . car tu venir de tuer un hero|heros , de beaucoup le plus distinguer du jeune gens de ' 
Ithaque : cela ' etre pourquoi tu etre ici le proie du vautour . '' Chacun de ' eux se tromper en croyant qu ' il avoir tuer involontairement 
Antinous . le insense . ils ne voir pas que deja ils toucher tout a leur dernier heure . le ' ingenieux 
Ulysse , le regardant de ' un air farouche , lui dire : 
K O chien , vous ne croire pas que je revenir jamais de chez le 
Troyens dans mon patrie ; et alors vous ruiner mon maison , vous coucher de force avec mon servante ; et , de mon vivant , vous rechercher mon femme en mariage , sans craindre le dieu , qui habiter le vaste ciel , ni prevoir aucun vengeance de le part du homme . mais aujourd ' hui vous toucher tout a votre heure dernier . '' 
U dire ; et le pale crainte s ' emparer de ' eux tous , -LSB- et chacun chercher de le ' œil un refuge contre le mort terrible . -RSB- Eu - rymaque , seul , prendre le parole , lui repondre ; `` Si tu etre veritablement 
Ulysse le ' Ithacien , de retour en ce lieu , tu avoir avoir raison de parler du forfait nombreux que le 
Grecs avoir commettre tant dans ton palais que dans ton champ . mais le voila gisant a terre , celui qui etre le cause de tout , 
Antinous : car cela ' etre lui qui avoir provoquer ce mefait : non pas qu ' il soupirer apres le ' hymen et le souhaiter vivement ; mais il avoir de ' autre pensee que le fil|fils de 
Saturne n ' avoir pas accomplir : il vouloir regner lui - meme , dans le pays de le superbe 
Ithaque , et faire perir ton fil|fils dans un embuscade . maintenant qu ' il avoir justement perir , epargner ton peuple ; et nous , apres tu ' avoir plus tard satisfaire , en te compter chacun separement le valeur de vingt bœuf , pour tout ce qui avoir etre boire et manger dans le palais , nous te donner de le ' or et de le ' argent , jusqu ' a ce que ton cœur soit apaiser : en attendre , nous ne savoir blamer ton courroux . '' le ' ingenieux 
Ulysse , le regardant de ' un air farouche , lui repondre ; `` 
Eurymaque , lors môme qiie vous m ' abandonner votre patrimoine entier , et tout ce que vous posseder maintenant , devoir - vous y ajouter de ' autre bien , provenir de ' un autre source ; non , meme a ce prix , mon bras ne cesser pas de tuer , avant que le pretendant n ' avoir expier tout leur insolence . maintenant choisir ou de combattre ouvertement ou de fuir , s ' il en etre qui echapper au parque de le mort ; mais je croire que pas un n ' eviter le ' horrible trepas . '' 
U dire ; et tout avoir a le ' instant le genou et le cœur briser . 
Eurymaque prendre de nouveau le parole et lui dire : `` ami , ce homme ne retenir pas son bras indomptable ; maintenant qu ' il avoir saisir le ' arc bien polir et le carquois , il lancer du fleche sans quitter le seuil luire , jusqu ' a ce qu ' il nous avoir tout tuer . eh bien . songer au combat . tirer votre glaive , faire - vous un rempart du table contre le trait , au atteinte mortel . fonder|fondre sur lui tout ensemble ; essayer|essayer de le repousser du seuil et de le porte et de ' aller par le ville , pour crier a le ' aide au plus vite : car alors ce homme bander aujourd ' hui son arc pour le dernier foi|fois . '' Apres avoir ainsi parler , il tirer son glaive de ' airain , aigu , a double tranchant , et bondir sur le hero|heros , en pousser un cri terrible ; mais au meme instant le divin 
Ulysse , decocher une fleche , le ' atteindre a le poitrine , pres du sein , et le trait rapide s ' enfoncer dans le foie . 
Eurvmaque lacher son glaive , et tomber en arriere sur le table , en tournoyer ; il renverser a terre le plat et le double coupe , et frapper du front le sol , dans le ' exces de son douleur ; il heurter du deux pied et culbuter son siege ; et son œil se voiler de tenebre . 
Amphinomus fondre droit sur le glorieux 
Ulysse , et tirer son glaive acerer dans le ' espoir qu ' il le deloger de le porte ; mais 
Telemaque , le ' avoir prevenir , le frapper de son lance de ' airain par derriere , entre le deux epaule et lui traverser le poitrine : il tomber sur le sol avec bruit , et frapper du front le terre . 
Telemaque reculer vivement , laisser son longue lance dans le corps de ' 
Amphinomus : car il craindre que , s ' il arracher son longue lance , quelqu ' un du 
Grecs , fonder|fondre sur lui , ne le percer de son epee ou ne le frapper avec le tranchant . il se mettre donc a courir et rejoindre a pas precipiter son pere cherir ; et , s ' approchant , il lui adresser ce parole aile : `` U mon pere , je aller tu ' apporter un bouclier et deux lance s et un casque tout de ' airain , s ' adapter a ton tempe ; je ' aller moi - meme revetir du arme , et je ' en donner au porcher et au bouvier : car il valoir mieux que nous etre armer . '' le ' ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : `` flate - toi de ' apporter ce arme , pendre que je ' avoir du fleche pour me defendre : car je craindre qu ' ils ne me deloger de le porte , quand je etre seul . '' . dire ; et 
Telemaque obeir a son pere cherir . il se rendre a le ' appartement ou se trouver le beau arme de ' 
Ulysse , y prendre quatre bouclier , huit lance , et quatre casque de ' airain , garnir de crin de cheval , et revenir en tout hate la|le apporter a son pere cherir . lui - meine , tout de ' abord , couvrir son corps de ' airain ; le deux serviteur revetir pareillement de beau armure et se placer debout au côte du sage , de le ' astucieux 
Ulysse . tant que celui - ci avoir du fleche pour se defendre , il viser et frapper successivement un du pretendant ; et ils tomber nombreux et serre . mais , lorsqu ' a force de tirer , le trait manquer au roi , il appuyer son arc tout droit sur le montant de le porte du solide appartement , contre le muraille resplendissant ; puis , il couvrir son epaule de ' un bouclier , garnir de ' un quadruple revetement , poser sur son fort tete un casque bien travailler , garnir de ' un queue de cheval , et dont le panache s ' incliner du haut en bas de ' un façon menaçant , et il prendre deux fort lance , armer de ' un pointe de ' airain . il y avoir un porte secret , pratiquer dans le ' epais muraille , sur le ' extreme seuil du solide appartement , et qui donner issu dans le rue ; elle etre faire de planche bien agencer . 
Ulysse ordonner au divin porcher de se poster pres de ce porte pour la garder : elle n ' etre accessible du reste que de ' un côte . cependant 
Agelaüs dire en s ' adresser a tout son compagnon : `` ami , ne pouvoir - on franchir le porte et prevenir le peuple , en pousser au plus vite un cri de ' alarme . car alors ce homme bander aujourd ' hui son arc pour le dernier foi|fois . '' 
Melanthee , le chevrier , lui repondre alors : `` cela n ' etre pas possible , noble 
Agelaüs : car le beau porte de le cour etre extremement rapprocher , et le sortie de le rue etre difficile : un seul homme , pour peu qu ' il frît vaillant , suffire a nous repousser tout . mais aller , je aller vous apporter du arme pour vous equiper : il y en avoir , je croire , dans le chambre : car 
Ulysse et son glorieux fil|fils ne la|le avoir pas deposer ailleurs . '' a ce mot , 
Melanthee , le chevrier , monter dans le ' appartement de ' 
Ulysse , par le ' escalier de le salle . il prendre douze bouclier , autant de lance , et autant de casque de ' airain , garnir de ' un queue de cheval ; puis , il revenir en tout hate la|le apporter au pretendant . et alors 
Ulysse avoir le genou et le cœur briser , quand il la|le vivre revetir ce armure et brandir dans leur main de longue lance : le lutte devenir pour lui difficile . aussitôt il adresser a 
Telemaque ce parole aile : `` 
Telemaque , ou le ' un du femme du palais ou 
Melanthee susciter contre nous deux assurement un guerre terrible . '' le sage 
Telemaque lui repondre a son tour : `` O mon pere , cela ' etre moi - meme qui avoir commettre le faute , et il n ' y avoir pas de ' autre coupable : car je ' avoir laisser ouvrir le porte solidement construire de le chambre : leur espion , a eux , etre plus habile que moi . mais aller , divin 
Eumee , fermer le porte de le chambre , et voir si le coupable etre un du femme , ou bien le fil|fils de 
Dolius , 
Melanthee , . comme je le croire de ' ailleurs . '' . . tel etre le discours qu ' ils echanger . 
Melan - tliee , le chevrier , monter de nouveau a le ' appartement , pour en rapporter de beau arme . le divin porcher s ' en apercevoir , et dire aussitôt a 
Ulysse placer pres de lui : `` noble fil|fils de 
Laerte , industrieux 
Ulysse , voila que ce homme pervers , que nous soupçonner , monter encore a le ' appartement : aller , parler sans detour , devoir - je le tuer , si toutefois je suivre|etre le plus fort , ou le ' amener ici , -RSB- our qu ' il expier le nombreux forfait qu ' il avoir commettre dans ton maison . '' le ' ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : `` 
Telemaque et moi nous saurer bien contenir dans le ' interieur de ce salle le fier pretendant , quel que soit leur ardeur . vous deux , apres lui avoir ramener en arriere le pied et le main , jeter - le dans le chambre et fermer le porte derriere vous ; / puis , attacher - lui un fort courroie , et hisser - le jusqu ' au haut de ' un colonne , tout pres du plafond , afin qu ' il survivre longtemps , endurer de cruel douleur . '' dire ; eux , docile a son voix , lui obeir . ils se rendre a le ' appartement , sans etre apercevoir de 
Melanthee qui etre a le ' interieur : en ce moment , il chercher du arme au fond de le chambre . le deux pasteur le ' attendre , debout de chaque côte de le porte . comme 
Melanthee , le chevrier , franchir le seuil , porter de ' un main un beau casque , et de le ' autre un large et vieux bouclier , couvrir de crasse , que le hero|heros 
Laerte porter au jour de son jeunesse il gesir la depuis longtemps , et le courroie en etre decoudre , ils sauter sur lui , le saisir et le tirer dans le chambre par le cheveu ; la , ils le renverser a terre , sur le plancher , malgre son cri de douleur , et lui serrer le pied et le main avec un lien odieux , apres avoir avoir soin de la|le ramener tout a fait en arriere , comme le ' avoir ordonner le fil|fils de 
Laerte , le patient et divin 
Ulysse ; puis , lui attacher un fort courroie , ils le hisser jusqu ' au haut de ' un colonne , tout pres du plafond . alors tu lui adresser , porcher 
Eumee , ce parole railleur : `` maintenant lu passer tout le nuit , 
Melanthee , coucher dans un lit moelleux , comme tu le merite . tu ne manquer pas de voir le ' 
Aurore , au trône de ' or , sortir du flot de le ' 
Ocean , a le ' heure ou tu amener ton chevre au palais pour servir au festin du pretendant . '' a ce mot , ils le laisser la , serrer dans du lien cruel : puis , avoir revetir le arme et fermer le porte brillant , ils rejoindre le prudent , le ' artificieux 
Ulysse . alors ils se tenir debout a son côte , respirer le ' audace : ils etre quatre sur le seuil , tandis que le salle renfermer du guerrier nombreux et vaillant . . bientôt apres lui apparaître le fille de 
Jupiter , 
Minerve , qui avoir emprunter le taille et le voix de 
Mentor . 
Ulysse etre ravir de la voir et lui dire : `` 
Mentor , ecarter de nous le malheur ; souvenir - toi de ton cher compagnon , qui tu ' avoir si souvent faire du bien : nous sommer|etre de meme age tout deux . '' parler ainsi , penser bien que cela ' etre 
Minerve , qui ebranler le peuple . de ' aulre part , le pretendant s ' agiter en tumulte dans le palais . 
Agelaüs , fil|fils de 
Damastor , gourmander le premier le deesse : `` 
Mentor , qu ' 
Ulysse ne tu ' induire pas par son parole a combattre contre le pretendant pour son defense . car voici notre pensee qui etre , je croire , suivre de ' effet : quand nous la|le avoir tuer , le pere et le fil|fils , nous tu ' immoler ensuite avec eux , en punition de ce que tu pretendre faire ' dans le palais : tu payer ce audace de ton tete . lorsque nous avoir reprimer votre violence avec le ' airain , nous confondre tout le bien que tu posseder chez toi et au dehors avec celui de ' 
Ulysse ; nous ne laisser vivre dans ton maison ni ton fil|fils ni ton fille , et ton fidele epouse etre chasser de le ville de ' 
Ithaque . '' il dire ; et 
Minerve n ' en etre que plus profondement irriter . elle gourmander 
Ulysse avec du parole plein de colere : `` non , tu n ' avoir plus rien , 
Ulysse , de le force et de ton vaillance de ' autrefois , alors que tu combattre neuf an , sans fin ni cesse , contre le 
Troyens , pour 
Helene , au bras blanc , issu de ' un noble pere , et que tu lui tuer un foule de guerrier dans le melee terrible , et que , grace a ton conseil , etre prendre le ville spacieux de 
Priam . comment donc , aujourd ' hui que tu etre rentrer en possession de ton maison et de ton bien , hesiter - tu a te montrer brave en face du pretendant . mais aller , place - toi ici , a mon côte , mon ami , et regarder - moi faire : lu voir comment , au milieu de ' ennemi , 
Mentor , fil|fils de ' Al - cimus , savoir payer|payer ton bienfait . '' Ainsi parler 
Minerve ; mais elle ne decider pas entierement le victoire en faveur de ' 
Ulysse : elle vouloir encore eprouver le force et le valeur du pere et de son glorieux fil|fils . le deesse , avoir disparaître brusquement , aller se percher sous le forme de ' un hirondelle , sur le poutre saillant du plafond , tout noir|noire de fumee . cependant 
Agelaüs , fil|fils de 
Damastor , 
Eurynomus , 
Amphimedon , 
Demoploleme , 
Pisandre , fil|fils de 
Polyctor , et le prudent 
Polybe exciter le pretendant ; car ils le ' emporter de beaucoup par leur valeur sur le pretendant qui vivre encore et defendre leur vie : le fleche nombreux , partir de le ' arc , avoir abattre le autre . 
Agelaüs lui dire en s ' adresser a tout : `` ami , ce homme aller contenir desormais son bras indomptable : deja 
Mentor s ' en etre aller , apres avoir proferer de vain bravade ; le voila rester seul a le ' entree de le porte . cela ' etre pourquoi ne lancer pas tout ensemble votre long javelot ; mais vous six , tirer le premier , et pouvoir 
Jupiter nous donner de frapper 
Ulysse . je ne craindre pas le autre , un foi|fois qu ' il etre tomber . # II dire ; et tout , plein de ' ardeur , lancer leur javelot comme il le ' avoir ordonner ; mais 
Minerve la|le rendre tout inutile : le ' un frapper le lambris de le salle solidement construire , le ' autre le porte etroitement joindre ; un troisieme frene , garnir de ' airain , donner dans le muraille . voir qu ' ils avoir echapper au javelot du pretendant , le patient et divin 
Ulysse prendre le parole et dire au sien ; # 
Ainis , je vous inviter , moi aussi , a lancer votre javelot sur le foule du pretendant , qui , apres tout le mal qu ' ils nous avoir faire , brûler de nous immoler . '' dire ; et tout lancer a le foi|fois leur javelot aigu , en viser droit devant eux : 
Ulysse tuer 
Demoptoleme , 
Telemaque tuer 
Euryades , le porcher tuer 
Élatus , le bouvier tuer 
Pisandre : et tout a le foi|fois mordre ensuite avec le dent le sol immense . alors le pretendant sc retirer au tondre de le salle . 
Ulysse et son compagnon s ' elancer en avant et arracher du cadavre leur dard : puis , le pretendant lancer un second foi|fois avec ardeur leur javelot aigu ; mais 
Minerve la|le rendre pour le plupart inutile : le ' un frapper le lambris de le salle , solidement construire ; le ' autre le porte etroitement joindre ; un troisieme frene , garnir de ' airain , donner dans le muraille . 
Amphimedon blesser legerement 
Telemaque au poignet et le ' airain entamer le surface de le peau . 
Ctesippus avec son long javelot effleurer le ' epaule de ' 
Eumee , et le trait voler par dessus le bouclier aller tomber a terre . le compagnon du prudent et artificieux 
Ulysse lancer de nouveau leur javelot aigu sur le foule du pretendant : alors 
Ulysse , destructeur de cite , atteindre 
Eurydamas , 
Telemaque 
Amphimedon , et le porcher 
Polybe : le bouvier frapper ensuite 
Ctesippe a le poitrine , et lui dire en se glorifier : `` O fil|fils de 
Polytherse , qui aimer tant a railler , ne commettre jamais le ' imprudence de parler avec vanite ; laisser plutôt faire au dieu : car ils etre beaucoup plus puissant . voila mon cadeau de ' hospitalite pour le pied que naguere tu donner au divin 
Ulysse , alors qu ' il mendier dans son maison . '' Ainsi parler le pasteur de bœuf au corne recourbe . quant a 
Ulysse , il blesser de pres le fil|fils de 
Damastor avec son longue lance . 
Telemaque blesser de le sien 
Leocritus , fil|fils de ' 
Évenor , au milieu du bas - ventre et lui pousser le ' airain au travers du corps . il tomber le tete en avant , et frapper de son front le terre . alors donc 
Minerve , du haut de le voûte , decouvrir son egide meurtrier , et le cœur du pretendant etre saisir de ' epouvante : ils courir , eperdre , dans le salle , comme un troupeau de bœuf qu ' un taon attaquer et poursuivre , dans le saison du printemps , alors que commencer le long jour . tel que du vautour au ongle crochu et au bec recourbe , fonder|fondre du haut du montagne sur du oiseau , qui s ' abattre effrayer|effrayer du nue dans le plaine ; et le vautour se jeter sur eux et la|le tuer : resister ou fuir etre impossible ; et le assistant prendre plaisir a ce chasse ; tel 
Ulysse et son compagnon , s ' elancer sur le pretendant a travers le salle , frapper a droit|droite et a gauche ; au coup qui pleuvoir sur leur tete , celui - ci pousser du gemissement affreux ; le plancher etre tout inonder de sang . . 
Liodes , se jeter au - devant de ' 
Ulysse , lui prendre le genou , et , de ' un voix suppliant , lui adresser ce parole aile : `` je ' embrasser ton genou , 
Ulysse : epargne - moi par pitie : car je jurer que je n ' avoir jamais rien dire ni rien faire au femme du palais , qui etre criminel ; au contraire , je reprimer souvent pareil audace chez le autre pretendant ; mais ils ne m ' ecoqtaiënt pas , et ne s ' abstenir pas du crime ; aussi , pour prix de leur iniquite , avoir - ils subir un sort cruel . et moi , leur augure , qui n ' avoir point faire le mal , je aller perir avec eux : tel etre donc le recompense reserver au bienfait . '' le ' ingenieux 
Ulysse , le regardant de ' un œil farouche , lui repondre : `` puisque tu te vanter de ' avoir remplir aupres de ' eux le fonction de ' augure , tu devoir avoir souhaiter souvent dans le palais que le ' epoque du doux retour etre reculer pour moi , et que mon epouse cherir te suivre et te donner du enfant . cela ' etre pourquoi tu ne savoir echapper a le mort inexorable . '' a ce mot , il saisir dans son robuste main le ' epee qu ' Âgelaüs avoir jeter a terre en recevoir le mort , et la lui enfoncer au milieu du cou : 
Liodes parler encore que son tete rouler dans le poussiere . cependant le fil|fils de 
Terpius , le ' aede 
Phemius , qui chanter par contrainte parmi le pretendant , echapper a le sombre parque . debout pres de le porte derobe , et tenir dans son main son lyre harmonieux , il flotter entre deux resolution : sortir - ü furtivement de le salle pour aller s ' asseoir a le ' autel artistement façonner du grand 
Jupiter , protecteur du maison , sur lequel 
Laerte et 
Ulysse brûler jadis tant de cuisse de bœuf ; ou bien implorer - il 
Ulysse en tomber a son genou . le parti qui lui sembler le meilleur , apres reflexion , etre de ' embrasseç le genou de ' 
Ulysse , fil|fils de 
Laerte . deposer donc a terre son lyre sonore , entre le cratere et son siege au clou de ' argent ; puis , s ' elancer au - devant de ' 
Ulysse , / il lui saisir le genou , et , de ' un voix suppliant , lui adresser ce parole aile : `` je ' embrasser ton genou , 
Ulysse : epargne - moi , par pitie . tu te preparer a toi - meme du regret , si tu immoler un aede qui chanter , comme je faire , pour le dieu et pour le homme . de ' ailleurs , je n ' avoir de maître que moi : et cela ' etre un dieu qui avoir mettre en mon ame du chant de tout sorte . je suivre|etre en etat de chanter en ton honneur , comme en le ' honneur de ' un dieu . ne etre donc pas impatient de me tuer . et puis , 
Telemaque , ton fil|fils cherir , pouvoir te le dire : si je venir dans ton maison chanter pour le pretendant , au milieu du festin , ce n ' etre ni volontairement ni par indigence ; mais plus nombreux et plus fort que moi , ils m ' amener par contrainte . '' il dire ; et le divin 
Telemaque le ' entendre , et aussitôt il adresser le parole a 
Ulysse , placer pres de lui : `` arreter , et ne blesser point ce innocent avec le ' airain . sauver aussi le hero|heros 
Medon , qui avoir toujours avoir soin de moi dans notre maison , pendant mon enfance , a moins toutefois que Phi - letius ou le porcher ne le ' avoir deja tuer , ou que tu ne le ' avoir trouver sur ton passage , quand tu te precipiter a travers le salle . '' dire ; et 
Medon , animer de sage pen - sees , le ' entendre : car il gesir blottir sous un siege ; et , pour echapper a le sombre parque , il s ' etre envelopper de ' un peau de bœuf nouvellement ecorcher . aussitôt il sortir de dessous le siege et rejeter vivement le peau de bœuf ; puis , courir a 
Telemaque , il lui saisir le genou , et de ' un voix suppliant , lui adresser ce parole aile : `` me voici , mon ami ; arreter et dire a ton pere qu ' il n ' abuser pas de son force pour me blesser avec le ' airain acere , dans sou courroux contre le pretendant qui devorer son bien et n ' avoir , le insense , aucun respect pour ton personne . # le ' ingenieux 
Ulysse lui repondre en sourire : `` rassurer - toi , puisqu ' il tu ' avoir tirer du peril et sauver : que ton cœur apprendre par la , et redire a de ' autre , combien le vertu etre plus utile que le ' iniquite . mais sortir du palais , toi et le ' illustre aede , et aller vous asseoir dehors , dans le cour et loin du carnage , tandis qufe je m ' occuper dans le palais de ce qui me rester a faire . '' il dire ; et tout deux partir et quitter le salle ; ils aller tout deux s ' asseoir a le ' autel du grand 
Jupiter , promener autour de ' eux du regard inquiet , et s ' attendre toujours a etre massacrer . . 
Ulysse parcourir du œil tout le salle , pour voir si quelqu ' un du pretendant , encore vivant , s ' elait cacher pour echapper a le sombre parque ; mais il la|le vivre tout gisant en foule dans le sang et dans le poussiere , comme du poisson que du . pecheur avoir tirer de le mer ecu - mante avec leur filet , au maille nombreux , et avoir jeter sur le rivage sinueux ; ils etre tout repandre sur le greve , regretter le ' onde amer , etfe 
soleil resplendissant la|le priver de le vie : cela ' etre ainsi que le pretendant etre etendre le un sur le autre . alors donc le ' ingenieux 
Ulysse adresser le parole a 
Telemaque : `` aller , 
Telemaque , appeler - moi le nourrice 
Euryclee , afin que je lui dire ce que je ' avoir dans le ' esprit . # dire ; et 
Telemaque obeir a son pere cherir . avoir frapper a le porte , il appeler le nourrice 
Euryclee : `` venir , accourir , bonne vieux , accabler de ' annee , toi qui surveiller le femme de noir maison . venir . _ mon pere le ' appeler pour te parler . '' cela ' etre ainsi qu ' il parler ; et , sans qu ' aucun parole s ' echapper de son levre , elle ouvrir le porte du superbe appartement , et se mettre en marche , preceder de 
Telemaque . elle trouver ensuite • 
Ulysse au milieu de corps sans vie , et souiller de sang et de poussiere , comme un lion qui venir de devorer le chair de ' un bœuf sauvage : son poitrine et son deux machoire etre tout sanglant ; il etre horrible a regarder en face : de meme 
Ulysse avoir le pied et le main salir . quand donc 
Euryclee vivre ce cadavre et ce ruisseau de sang , elle s ' appreter a pousser du cri de ' allegresse , parce qu ' elle • voir un grand œuvre accomplir ; mais 
Ulysse le ' arreter et reprimer son envie ; et , elever le voix , il lui adresser ce parole aile : `` rejouir - toi au fond du cœur , bonne vieux : contenir - toi et ne pousser pas de cri : il etre impie de triompher de le mort du homme : cela ' etre le justice du dieu et leur mechant action qui la|le avoir accabler : ils ne respecter aucun du homme vivre sur le terre , qui venir la|le trouver , fût - il bon ou mecher : aussi , pour prix de leur iniquite , avoir - ils subir un destin affreux . mais aller , enumerer - moi le femme du palais qui m ' avoir outrager et celui qui etre innocent . '' Sa cherer nourrice 
Euryclee lui repondre alors : `` oui certes , mon fil|fils , je te dire le verite . il y avoir cinquante femme , attacher au service du palais , auquel nous avoir apprendre a executer different ouvrage , a carder le laine et a supporter le servitude : douze en tout , parmi elles , en etre venir a le ' impudence , sans respect pour moi , ni pour 
Penelope elle - meme . 
Telemaque commencer a grandir , et son mere ne permettre pas qu ' il donner du ordre au femme . mais , je aller remonter dans le magnifique appartement , pour prevenir ton epouse , a lequel un divinite avoir envoyer le sommeil . '' F/ing enieux 
Ulvss `` ; prendre le parole a son tour , lui repondre ; `` Ne la reveiller pas encore ; et taire seulement venir ici le femme dont le conduite etre indigne , en mon absence . '' il dire ; et le vieille sortir de le salle pour appeler ce femme , et la|le inviter a descendre . quant a 
Ulysse , • il prendre a part 
Telemaque et le deux pasteur et • lui adresser ce parole aile : `` commencer par emporter maintenant le mort , et faire - vous aider par le femme ; ensuite il falloir nettoyer le siege magnifique et le table avec de le ' eau et du eponge poreux ; puis , quand vous avoir mettre en ordre tout le maison , conduire le femme hors de le salle , au solide fondement , entre le pavillon et le ' excellent clôture de le cour , pour la|le frapper avec de longue epee , jusqu ' a ce qu ' elles avoir rendre le ' esprit - et oublier ce plaisir amoureux dont elles jouir dans leur commerce secret avec le pretendant . '' il dire , et le femme arriver tout ensemble , jeter du cri affreux et verser de ' abondant larme . de ' abord , elles emporter le cadavre du mort , et la|le deposer sous le portique dela cour bien clore , en s ' appuyer le ' un sur le ' autre : 
Ulysse lui - meme lui donner ce ordre et en presser le ' execution ; et elles emporter le corps par contrainte . ensuite , elles nettoyer le siege magnifique et le table avec de le ' eau , et du eponge poreux ; puis , 
Telemaque et le deux pasteur gratter avec du racloire le sol de le salle , solidement construire , et le servante emporter le ordure qu ' elles deposer dehors . lors donc que tout etre mettre en ordre dans le maison , ils conduire le femme hors de le salle , au solide fondement , ' entre le pavillon et le ' excellent clôture de le cour , et la|le enfermer dans un espace etroit , de ' ou elles ne pouvoir s ' echapper . le sage 
Telemaque prendre le parole et dire au pasteur : `` je ne vouloir point faire perir de ' un mort honorable ce femme qui nous avoir couvrir de ' opprobre , moi et mon mere , et avoir coucher avec le pretendant . '' il dire , et avoir prendre un cable de navire , a le proue azure , il le ' attacher a un colonne elever , et le tendre autour du pavillon , assez haut pour que nul ne loucher le terre avec son pied . tel que du grive , au vol rapide , ou du colombe donner dans un filet tendre au milieu du buisson : elles rentrer a leur nid , et cela ' etre un couche odieux qui la|le recevoir ; tel ce femme avoir leur tete ranger sur le meme ligne , et le cou serre par un lien , afin qu elles mourir de le mort le plus pitoyable : elles agiter leur pied un moment , mais ce ne etre pas long . . ensuite ils amener 
Melanthee a travers le vestibule et le cour : ils lui trancher le nez et le oreille avec le ' airain acere , lui arracher le partie sexuel , qu ' ils donner a devorer au chien ; et , dans le ' exces de leur colere , ils lui couper le pied et le main ; ensuite , apres s ' etre laver le main et le pied , ils revenir trouver 
Ulysse : leur tache etre accomplir . alors le hero|heros adresser le parole a son cher nourrice 
Euryclee : `` apporter - moi le soufrer , bonne vieux ; apporter aussi du feu , pour que je purifier le salle ; puis , invite 
Penelope a venir ici avec le ^ femme , son suivant|suivante : ordonner a tout le servante de se rendre en ce lieu . '' Sa cherer nourrice 
Euryclee lui repondre a son tour : `` ce que tu dire - la etre fort sense assurement , mon enfant ; mais je aller tu ' apporter du vetement , un tunique et un manteau : ne rester point dans ton palais en ce etat , ton large epaule couvrir de haillon : on pouvoir le trouver mauvais . '' le ' ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : `` cela ' etre du feu qu ' il me falloir maintenant , avant tout , dans le palais . '' dire ; et son cher nourrice 
Euryclee s ' empresser de ' obeir . elle apporter le feu el le soufre ; et 
Olvsse purifier le salle , le vestibule el le cour . le vieille traverser un second foi|fois le beau palais , pour appeler le femme et la|le inviter a descendre . elles quitter leur appartement , teuant un flambeau dans le main ; et , se presser autour de ' 
Ulysse , elles le saluer , couvrir de tendre baiser son teter et son epaule et lui presser le main . le hero|heros etre prendre de ' un doux envie de pleurer et de gemir : car son cœur la|le reconnaître tout . 
