
Ulysse au meme instant , detacher ses habit / se elancer sur le , seuil , escorter de son fils ; / il tenir avec son arc , entre ses main guerrier , / son carquois tout remplir de fleche meurtrier ; / il le verser a ses pied . " par de innocent essai / je avoir preluder , dire il , a de plus beau succes ; / chercher un nouveau but digne de mon courage / 
Apollon , ce etre a toi de achever mon ouvrage . / il dire ; le trait aigu que diriger sa main , / voler , et de 
Antinoüs aller dechirer le sein . / 
Antinoüs alors enivrer de delice , / aller de un vin exquis savourer le premices . / il tenir sa coupe de or , sans songer au trepas . / he . qui le avoir pouvoir penser que au milieu de un repas . / au milieu de un foule et nombreux et hardi , / un homme seul oser attenter a sa vie . / il tomber , et de sa main le vase etincelant / se echapper , et retentir sur le marbre sanglant ; / le sang fort a grand flot de sa bouche coupable ; / de ses pied palpitant il repousser le table , / le ebranler avec fracas , et un mettre renverse / faire nager dans le sang le debris disperser . / le convive surprendre , tremblant , saisir de alarme , / se lever , et soudain chercher partout un arme ; / mais le mur depouiller ne offrir a leurs regard / ni cuirasse , ni trait , ni bouclier , ni dard . / malheureux , dire ils . he quoi . ta main fatal , / contre nos meilleur chef maintenant se signaler . / ce etre le dernier de tes fait eclatant , / et deja le vautour tu attendre dans le champ . / insense que ils etre leurs fureur sanguinaire / croire ne avoir a punir que un crime involontaire , / le ouvrage de sa main et non pas de son coeur . / ils ne soupçonner pas que un semblable malheur / aller fondre sur eux , quand le fils de 
Laërte , / par de effrayant regard , leurs annoncer leurs perte . / lache , se ecrier t il , vous ne prevoyiez pas / que le 
Ciel en ces lieu devoir ramener mes pas , / et que vainqueur du sortir , vainqueur un mur de 
Troie ; / je venir arreter votre insolent joie . / le jour coûter pour vous dans de eternel festin / le nuit preter son ombre a vos feu clandestin , / et vous oser encore , en votre ardent flamme , / aspirer , moi vivant , a le hymen de ma femme / sans crainte et sans remords , vos transport criminel / se jouer a le fois un dieu et un mortel . / voici de vos forfait le peine inattendu ; / trembler , sur votre front le mon etre suspendre . / il dire ; et le frayeur dont ils etre penetrer , / couvrir de un voile epais leurs front decolore . / chacun de eux interdire , et detourner le tete , / chercher a fuir le trepas que le vengeance appreter . / mais 
Eurymaque enfin lui repondre par ces mot : / si vous etre ce roi , cet illustre heros , / 
Ulysse , vos fureur etre tout legitime : / loin de le excuser , nous avouer nos crime ; / mais voir en le auteur , punir par votre main , / expier dans son sang un forfait inhumain . / oui , ce etre 
Antinoüs , ce etre lui de qui le audace / pretendre en ces lieu occuper votre place , / et qui , nous excitant a tous ces attentat , / pretexter son amour pour ravir vos etat , / conspirer en secret le mort de 
Telemaque , / et vouloir seul se asseoir sur le trône de 
Ithaque . / il etre mort ; epargner de fidele sujet , / qui , tout pres de acquitter le tort que ils vous avoir fait , / venir tous a vos pied vous rendre avec usure / le bien que vous ravir leurs audace parjure . / mais le roi lui lancer un regard de courroux : / non , quand je vous voir , tomber a mes genou , / me apporter et vos bien et le bien de vos pere , / vous ne echapper point a mes main meurtrier ; / non , non , je punir votre orgueil insultant ; / il falloir combattre , ou fuir le mort qui vous attendre . / il dire ; le effroi redoubler , et soudain 
Eurymaque : / ami , car ce en etre faire , vous voir quelle attaque / son bras oser en cet lieu essayer contre nous . / il preparer ses trait , venir parer ses coup ; / former un long rempart un table renverse ; / ses fleche contre nous en vain etre lancer : / sur lui , le glaive en main , fonder tous a le fois ; / chasser le de ce poste , et pouvoir notre voix , / au sein de le cite , bientôt se faire entendre , / pour susciter un bras qui nous venir defendre . / soudain faire briller son glaive menaçant , / il fond sur le heros avec un cri perçant . / 
Ulysse le prevenir ; un fleche mortel / voler , siffler et le atteindre aupres de le mamelle . / le glaive fuir deja de sa mourant main , / il tourner , se debat , chanceler , et tomber enfin ; / il rouler sur le table , il le ebranler le entraîner , / renverser tous le mettre , repandre sa coupe plein , / et contre ces debris , par un dernier effort , / agiter en vain ses pied lutter contre le mort , / le porte par 
Ulysse etre encore occuper ; / 
Amphinome se avance , armer de son epee , / vers ce poste important dont il le vouloir chasser . / deja sa main hardi oser le menacer . / 
Telemaque plus prompt , a le instant que il se elancer , / vers le milieu du dos le frapper de sa lancer . / il tomber , et dans sa plaie il emporter le airain / dont le pointe fatal avoir penetrer son sein ; / de son front a grand bruit il avoir frapper le terre . / son vainqueur , qui le avoir voir rouler dans le poussiere / ne oser arracher le dard ministre de le mort , / il craindre que un ennemi , pret a venger son fort , / ne punir aussitôt cette ardeur temeraire . / il ceder , se retirer , et se adresse a son pere : / mon pere , demeurer , et pour vous , et pour moi , / et pour ces deux ami qui vous profiter leurs foi ; / je cours , je aller chercher un armure complet , / qui pouvoir un tyran avancer le defaite . / hater vous , ou bientôt mon carquois epuiser / me laisser sans arme a leurs coup exposer . / ainsi repondre 
Ulysse . avoir le voix qui le exciter , / son fils impatient voler et se precipiter / vers le lieu ou de 
Mars etre le sanglant depôt , / de ses avide main saisir huit javelot , / prendre de quatre soldat le depouille guerrier , / le emporter , et revoler ou le attendre son pere . / il se arme le premier . bientôt ses deux ami / avoir revetir le airain que il leurs avoir remettre ; / avoir côte de leurs maître ils reprendre leurs place . / de 
Ulysse avec succes le froid et noble audace / avoir lancer partout un trait ensanglante ; / le pretendant frapper tomber de tous côte ; / mais il ne avoir pas encore achever sa vengeance , / et ses trait epuiser le laisser sans defense . / il deposer son arc , il prendre un bouclier , / de un casque etincelant charge son front guerrier , / de deux long javelot arme sa main fatal . / dans le double epaisseur du mur de cette salle , / un rampe conduire , par un obscur detour , / sur le faîte aplanir de ce vaste sejour . / 
Ulysse le connaître ; sa prudence alarmer / en avoir commettre le garde au vigilant 
Eumee . / 
Agelaüs deja marcher vers ce sentier . / pour echapper , dire il , a son bras meurtrier , / ami , par ce detour , voler , et sur le faîte , / annoncer a grand cri le fort que on nous appreter . / le peuple se armer et venir nous venger . / non , dire 
Melanthius , garder vous de y songer , / un seul homme aisement , sans effort de courage , / pouvoir nous repousser de cet etroit passage ; / demeurer un moment , et je cours vous chercher / le arme que a nos oeil on avoir vouloir cacher , / soudain , par un degre , dont il connaître le route , / il monter , a pas presse , sous un obscur voûte , / et revenir tout charger de bouclier , de dard , / remettre aux pretendant ces depouille de 
Mars , / le roi voir en trembler cet appret formidable . / mon fils , on nous trahir . quelque femme coupable , / ou ce 
Melanthius , cet esclave odieux , / venir de armer contre nous nos tyran furieux . / 
Telemaque repondre et se ecrier : " ah . mon pere , / ne imputez que a moi seul ce tort involontaire ; / ce etre moi de qui le main , par un oubli fatal , / negliger de fermer ce secret arsenal . / ils avoir a leurs profit tourner ma negligence . / reparer donc ma faute , aller en diligence , / 
Eumee , eclaircir cet important soupçon , / et decouvrir le main de ou part le trahison . / il dire : en ce moment le auteur de leurs alarme / aller aux arsenal derober de autres arme . / 
Eumee , a cet aspect , se approcher de son roi : / le voila , lui dire il , cet esclave sans foi ; / il mourir sous mes coup , ou pour subir sa peine , / il falloir que ma main a vos genou le amener . / aller , repondre 
Ulysse , avec 
Philœtius , / epier , arreter , saisir 
Melanthius . / dans ce meme arsenal ou sa fureur le guide , / par un long mort punir le perfide ; / aller , et dans ces lieu , assister de mon fils , / je savoir faire tete a ces rival unir . / dans ce reduire secret ils penetrer ensemble ; / ils se y cacher , tandis que que le traître rassembler / un casque , un javelot , un large bouclier , / dont 
Laërte jadis armer son bras guerrier , / mais qui , depuis longtemps trop inutile armure , / de le rouille un an avoir ressentir le injure . / il se appreter a sortir du profond arsenal , / deja ses pas leger toucher au seuil fatal ; / le couple qui le attendre le saisir et le entraîner , / le terrasse , et sur lui jeter un fort chaîne , / attacher aux meme noeud et ses main et ses pied / par un penible effort sur son dos replier , / le suspendre aux lambris , suivre le ordre de 
Ulysse , / et par ces mot amer ajouter a son supplice : / reposer , ami , reposer , et durant cette nuit / eprouver et goûter en paix le douceur de ce lit / ce prix tu etre bien devoir ; tu pouvoir meme encore / veiller , en epier le lever de le 
Aurore , / et le instant ou tu devoir amener aux festin / le elite un troupeau confier a tes main . / avoir ces mot , le laisser , par un douleur cruel , / lentement expier ses trame criminel , / ils refermer le porte , et aller , presser leurs pas , / se ranger pres de 
Ulysse et lui preter leurs bras . / de ces quatre guerrier le invincible courage , / avoir un flot de ennemi interdire tout passage . / 
Ulysse , sur le seuil , se defendre encore , / quand 
Minerve paraître sous le trait de 
Mentor . / le Prince avec plaisir reconnaître le deesse . / delivrer moi , dire il , du peril qui me presse , / ô 
Mentor , secourir un ami malheureux ; / rappeler vous mes soin , mes bienfait genereux , / songer que le amitie nous unir avec le age . / un amant aussitôt le criminel rage , / contre ce faux 
Mentor se exhaler par un cri . / 
Agelaüs joindre le menace au mepris : / garde toi , dire il , de secourir 
Ulysse , / ou craindre de tu attirer un rigoureux supplice : / quand le fils et le pere avoir sentir nos coup , / nos effort sur toi seul se reunir tous ; / nous ravirons tes bien , nous perdre ta famille , / nous chasser de 
Ithaque et ta femme et ta fille . / 
Minerve se en indigne , et , par ces fier accent , / de 
Ulysse qui le ecouter elle echauffer le sens : / que devenir aujourd'hui cette antique vaillance / qui du sang 
Phrygien faire rougir votre lancer , / quand , pour le beau 
Helene , aux rive de 
Ilion , / vous portates le mort et le destruction . / vous seul de ce long siege achevates le ouvrage . / he quoi . dans vos foyer etre vous sans courage . / suivre moi ; vous voir aux effort de mon bras , / si 
Mentor etre jamais au nombre un ingrat . / 
Pallas vouloir cependant , balancer le victoire , / avec plus de travail lui donner plus de gloire , / et laisser eclater aux oeil un ennemi , / le fermete du pere et le valeur du fils . / sur le toit du palais le puissant immortel / se elancer , transformer en rapide hirondelle , / se y reposer un moment , et voir 
Agelaüs / ranimer le valeur de six chef eperdu . / non , non , se ecrier il , il ne etre point invincible , / ami , ce fier vainqueur , ce heros si terrible ; / 
Mentor nous le abandonner , et venir , pour tout secours , / de exhaler dans le air de frivole discours . / venir , contre lui seul que ma voix vous rassembler , / que vos dard etre lancer et partir tous ensemble ; / que il etre le unique but ou le airain devoir frapper . / se il perir sous le trait qui aller le envelopper , / se il tomber , si le 
Ciel a nos pied vouloir le abattre , / le rester ne valoir pas le honneur de le combattre . / il dire ; et de leurs bras que diriger sa voix , / six javelot lancer partir tous a le fois , / mais en vain ; de 
Pallas le assistance propice / le faire tous sans effet voler autour de 
Ulysse , / et le porte et le mur demeurer herisser / de ces trait que a lui seul ils avoir adresser . / mes ami , se ecrier le heros intrepide , / ne punir nous pas cette troupe perfide . / lancer nos dard , frapper ceux qui dans ce palais / vouloir par notre mort consommer leurs forfait , / il donner le signal , et sa piquer lancer / conduire trois autres dard sur le foule avance : / quatre chef a le fois , victime du trepas , / forcer le plus mutin a fuir devant ses pas . / 
Ulysse , avec le siens , profiter de leurs suite , / sur ces chef renverse soudain se precipiter . / tandis que que il retirer le trait ensanglante , / le foule sur lui seul revenir de tous côte . / mais 
Pallas le proteger ; un nouvelle attaque / terrasse 
Amphimedon frapper par 
Telemaque ; / il succomber a le instant que au coeur de 
Eurydamas , / 
Ulysse furieux faire voler le trepas , / que 
Polybe perir sous le lancer de 
Eumee , / et que 
Philoetius , dans le foule alarmer , / atteindre le fier 
Ctesippe et lui percer le coeur . / voir , dire 
Philoetius , outrageant son malheur , / voir le prix de le accueil que tu faire a ton maître , / quand sous ses vil lambeau tu le osas meconnaître , / en voila le salaire : insolent , laisser aux dieu / ce langage imposant qui ne etre faire que pour eux . / 
Ulysse a 
Damastor venir de arracher le vie , / son fils sur 
Leocrite exercer sa furie , / et , de son javelot lui dechirant le flanc , / le renverser noyer dans le slots de son sang . / en ce moment , 
Pallas vers le troupe rebelle / faire briller dans le air son egide immortel . / cette troupe en palir et fuir dans le palais , / comme un troupeau de boeuf a travers le gueret , / aux jour ou le 
Zephyrs ranimer le verdure , / fuir du taon bourdonner le cuisant piqûre . / mais tels que un vautour fonder du haut un mont / sur un essaim de oiseau dans le creux un vallon , / tels 
Ulysse et le siens fonder tous quatre ensemble / sur ces chef fugitif que le frayeur rassembler . / le mort voler avec eux ; le sang couler en torrent , / le palais retentir un long cri un mourans . / sur ce marbre sanglant ou le mort le entasser , / 
Leiodes se prosterner , il demander sa grace , / et de ses bras tremblant presser le pied du roi . / je embrasser vos genou , 
Ulysse , epargner moi , / prendre pitie , dire il , de un innocent vie ; / ce etre moi de qui le voix , helas . trop peu suivre , / vouloir un pretendant reprimer le fureur . / le mort venir de punir leurs coupable erreur ; / je avoir remplir un devenir le respectable office ; / voir vous sans remords , se il falloir que je perir , / le innocence et le crime ensemble confondre , / le vertu mepriser et le bienfait perdre . / mais 
Ulysse en courroux : " lacher , que oser tu dire . / tu ne etre leurs devin que pour le mieux seduire ; / tu le entretenir dans leurs coupable amour ; / tes imprecation conjuraient mon retour ; / tu lever tes regard jusque au lit de le reine / mourir , et de tes forfait subir enfin le peine . / avoir ces mot , il saisir un glaive etincelant , / que il arracher un main de 
Agelaüs mourir , / et , sourd aux vain discours que le imposteur appreter , / il frapper 
Leiodes et lui tranche le tete . / cependant 
Phœmius , dont le lyre et le chant , / contre son gre , servir aux plaisir un tyran , / pale et glace de effroi , debout pres de le porte , / regarder ce vainqueur que le fureur transporter ; / il consulter se il devoir , se echapper a ses oeil , / fuir au pied un autel dresser pres de ces lieu , / ces autel consacrer a 
Jupiter propice ; / ou se il devoir , se avancer , tomber aux pied de 
Ulysse . / en ses tremblant main sa lyre etre encore ; / il le deposer a terre , et , prendre son essor , / voler aux genou de 
Ulysse : " ecouter ma priere , / 
Ulysse , sauver moi , respecter ma misere : / ah . Prince , epargner vous le regret douloureux / de avoir priver du jour un chantre ami un dieu , / un chantre qui , savant avoir . manier le lyre , / devoir a leurs seul bienfait le ivresse qui le inspirer . / ma voix pouvoir vous placer au rang un immortel , / ne me confondre point avec ces criminel , / avec ces pretendant , dont le injuste puissance / me tenir , malgre moi , sous leurs obeissance . / 
Telemaque , le fils et le appui de mon roi , / pouvoir , si vous le ecouter , repondre de ma foi . / 
Telemaque le entendre , et , plaindre le disgrace : / sauver un innocent qui demander sa grace , / mon pere , et , se il etre temps , sauver aussi 
Medon ; / le soin que il avoir pour moi meriter son pardon . / avoir ces mot , rassurer par le voix qui appeler , / 
Medon fort a le instant du lieu qui le receler . / sous un siege cacher , palpitant a le ecart , / de large peau de boeuf il se etre faire un rempart ; / prompt a se degager et quitter sa retraite , / aux pied de 
Telemaque en trembler il se jeter . / cher Prince , me voici , sauver moi , par pitie , / faire parler pour moi le voix de le amitie ; / ne livrer point mes jour au bras de votre pere , / sa lancer avoir satisfaire a sa juste colere . / ils etre mort ces amant sans pudeur et sans foi . / 
Ulysse en sourire lui repondre : " calme toi , / ne craindre rien pour tes jour , mon fils prendre ta defense , / tu vivre , ç'est le voeu de sa reconnaissance : / tu vivre pour servir de exemple a le univers , / que le juste etre heureux , et jamais le pervers / aller avec 
Phoemius , fuir ce champ de carnage , / laisser moi dans ces lieu consommer mon ouvrage . / mes ami , achever nos travail commencer . / 
Phoemius et 
Medon sortir a pas presse , / tourner partout leurs oeil et palpitant de crainte ; / ils aller , hors du palais , dans un vaste enceinte , / embrasser en trembler le autel de 
Jupiter , / 
Ulysse cependant , faire briller son fer , / chercher de tous côte si , parmi le carnage , / Quelqu'ennemi cacher ne avoir point tromper sa rage . / mais son oeil satisfaire le voir tous terrasser , / dans le poudre et le sang le un sur le autre entasser . / comme on voir un poisson que un pecheur avide / avoir surprendre dans le noeud de leurs nasse perfide , / sur le rive un mer palpiter un moment ; / ils vouloir retourner dans le humide element , / un rayon du 
Soleil leurs faire perdre le vie : / tels etre tous ces amant que immoler sa furie . / 
Ulysse enfin se arreter , il se adresse a son fils : / 
Telemaque , dire il , aux porte du parvis , / appeler 
Euryclee , et que , prompt a paraître , / elle recevoir ici le ordre de son maître . / 
Telemaque obeir . 
Euryclee a le instant / se avance sur ses pas vers le roi qui le attendre / elle le voir couvrir de sang et de poussiere , / parmi un tas de mort etendre sur le terre : / tel un affreux lion , au milieu de un troupeau , / venir de assouvir et faim sur le corps de un taureau ; / le effroi remplir au loin le campagne desert , / le sang bouillonner encore sur sa gueule entr'ouvert ; / ses oeil etincelant , ses crin ensanglante , / etre palir le berger fuyant de tous côte . / cependant 
Euryclee , a ses transport en proie , / aller par de grand cri faire eclater sa joie , / quand 
Ulysse : " arreter , etouffer ces clameur , / ne meler point le joie a ces triste horreur , / ne braver point le mort ; ce etre un outrage impie . / leurs crime et le dieu leurs avoir ôter le vie . / ces homme endurci voir un meme oeil / le juste et le mechant aborder en ces lieu . / de leurs iniquite ils avoir subir le peine . / mais , pour servir ici le projet de ma haine , / parler , et nommer moi le femme du palais / dont le coeur corrompre partager leurs forfait . / ce sejour , repondre t elle , en renfermer cinquante / que confier le reine a ma foi vigilant . / ce etre moi qui leurs apprendre le usage un fuseau , / mon fils , je presider a leurs divers travail . / mais helas . de ce nombre il etre douze infidele , / que a mes soin assidu je voir toujours rebelle . / le reine , qui ne pouvoir le plier a ses loi , / de son fils , jeune encore , ne oser emprunter le voix . / elle craindre de exposer sa fragile jeunesse ; / mais je aller le trouver , consoler sa tendresse . / le sommeil etre encore sur ses oeil repandre , / je cours le prevenir de tout ce que je avoir voir . / il ne etre pas temps encore , dire le roi ; que on me amener / le femme dont le audace avoir meriter ma haine . / aux ordre de son maître 
Euryclee obeir , / elle monter en silence a leurs secret reduire . / 
Ulysse cependant a de autres soin se appliquer . / de ces mort entasser delivrer ce portique , / ami , purifier ces table , ces lambris , / ces vase precieux que le sang avoir terni : / que de ces lieu ensuite on arracher ces femme , / que on leurs faire expier leurs detestable trame ; / que vos glaive sanglant , en le priver du jour , / eteindre dans leurs coeur leurs criminel amour . / il parler , et deja ces femme eplore / se offrir a ses regard , pale , defigure ; / et chacune aussitôt remplir en gemir , / un devoir imposer par ce roi menaçant . / elles aller , a sa voix , pres un mur de le enceinte , / transporter tous ces mort , palpitant de crainte , / le onde et le eponge en main , laver et nettoyer , / ces lieu que dans le sang il venir de noyer . / ces devoir accomplir , ses compagnon fidele / se hater de saisir ces femme criminel , / le traîner , et soudain presenter a leurs oeil , / dans un lieu solitaire , un trepas odieux . / 
Telemaque en ces mot ordonner leurs supplice : / venger nous , mes ami , venger le honneur de 
Ulysse , / expirer par le fer etre un destin trop beau , / il falloir que un vil trepas leurs ouvrir le tombeau . / il dire : en ce reduire que un long mur environner , / il attacher au sommet de un haut colonne , / un cable qui , dans le air fortement suspendre , / embrasser de ce lieu le circuit etendre , / ainsi que un oiseleur , sous un epais ombrage , / quand le nuit faire rentrer le oiseau au bocage , / surprendre dans ses filet cacher sous le rameau , / un ramier imprudent , de jeune tourtereau ; / ces victime ainsi tour-a-tour enlacer , / pendre au noeud fatal dont elles etre presse , / et leurs pied palpitant ne le degager pas / de ce cruel tissu qui hate leurs trepas . / elles mourir . soudain le fils du sage 
Ulysse / aller de 
Melanthius achever le supplice , / et , de un juste courroux ecouter le transport , / par un tourment nouveau finir sa long mort / il retourner au palais , au moment que son pere / ordonner de allumer le soufre salutaire / qui devoir par sa vapeur purifier ces lieu . / le fidele 
Euryclee aller servir ses voeu . / apporter le brasier , rallumer en le flamme , / dire 
Ulysse , appeler et le reine et ses femme . / oui , dire elle , mon fils ; mais quitter ces lambeau ; / reprendre , reprendre un vetement nouveau . / laisser , repondre 
Ulysse ; il me falloir a cette heure / purifier de abord cette auguste demeure : / aller de ce devoir disposer le appret . / 
Euryclee obeir , le feu etre deja pret ; / elle part , et soudain , au brasier qui se allumer , / le soufre bienfaisant se exhaler et le consumer ; / le odorant vapeur se en repandre a le entour . / tandis que que 
Ulysse ainsi parfumer ce sejour , / le femme du palais , surprise et charmees , / venir , porter en main un torche allume . / sur le pas de 
Euryclee accourir vers le roi , / le pressentir dans leurs bras , lui temoigner leurs foi , / et meler leurs soupir a un larme de joie , / caresser ce heros que le 
Ciel leurs renvoyer . 
