
Ulysse au meme instant , detacher son habit / S ' elancer sur le , seuil , escorter de son fil|fils ; / il tenir avec son arc , entre son main guerrier , / Son carquois tout remplir de fleche meurtrier ; / il le verse a son pied . `` par de ' innocens essai / je ' avoir preluder , dire - il , a de plus beau succes ; / chercher un nouveau but digne de mon courage / 
Apollon , cela ' etre a toi de ' achever mon ouvrage . / il dire ; le trait aigu que diriger son main , / vole , et de ' 
Antinoüs aller dechirer le sein . / 
Antinoüs alors enivrer de delice , / 
Alloit de ' un vin exquis savourer le premices . / il tenir son coupe de ' or , sans songer au trepas . / eh . qui le ' avoir pouvoir penser qu ' au milieu de ' un repas . / au milieu de ' un foule et nombreux et hardi , / Un homme seul oser attenter a son vie . / il tomber , et de son main le vase etincelant / S ' echapper , et retentir sur le marbre sanglant ; / le sang fort a grand flot de son bouche coupable ; / De son pied palpitans il repousser le table , / le ' ebranler avec fracas , et du mets renverse / Fait nager dans le sang le debris disperser . / le convives surpris , tremblans , saisir de ' alarme , / se lever , et soudain chercher par - tout du arme ; / Mais le mur depouiller n ' offrir a leur regard / Ni cuirasse , ni trait , ni bouclier , ni dard . / malheureux , disoient - ils . eh quoi . ton main fatal , / contrer notre meilleur chef maintenant se signaler . / ce etre le dernier de ton fait eclatans , / et deja le vautour tu ' attendre dans le champ . / Insenses qu ' ils etoient leur fureur sanguinaire / croire n ' avoir a punir qu ' un crime involontaire , / le ' ouvrage de son main et non pas de son cœur . / ils ne soupçonnoient pas qu ' un semblable malheur / 
Alloit fondre sur eux , quand le fil|fils de 
Laërte , / par de ' effrayans regard , lui annoncer leur perte . / laches , s ' ecrier - tu - il , vous ne prevoir pas / Que le Ciel en ce lieu devoir ramener mon pas , / et que vainqueur du sort , vainqueur du mur de 
Troie ; / je viendrois arreter votre insolent joie . / le jour coûter pour vous dans de ' eternel festin / le nuit pretoit son ombre a votre feu clandestin , / et vous oser encore , en votre ardent flamme , / aspirer , moi vivre , a le ' hymen de mon femme / sans crainte et sans remords , votre transport criminel / se jouoient a le foi|fois du Dieu et du mortels . / Voici de votre forfait le peine inattendu ; / tremblez , sur votre front le mon est suspendre . / il dire ; et le frayeur dont ils etre penetrer , / couvre de ' un voile epais leur front decolorer . / chacun de ' eux interdire , et detourner le tete , / cherche a fuir le trepas que le vengeance appreter . / mais 
Eurymaque enfin lui repondre par ce mot : / si vous etre ce roi , ce illustrer heros , / 
Ulysse , votre fureur etre tout legitime : / loin de la|le excuser , nous avouer notre crime ; / mais voir - en le ' auteur , punir par votre main , / Expier dans son sang un forfait inhumain . / Oui , cela ' etre 
Antinoüs , cela ' etre lui de qui le ' audace / Pretendoit en ce lieu occuper votre place , / et qui , nous exciter a tout ce attentat , / Pretextoit son amour pour ravir votre etats , / conspirer en secret le mort de 
Telemaque , / et vouloit seul s ' asseoir sur le trône de ' 
Ithaque . / il etre mort ; epargner de fidele sujets , / qui , tout pres de ' acquitter le tort qu ' ils vous avoir faire , / venir tout a votre pied vous rendre avec usure / le bien que vous ravir leur audace parjure . / Mais le roi lui lancer un regard de courroux : / non , quand je vous verrois , tomber a mon genou , / M ' apporter et votre bien et le bien de votre pere , / vous n ' echapper point a mon main meurtrier ; / non , non , je punir votre orgueil insultant ; / il falloir combattre , ou fuir le mort qui vous attendre . / il dire ; le ' effroi redoubler , et soudain 
Eurymaque : / amis , car cela ' en etre faire , vous voir quel attaque / Son bras oser en ce lieu essayer|essayer contre nous . / il preparer son trait , venir parer son coup ; / former un long rempart du table renverse ; / ses flecher contre nous en vain etre lancer : / sur lui , le glaive en main , fonder|fondre tout a le foi|fois ; / chassons - le de ce poste , et pouvoir notre voix , / au sein de le cite , bientôt se faire entendre , / pour susciter du bras qui nous venir defendre . / soudain faire briller son glaive menaçant , / il fond sur le hero|heros avec un cri perçant . / 
Ulysse le prevenir ; un fleche mortel / vole , siffler et le ' atteindre aupres de le mamelle . / le glaive fuir deja de son mourant main , / il tourner , se debattre , chanceler , et tomber enfin ; / il rouler sur le table , il le ' ebranler le ' entraîner , / renverser tout le mets , repandre son coupe plein , / et contre ce debris , par un dernier effort , / Agite en vain son pied lutter contre le mort , / le porte par 
Ulysse etre encore occuper ; / Amphinome s ' avance , armer de son epee , / Vers ce poste important dont il le vouloir chasser . / Deja son main hardi osoit le menacer . / 
Telemaque plus prompt , a le ' instant qu ' il s ' elancer , / Vers le milieu du dos le frappe de son lance . / il tomber , et dans son plaie il emporter le ' airain / Dont le pointe fatal avoir penetrer son sein ; / De son front a grand bruit il avoir frapper le terre . / Son vainqueur , qui le ' avoir voir rouler dans le poussiere / N ' oser arracher le dard ministre de le mort , / il craindre qu ' un ennemi , pret a venger son fort , / ne punir aussitôt ce ardeur temeraire . / il ceder , se retirer , et s ' adresse a son pere : / mon pere , demeurer , et pour vous , et pour moi , / et pour ce deux ami qui vous profiter leur foi ; / je courir , je aller chercher un armure complet , / qui pouvoir du tyran avancer le defaite . / hatez - vous , ou bientôt mon carquois epuiser / Me laisser sans arme a leur coup exposer . / ainsi repondre 
Ulysse . a le voix qui le ' exciter , / son fils impatient vole et se precipiter / Vers le lieu ou de 
Mars etre le sanglant depôt , / De son avide main saisir huit javelot , / prendre de quatre soldat le depouille guerrier , / la|le emporter , et revoler ou le ' attendoit son pere . / il s ' armer le premier . bientôt son deux ami / Ont revetir le ' airain qu ' il lui avoit remettre ; / a côte de leur maître ils reprendre leur place . / de ' 
Ulysse avec succes le froid et noble audace / Avoit lancer par - tout du trait ensanglanter ; / le Pretendans frappe tomboient de tout côte ; / Mais il n ' avoir pas encore achever son vengeance , / et son trait epuiser le laissoient sans defense . / il deposer son arc , il prendre un bouclier , / de ' un casque etincelant charger son front guerrier , / De deux long javelot armer son main fatal . / Dans le double epaisseur du mur de ce salle , / une ramper conduire , par un obscur detour , / sur le faîte aplanir de ce vaste sejour . / 
Ulysse le connoît ; son prudence alarmer / en avoir commettre le garde au vigilant 
Eumee . / 
Agelaüs deja marchoit vers ce sentier . / pour echapper , dire - il , a son bras meurtrier , / amis , par ce detour , voler , et sur le faîte , / annoncer a grand cri le fort qu ' on nous appreter . / le peuple s ' armer et venir nous venger . / non , dire 
Melanthius , garder - vous de ' y songer , / Un seul homme aisement , sans effort de courage , / Pourroît nous repousser de ce etroit passage ; / demeurer un moment , et je courir vous chercher / le arme qu ' a notre œil on avoir vouloir cacher , / soudain , par du degre , dont il connoît le route , / il monter , a pas presser , sous un obscur voûte , / et revenir tout charger de bouclier , de dard , / Remettre au Pretendans ce depouille de 
Mars , / le roi vivre en trembler ce appret formidable . / mon fils , on nous trahir . quelque femme coupable , / Ou ce 
Melanthius , ce esclave odieux , / venir de ' armer contre nous notre tyran furieux . / 
Telemaque repondre et s ' ecrier : `` ah . mon pere , / N ' imputer qu ' a moi seul ce tort involontaire ; / cela ' etre moi de qui le main , par un oubli fatal , / negliger de fermer ce secret arsenal . / ils avoir a leur profit tourner mon negligence . / reparer donc mon faute , aller en diligence , / 
Eumee , eclaircir ce important soupçon , / et decouvrir le main de ' ou partir le trahison . / il dire : en ce moment le ' auteur de leur alarme / 
Alloit au arsenal derober de ' autre arme . / 
Eumee , a ce aspect , s ' approcher de son roi : / le voila , lui dire - il , ce esclave sans foi ; / il mourir sous mon coup , ou pour subir son peine , / il falloir que mon main a votre genou le ' amene . / allez , repondre 
Ulysse , avec 
Philœtius , / Épier , arreter , saisir 
Melanthius . / Dans ce meme arsenal ou son fureur le guide , / par un longue mort punir le perfide ; / allez , et dans ce lieu , assister de mon fil|fils , / je savoir faire tete a ce rival unir . / Dans ce reduit secret ils penetrer ensemble ; / ils s ' y cacher , tandis que le traître rassembler / Un casque , un javelot , un large bouclier , / dont 
Laërte jadis armer son bras guerrier , / Mais qui , depuis long - temps trop inutile armure , / De le rouille du an avoir ressentir le ' injure . / il s ' appreter a sortir du profond arsenal , / Deja son pas leger touchoient au seuil fatal ; / le couple qui le ' attendre le saisir et le ' entraîner , / le terrasse , et sur lui jeter un fort chaîne , / attache au meme nœud et son main et son pied / par un penible effort sur son dos replie , / le suspendre au lambris , suivre le ' ordre de ' 
Ulysse , / et par ce mot amer ajouter a son supplice : / repose , ami , reposer , et durant ce nuit / Éprouve et goûter en paix le douceur de ce lit / ce prix tu ' etoit bien devoir ; tu pouvoir meme encore / veiller , en epier le lever de le ' 
Aurore , / et le ' instant ou tu devoir amener au festin / le ' elite du troupeau confier a ton main . / a ce mot , le laisser , par du douleur cruel , / Lentement expier son trame criminel , / ils refermer le porte , et aller , presser leur pas , / Se ranger pres de ' 
Ulysse et lui preter leur bras . / De ce quatre guerrier le ' invincible courage , / a du flot de ' ennemi interdire tout passage . / 
Ulysse , sur le seuil , se defendoit encor , / quand 
Minerve paraître sous le trait de 
Mentor . / le prince avec plaisir reconnaître le deesse . / delivrez - moi , dire - il , du peril qui me presser , / O 
Mentor , secourir un ami malheureux ; / rappelez - vous mon soin , mon bienfait genereux , / songez que le ' amitie nous unir avec le ' age . / des amans aussitôt le criminel rage , / contrer ce faux mentor s ' exhaler par du cri . / 
Agelaüs joignoit le menace au mepris : / garde - toi , disoit - il , de secourir 
Ulysse , / Ou craindre de tu ' attirer un rigoureux supplice : / quand le fil|fils et le pere avoir sentir notre coup , / Nos effort sur toi seul se reunir tout ; / nous ravir ton bien , nous perdre ton famille , / nous chasser de ' 
Ithaque et ton femme et ton fille . / 
Minerve s ' en indigner , et , par ce fier accens , / de ' 
Ulysse qui le ' ecouter elle echauffer le sen|sens : / que devenir aujourd ' hui ce antique vaillance / qui du sang phrygien faire rougir votre lance , / quand , pour le beau 
Helene , au rive de ' 
Ilion , / vous porter le mort et le destruction . / vous seul de ce long siege achever le ' ouvrage . / Eh quoi . dans votre foyer etre - vous sans courage . / suivez - moi ; vous voir au effort de mon bras , / si 
Mentor etre jamais au nombre du ingrat . / 
Pallas vouloir cependant , balancer le victoire , / avec plus de travail lui donner plus de gloire , / et laisser eclater au œil du ennemi , / le fermete du pere et le valeur du fil|fils . / sur le toit du palais le puissant immortelle / S ' elancer , transformer en rapide hirondelle , / S ' y reposer un moment , et voir 
Agelaüs / ranimer le valeur de six chef eperdu . / non , non , s ' ecrioit - il , il n ' etre point invincible , / amis , ce fier vainqueur , ce hero|heros si terrible ; / 
Mentor nous le ' abandonner , et venir , pour tout secours , / de ' exhaler dans le air de frivole discours . / venez , contre lui seul que mon voix vous rassembler , / Que votre dard etre lancer et partir tout ensemble ; / qu ' il etre le ' unique but ou le ' airain devoir frapper . / S ' il perir sous le trait qui aller le ' envelopper , / S ' il tomber , si le Ciel a notre pied vouloir le ' abattre , / le reste ne valoir pas le ' honneur de le combattre . / il dire ; et de leur bras que diriger son voix , / six javelot lancer partir tout a le foi|fois , / Mais en vain ; de 
Pallas le ' assistance propice / le fait tout sans effet voler autour de ' 
Ulysse , / et le porte et le mur demeurer herisser / De ce trait qu ' a lui seul ils avoyer adresser . / mes amis , s ' ecrier le hero|heros intrepide , / ne punir - nous pas ce troupe perfide . / lancer notre dard , frapper celui qui dans ce palais / 
Vouloient par notre mort consommer leur forfait , / il donner le signal , et son pique lancer / conduire trois autre dard sur le foule avancer : / quatre chefs a le foi|fois , victime du trepas , / forcer le plus mutin a fuir devant son pas . / 
Ulysse , avec la|le sien , profiter de leur suite , / sur ce chef renverse soudain se precipiter . / Tandis qu ' il retiroit le trait ensanglanter , / le foule sur lui seul revenir de tout côte . / mais 
Pallas le proteger ; un nouveau attaque / terrasse 
Amphimedon frapper par 
Telemaque ; / il succomber a le ' instant qu ' au cœur de ' 
Eurydamas , / 
Ulysse furieux faire voler le trepas , / que 
Polybe perir sous le lance de ' 
Eumee , / et que 
Philoetius , dans le foule alarmer , / atteindre le fier 
Ctesippe et lui percer le cœur . / vois , dire 
Philoetius , outrager son malheur , / vois le prix de le ' accueil que tu faire a ton maître , / quand sous son vil lambeau tu le ' oser meconnoître , / En voila le salaire : insolent , laisser au Dieu / Ce langage imposant qui n ' etre faire que pour eux . / 
Ulysse a 
Damastor venir de ' arracher le vie , / son fils sur 
Leocrite exercer son furie , / et , de son javelot lui dechirer le flanc , / le renverse noyer dans le slots de son sang . / En ce moment , 
Pallas vers le troupe rebelle / faire briller dans le air son egide immortel . / cette troupe en palir et fuir dans le palais , / Comme un troupeau de bœuf a travers le gueret , / au jour ou le 
Zephyrs ranimer le verdure , / fuir du taon bourdonner le cuisant piqûre . / Mais tel que du vautour fonder|fondre du haut du mont / sur un essaim de ' oiseau dans le creux du vallon , / tels 
Ulysse et la|le sien fonder|fondre tout quatre ensemble / sur ce chef fugitif que le frayeur rassembler . / le mort voler avec eux ; le sang couler en torrens , / le palais retentir du long cri du mourans . / sur ce marbre sanglant ou le mort la|le entasser , / 
Leiodes se prosterner , il demander son grace , / et de son bras tremblans presser le pied du roi . / je ' embrasser votre genou , 
Ulysse , epargner - moi , / prendre pitie , dire - il , de ' un innocent vie ; / cela ' etre moi de qui le voix , helas . trop peu suivre , / Vouloit du Pretendans reprimer le fureur . / le mort venir de punir leur coupable erreur ; / je ' avoir remplir du devins le respectable office ; / verrez - vous sans remords , s ' il falloir que je perir , / le ' innocence et le crime ensemble confondre , / le vertu mepriser et le bienfait perdu . / mais 
Ulysse en courroux : `` lache , qu ' ose - tu dire . / tu ne etre leur devin que pour le mieux seduire ; / tu le entretenois dans leur coupable amour ; / Tes imprecation conjuroient mon retour ; / tu levois ton regard jusqu ' au lit de le reine / meurs , et de ton forfait subir enfin le peine . / a ce mot , il saisir un glaive etincelant , / qu ' il arracher du main de ' 
Agelaüs mourir , / et , sourd au vain discours que le ' imposteur appreter , / il frapper 
Leiodes et lui trancher le tete . / cependant 
Phœmius , dont le lyre et le chant , / contrer son gre , servoient au plaisir du tyrans , / pale et glace de ' effroi , debout pres de le porte , / regarder ce vainqueur que le fureur transporter ; / il consulter s ' il devoir , s ' echapper a son œil , / fuir au pied du autel dresser pres de ce lieu , / Ces autel consacrer a 
Jupiter propice ; / Ou s ' il devoir , s ' avancer , tomber au pied de ' 
Ulysse . / En son tremblant main son lyre etoit encor ; / il le depose a terre , et , prendre son essor , / Vole au genou de ' 
Ulysse : `` ecouter mon priere , / 
Ulysse , sauver - moi , respecter mon misere : / ah . prince , epargner - vous le regret douloureux / de ' avoir priver du jour un chantre ami du Dieu , / un chantre qui , savant avoir . manier le lyre , / devoir a leur seul bienfait le ' ivresse qui le ' inspirer . / Ma voix pouvoir vous placer au rang du immortel , / ne me confondre point avec ce criminel , / avec ce Pretendans , dont le ' injuste puissance / Me tenoit , malgre moi , sous leur obeissance . / 
Telemaque , le fil|fils et le ' appui de mon roi , / Peut , si vous le ' ecouter , repondre de mon foi . / 
Telemaque le ' entendre , et , plaindre le disgrace : / sauver un innocent qui demander son grace , / mon pere , et , s ' il etre temps , sauver aussi 
Medon ; / le soin qu ' il avoir pour moi meriter son pardon . / a ce mot , rassurer par le voix qui appeler , / 
Medon fort a le ' instant du lieu qui le receler|receler . / Sous un siege cacher , palpiter a le ' ecart , / De large peau de bœuf il s ' etre faire un rempart ; / Prompt a se degager et quitter son retraite , / au pied de 
Telemaque en trembler il se jeter . / cher prince , me voici , sauver - moi , par pitie , / faire parler pour moi le voix de le ' amitie ; / ne livrer point mon jour au bras de votre pere , / Sa lance avoir satisfaire a son juste colere . / ils etre mourir ce aman sans pudeur et sans foi . / 
Ulysse en sourire lui repondre : `` calme - toi , / ne craindre rien pour ton jour , mon fil|fils prendre ton defense , / tu vivre , ç ' etre le vœu de son reconnoissance : / tu vivre pour servir de ' exemple a le ' univers , / Que le juste etre heureux , et jamais le pervers / vas avec 
Phoemius , fuir ce champ de carnage , / laisse - moi dans ce lieu consommer mon ouvrage . / mes amis , achever notre travail commencer . / 
Phoemius et 
Medon fortent a pas presser , / tourner par - tout leur œil et palpiter de crainte ; / ils aller , hors du palais , dans un vaste enceinte , / embrasser en trembler le ' autel de 
Jupiter , / 
Ulysse cependant , faire briller son fer , / cherche de tout côte si , parmi le carnage , / quelqu ' ennemi cacher n ' avoir point tromper son rage . / Mais son œil satisfait la|le voir tout terrasse , / Dans le poudre et le sang le ' un sur le ' autre entasser . / comme on voir du poisson que du pecheur avide / Ont surprendre dans le nœud de leur nasse perfide , / sur le rive du mer palpiter un moment ; / ils vouloir retourner dans le ' humide element , / Un rayon du 
Soleil lui faire perdre le vie : / tels etre tout ce aman qu ' immoler son furie . / 
Ulysse enfin s ' arreter , il s ' adresse a son fil|fils : / 
Telemaque , dire - il , au porte du parvis , / appelez 
Euryclee , et que , prompt a paroître , / elle recevoir ici le ordre de son maître . / 
Telemaque obeir . 
Euryclee a le ' instant / S ' avance sur son pas vers le roi qui le ' attendre / elle le voir couvrir de sang et de poussiere , / Parmi du tas de mort etendre sur le terre : / Tel un affreux lion , au milieu de ' un troupeau , / venir de ' assouvir et faim sur le corps de ' un taureau ; / le ' effroi remplir au loin le campagne desert , / le sang bouillonner encor sur son gueule entr ' ouvert ; / Ses œil etincelans , son crin ensanglanter , / Sont palir le berger fuyans de tout côte . / cependant 
Euryclee , a son transport en proie , / 
Alloit par de grand cri faire eclater son joie , / quand 
Ulysse : `` arreter , etouffer ce clameur , / ne meler point le joie a ce triste horreur , / ne braver point le mort ; cela ' etre un outrage impie . / Leurs crime et le Dieu lui avoir ôter le vie . / Ces homme endurcir voyoient du meme œil / le juste et le mecher aborder en ce lieu . / De leur iniquite ils avoir subir le peine . / mais , pour servir ici le projet de mon haine , / parlez , et nommer - moi le femme du palais / Dont le cœur corrompre partager leur forfait . / Ce sejour , repondre - tu - elle , en renfermer cinquante / que confier le reine a mon foi vigilant . / cela ' etre moi qui lui apprendre le ' usage du fuseau , / mon fil|fils , je presidois a leur divers travail . / Mais helas . de ce nombre il etre douze infidele , / qu ' a mon soin assidu je vivre toujours rebelle . / le reine , qui ne pouvoir la|le plier a son loix , / De son fil|fils , jeune encor , n ' oser emprunter le voix . / elle craindre de ' exposer son fragile jeunesse ; / Mais je aller la trouver , consoler son tendresse . / le sommeil etre encor sur son œil repandre , / je courir la prevenir de tout ce que je ' avoir voir . / il n ' etre pas temps encor , dire le roi ; qu ' on m ' amene / le femme dont le ' audace avoir meriter mon haine . / au ordre de son maître 
Euryclee obeir , / elle monter en silence a leur secret reduit . / 
Ulysse cependant a de ' autre soin s ' appliquer . / De ce mort entasser delivrer ce portique , / amis , purifier ce table , ce lambris , / Ces vase precieux que le sang avoir ternir : / Que de ce lieu ensuite on arracher ce femme , / qu ' on lui faire expier leur detestable trame ; / Que votre glaive sanglans , en le priver du jour , / eteindre dans leur cœur leur criminel amour . / il parloit , et deja ce femme eplore / S ' offrir a son regard , pale , defigurer ; / et chacun aussitôt remplir en gemir , / Un devoir imposer par ce roi menaçant . / elles aller , a son voix , pres du mur de le ' enceinte , / transporter tout ce mort , palpitant de crainte , / le ' onde et le ' eponge en main , laver et netoyer , / Ces lieu que dans le sang il venoit de noyer . / Ces devoir accomplir , son compagnon fidele / se hater de saisir ce femme criminel , / la|le traîner , et soudain presenter a leur œil , / Dans un lieu solitaire , un trepas odieux . / 
Telemaque en ce mot ordonner leur supplice : / vengeons - nous , mon ami , venger le ' honneur de ' 
Ulysse , / expirer par le fer etre un destin trop beau , / il falloir qu ' un vil trepas lui ouvrer|ouvrir le tombeau . / il dire : en ce reduit qu ' un long mur environner , / il attacher au sommet de ' un haut colonne , / Un cable qui , dans le ' air fortement suspendre , / Embrasse de ce lieu le circuit etendre , / Ainsi qu ' un oiseleur , sous un epais ombrage , / quand le nuit faire rentrer le oiseau au bocage , / surprendre dans son filet cacher sous le rameau , / Des ramier imprudens , de jeune tourtereau ; / Ces victime ainsi tour - a - tour enlacer , / pendre au nœud fatal dont elles etre presser , / et leur pied palpitans ne la|le degager pas / De ce cruel tissu qui hater leur trepas . / elles mourir . soudain le fil|fils du sage 
Ulysse / va de 
Melanthius achever le supplice , / et , de ' un juste courroux ecouter le transport , / par du tourmens nouveau finir son longue mort / il retourner au palais , au moment que son pere / Ordonnoit de ' allumer le soufre salutaire / qui devoir par son vapeur purifier ce lieu . / le fidele 
Euryclee alloit servir son vœu . / apporter le brasier , rallumer - en le flamme , / dit 
Ulysse , appeler et le reine et son femme . / Oui , dire - elle , mon fil|fils ; mais quitter ce lambeau ; / reprenez , reprendre du vetemens nouveau . / laissez , repondre 
Ulysse ; il me falloir a ce heure / purifier de ' abord ce auguste demeure : / aller de ce devoir disposer le appret . / 
Euryclee obeir , le feu etre deja pret ; / elle part , et soudain , au brasier qui s ' allume , / le soufre bienfaisant s ' exhaler et le consumer ; / le ' odorant vapeur s ' en repandre a le ' entour . / Tandis qu ' 
Ulysse ainsi parfumoit ce sejour , / le femme du palais , surpris et charmer , / viennent , porter en main du torche allumer . / sur le pas de ' 
Euryclee accourir vers le roi , / le pressentir|presser dans leur bras , lui temoigner leur foi , / et meler leur soupir a du larme de joie , / Caressent ce hero|heros que le Ciel lui renvoyer . 
