massacre DES PRÉTENDANTS / Cependant le grand roi depouiller son haillon / et bondir vers le seuil , tenir le ' arc , puis le ' archiere . / il repandre a son pied le masse meurtrier / Des dard qu ' elle renfermer , et crier au princillons : / `` le voici terminer , ce leger exercice . / je viser un autre but que nul ne tenter ; / Voyons si je le ' atteindre , si 
Phœbus m ' etre propice . '' / Contre 
Antine , a ce mot , il lancer un rude trait . / Ce prince aller humer un coupe a deux anse , / Superbe , de ' or massif ; pour boire le bon vin / En le ' air il le ' elever , sans songer au licence / De le Mort . qui jamais avoir dire qu ' en ce festin / Un seul homme , entre cent , si braver qu ' il pouvoir etre , / le ' avoir soudain plonger dans le ' infernal État . / le fleche odysseenne en son gorge penetrer / et traverser le chair de son cou delicat . / il tomber de côte , le coupe delectable / Quitte son doigt ; bientôt de son bouche un sang noir / jaillir a flot epais ; son pied frapper le table / Qui du coup se renverser , et tout le mets de choir . / Viande et pain etre souiller . le troupe commensal , / a voir le ' etre expirant , s ' agiter en desarroi . / on s ' enfuir du fauteuil , on rouler par le salle , / interroger du œil chaque riche paroi ; / Mais plus de bouclier , de lance pour leur paume . / et le chef de ' entreprendre 
Ulysse avec courroux : / `` malheur a toi , forain , qui transpercer le homme . / cela ' en etre faire de ton jeu , tu aller perir par nous . / Car tu venir de faucher le fleur le plus exquis / de ' 
Ithaque ; aussi ton corps repaître le vautour . '' / Chacun parler ainsi , croire que par meprise / le meurtre avoir avoir lieu ; ce esprit a rebours / Ne sentir pas sur eux planer le ' heure fatal . / le mirer de travers , le terrible matois : / `` Chiens , vous ne penser point qu ' a mon rive natal / 
Ilion me rendre , vous qui piller mon toit , / a mon serf|serve donner lubriquement le chasse , / et convoiter de plus mon femme , moi vivre , / Sans redouter le dieu , souverain de le ' espace , / Ni le ' humain vengeance a jamais vous suivre . / aujourd ' hui sur vous tout le 
Kere etendre son aile . / il dire , et dans leur sein courir le pale terreur ; / Tous chercher comment fuir son atteinte mortel . / 
Eurymaque lui seul se camper en discoureur : / `` S ' il etre vrai que tu etre le ' errer monarque 
Ulysse , / a bon droit tu te plaindre du acte deloyal / consommer dans ton champ et dans ce edifice . / Mais voila terrasser le fauteur de ce mal , / 
Antinoüs ; cela ' etre lui qui se faire notre guide , / Bien moins pour s ' assurer un hymen savoureux / Que pour un autre fin dont le ' avoir frustrer 
Kronide . / il vouloir sur 
Ithaque , au peuple vigoureux , / Regner seul , et tuer ton enfant par avance . / Ore il mourir justement , epargner ton sujet . / humble nous te payer , collecter mille objet , / Tout ce que le ' on avoir boire , manger de ton chevance . / Chacun tu ' apporter le valeur de vingt bœuf / En airain , comme en or , jusqu ' a ce que s ' apaiser / Ta rancœur : on comprendre que tu etre nerveux . '' / le roi , lui decocher un œillade mauvais : / `` 
Eurymaque , je ' avoir tout votre bien paternel , / et votre propre tresor , et tout autre apanage , / Que je ne suspendre le ' implacable carnage , / Avant de ' avoir punir ce tas de criminel . / Votre unique ressource etre de combattre en face , / Ou de fuir , si le ' on vouloir se soustraire au trepas . / Mais nul n ' eviter son destin , quoi qu ' il faire . '' / Leurs genou de trembler alors comme leur bras . / 
Eurymaque repartir , tacher de la|le remettre : / `` Amis , ce indompte n ' arreter son coup ; / Maintenant qu ' il avoir prendre le ' arc courbe et le pharetre , / Depuis le seuil luisant il nous flechera tout , / Jusqu ' au dernier . sus donc . au combat qu ' on se porter . / degainer votre airain , a son dard acere / opposer le treteau ; fonder|fondre a rang serrer / sur lui , pour le ' ecarter du seuil et de le porte , / nous sauver dans le ville , appeler du renfort . / et son arc avoir faire son ultime prouesse . '' / Ces mot a peine dire , il tirer avec prestesse / Son glaive a deux tranchant , pousse du cri de mort , / Marche contre le roi . prevenir son attaque , / Celui - ci pres du sein lui darder un trait bruyant ; / le pointe s ' introduire dans le foie . 
Eurymaque / Laisse echapper son lame , et tomber , en tournoyer , / sur un table ; il faire rouler dans le poussiere / le plat , un grand calice ; il heurter de son front / le parquet ; du deux pied , dans son douleur , il rompre / Une chaise , et le nuit voiler enfin son paupiere . / 
Amphinome a son tour sur le fier souverain / Se precipiter ; il croire par un bon coup de ' epee / le deloger du seuil . esperance tromper . / 
Telemaque en plein dos de son pique de ' airain / le navrer au meme instant , lui percer le poitrine . / il tomber avec fracas , cogner son tete au sol . / le ' enfant reculer alors , laisser le ' arme assassin / Dans le corps de ' 
Amphinome : un 
Grec , fonder|fondre au vol , / Pourrait bien le frapper ou de ' estoc ou de taille , / Tandis qu ' il reprendre son haste , en s ' inclinant . / Pres de ' 
Ulysse il retourner , esquiver le bataille , / et s ' approcher de lui , murmure incontinent : / `` Pere , je aller pour toi descendre deux dardelles , / Une rondache , un casque en metal bien coiffant . / je m ' armer moi - meme , ainsi que notre fidele , / le patre , le bouvier : bon armure defendre . '' / En ce terme repondre le ' ingenieux 
Ulysse : / `` Va la|le prendre ; de trait je suivre|etre encor nantir . / Mais cour|cours , je ' avoir peur de rompre , etre seul dans le lice . / 
Telemaque docile au galop etre partir . / il monter au magasin ou etre le beau arme , / Cueille huit javelot , quatre ecu resistant , / Quatre casque de bronze au panache flottant , / et la|le apporter au pere , objet de son alarme . / le ' adolescent de ' abord songer a se harnacher ; / Puis le deux serviteur , se proteger de meme , / Vont flanquer le hero|heros riche en maint stratageme . / Quant a lui , tant qu ' il avoir du fleche a lacher , / il percer tour a tour , viser de ' un œil rapide , / Tel ou tel du intrus ; et leur mort etre nombreux . / Mais quand le ' illustre archer voir son pharetre vide , / deposer le ' arc vengeur contre le mur lustreux , / il le ' appuyer au montant de le porte princiere , / empoigner un bouclier former de quatre peau , / Couvre son front puissant de ' un beau casque a criniere , / Dont le ' aigrette effrayant onduler sans repos , / et prendre de chaque main un long dard ahenide . / Dans le fort muraille un porte a degre / toucher le ' extreme seuil du cenacle solide ; / elle ouvrer|ouvrir sur le rue , avoir son bois ferre . / 
Ulysse sur - le - champ au divin patre ordonner / De garder le ' huis etroit ; seul il mener au dehors . / Entre - temps 
Agelas en avis s ' epoumoner : / `` Chers , quelqu ' un ne pouvoir - il par la couler son corps , / heler le citadin et reclamer de le ' aide . / Pour le dernier foi|fois le ' arc avoir vomir du trait . '' / le chevrier 
Melanthe a ce projet n ' acceder : / `` impossible , ô celeste 
Agelas . car trop pres / Sont le porte de le ' aule , et le poterne etre rude ; / Un preux le ' interdire a mille bretailleur . / Mais que je ' ailler querir , pour votre quietude , / Des arme au grenier ; cela ' etre la - haut , non ailleurs , / Qu ' 
Ulysse et son cher fil|fils avoir cacher le armure . '' / 
Melanthe , sur ce mot , par de ' obscur escalier , / Aborde le depôt placer sous le toiture . / il y prendre douze dard , autant de bouclier , / Autant de ' armet de guerre a le criniere epais , / et , revenir soudain , le donne au pretendant . / 
Ulysse alors chanceler , et son valeur s ' affaisser , / Quand il la|le voir s ' armer , brandir , outrecuidant , / de ' immense javelot : un grand labeur s ' imposer . / De suite a 
Telemaque il dire de ' un ton vibreux : / `` Mon fil|fils , cela ' etre quelque femme au courant de le chose , / Ou bien le chevrier qui nous trahir tout deux . '' / Immediatement le prince juvenile : / `` Bon pere , cela ' etre moi seul le coupable tantôt . / au retour , je ' avoir laisser le ' huis de notre depôt / ouvrir ; leur espion s ' etre montrer plus habile . / Mais aller , noble 
Eumeos , ferme le ' appartement , / et voir si le ' action provenir de ' un amphipole ; / Moi , je soupçonner fort 
Melanthe , fil|fils de Dole . '' / Tels etre leur discours , echanger vivement . / au thalame pourtant le chevrier 
Melanthe / Court fouiller de nouveau . le porcher le ' apercevoir , / et dire vite au hero|heros pre duquel il se planter : / `` 
Laërtiade 
Ulysse , ô souverain adroit , / le ' homme pernicieux , que notre flair soupçonner , / En haut etre retourner . dire - moi donc bien ceci : / Dois - je , avoir le dessus , le ' immoler en personne , / Ou bien le ramener , pour qu ' il te payer ici / Tout ce qu ' en ton palais il commettre de ' insolence . '' / le ' industrieux 
Ulysse en ce terme repartir : / `` Mon 
Telemaque et moi , malgre leur violence , / nous savoir contenir le chef de tout part . / vous deux , replier - lui pied et main en arriere , / Jetez - le dans le chambre , et fermer - vous de ' un bond ; / Ensuite , le ' enlacer de ' un corde grossier , / Que par un haut pilier on le hisser au plafond , / Afin que , sans mourir , il etre a le torture . '' / le ' un et le ' autre pasteur de ' obeir lestement . / ils gagner le ' arsenal , a le ' insu du parjure / Qui chercher tout au fond un surcroît de ' armement . / Aupres du deux montant chacun reste immobile . / Comme le chevrier refranchissait le seuil , / emporter de ' un main un casque encore utile , / De le ' autre un vieux pavois , dechoir|dechoir de son orgueil / il servir au hero|heros 
Laërte , en son jeunesse , / et gesir oublier , son cuir tout decoudre , / le couple fondre sur lui , le ' entraîner dans le piece / Par le cheveu , le ' abattre gemissant et confus , / et de ' un lien cuire en arriere lui brider / le pied et le poignet , suivre le ' ordre presse / Du vigilant monarque 
Ulysse 
Laërtide ; / Ensuite , le ' entourer de ' un gros chanvre tresser , / le long de ' un colonne au plafond il le hisser . / pasteur 
Eumee , alors tu dire ce mot narquois : / `` 
Melanthe , maintenant , cela ' etre de tout justice , / tu aller passer le nuit sur ce lit du plus coi . / De la ton œil voir du flux oceanique / surgir le ' Aube dore , a le ' heure ou tu conduire / Tes chevre au galant pour leur repas gratuit . '' / le pasteur , le laisser dans ce nœud tyrannique , / revetir leur armure , enchaîner le ' huis briller , / Puis rejoindre leur maître au cœur opiniatre . / ils le ' assister , hardi : sur le seuil ils etre quatre , / Cependant que le salle avoir maint guerrier vaillant . / Or le fille de 
Zeus , 
Minerve , la|le aborder ; / De 
Mentor elle affecter et le port et le voix . / 
Ulysse a son aspect sourire , et , comme exorde : / `` 
Mentor , preserver - nous ; songe a le ' ami courtois / Qui tu ' avoir combler de ' egard ; nous sommer|etre du meme age . '' / il dire , deviner bien son patron|patronne 
Athene . / de ' autre part , le intrus eclater , plein de rage ; / le fil|fils de 
Damastor , 
Agelas , effrene : / `` Ô 
Mentor , ne aller pas , souple au appel de ' 
Ulysse , / combattre le amant , appuyer son defi . / Car voici notre plan , je vouloir qu ' il reussir : / Quand nous avoir tuer le pere avec le fil|fils , / Comme eux tu perir , toi qui de notre affaire / venir te meler ; ton sang expier ton effort . / le ' airain avoir vaincre votre assaut mortifere , / nous joindre tout ton bien du dedans , du dehors , / a celui de ' 
Ulysse ; et puis , ton epouse tranquille , / Tes fille et ton fieu , nous la|le expulser / De ton propre palais , et meme de le ville . '' / 
Minerve , exasperer a ce mot fanfaron , / Adresse au souverain un reproche severe : / `` 
Ulysse , tu n ' avoir plus ce nerf , ce beau moyen / Qu ' on te vivre deployer , neuf an , chez le 
Troyens , / Pour 
Helene au bras blanc , au clarissime pere , / Lorsque , en de ' horrible choc , tu larder tant de preux , / et par ruse emporter le cite 
Priamide . / pourquoi donc , de retour au mur de ton aïeux , / Rechignes - tu devoir un horde stupide . / Suis - moi , de mon valeur regarder le effet , / et tu saurer comment , dans un peril notoire , / 
Alcimide 
Mentor rembourser ton bienfait . '' / elle dire , sans pourtant lui donner le victoire ; / le dive eprouver encor le force et le esprit / Du magnanime 
Ulysse et de son fil|fils modele . / Soudain elle s ' eclipse , et se percher au lambris / Du salon fastueux , changer en hirondelle . / Mais venir , s ' exciter , le fil|fils de 
Damastor , / 
Eurynome , 
Amphimede , en plus 
Demoptoleme , / et 
Polybe , et 
Pisandre issu de 
Polyctor ; / ils primer tout le chef par leur courage extreme , / Du moins le survivant qui lutter pour leur jour . / le autre avoir perir sous le fleche sauvage . / 
Agelas a son pair tenir ce nouveau discours : / `` Chers , ce homme bientôt cesser son ravage . / 
Mentor avoir prendre le fuite apres son propos vain ; / Nos haineux rester seul pres du premier porte . / Donc n ' envoyer pas tout votre javeline fort ; / Que six partir de ' abord : voir si 
Zeus enfin / de ' atteindre le hero|heros nous donner le gloire . / 
Ulysse un foi|fois mort , du autre je me rire . '' / De suite vers le roi le javelot prescrire / Volent ; mais 
Athene tromper leur trajectoire . / le ' un du seuil resonnant frapper le marbre dur , / le ' autre toucher le porte a le ' armature large ; / alourdir par son fer , tel frene tomber au mur . / Des qu ' ils avoir de ce trait eviter le decharge , / le patient 
Ulysse exhorter son compains : / `` Amis , a notre tour expedier notre pique / contrer ce ramassis de pretendant hautain / Qui vouloir joindre le meurtre a tant de ' acte cynique . '' / il dire ; tout de ' un accord lancer leur dard pointu , / viser en face : 
Ulysse atteindre 
Demoptoleme , / 
Telemaque 
Euryade , et le patre 
Élatus ; / le bouvier sur 
Pisandre avoir reussir de meme . / Ceux - la mordre le sol du salon spacieux ; / a son extremite le reste se reculer . / le vainqueur , s ' elancer , retirer leur epieu . / Revenue au combat , le horde leur jacule / six trait de ' aplomb ; 
Minerve en detourner un part . / le ' un du seuil resonnant frapper le pierre dur ; / le ' autre toucher le porte a le large armature ; / Tel frene au mur retombe , alourdir par son dard . / 
Amphimede pourtant effleurer 
Telemaque / au poignet , et le pointe egratigner son peau . / le long fer de 
Ctesippe , en haut de son casaque , / Blesse 
Eumee a le ' epaule , et mourir sur le carreau . / Adonc le quatre preux , dont le vigueur s ' exhiber , / Redardent leur piquant parmi le vil ramas . / 
Ulysse , le ' assiegeur , transpercer 
Eurydamas , / 
Telemaque 
Amphimede , et le porcher 
Polybe . / Quant au pasteur de bœuf , il navrer rudement / 
Ctesippe a le poitrine , et lui dire , le ' air superbe : / `` Ô fil|fils de 
Polytherse , insulteur vehement , / tu ne parler plus de ' un haïssable verbe . / Laisse au Dieu , plus puissant , tout terminaison . / cela ' etre un don xenien , en retour du pied lisse / Que tu fournir au maître errer dans son maison . '' / Ainsi le bouvier tonner ; en meme temps 
Ulysse / porte a 
Damastoride un coup de lance affreux . / 
Telemaque au bas - ventre attrape 
Leocrite , / fil|fils de ' 
Évenor ; le aller par le ' echiner le quitte , / il tomber , et de son front battre le parquet poudreux . / Alors 
Pallas brandir son formidable egide , / Du haut du mur ; le chef en etre epouvanter . / ils courir eperdre , comme un troupeau timide / De genisse qu ' un taon mordre de coup repeter , / durer le renouveau , lorsque le jour s ' allonger . / Ainsi que du vautour , a le ' ongle , au bec tranchant , / De leur sommet rocheux sur un vol de ' oiseau plonger / Ceux - ci , craindre du rets , vouloir fuir hors du champ ; / Mais dans le ' air , sans pitie , le guerroyeur avide / exterminer leur bande , au bravos du semeur : / Ainsi le roi , la|le sien , fonder|fondre sur le perfide , / la|le tailler a le ' envi ; ce ne etre que clameur , / Que craner fracasser : partout le sang ruisseler . / 
Liodes joindre 
Ulysse et lui prendre le genou , / Lui darder en supplier ce mot a tire - de ' aile : / `` Roi , je baiser ton pied ; etre - moi facile et doux . / Jamais dans ton castel je n ' outrager de femme , / Par acte ni discours ; bien plus , je m ' efforcer / de ' arreter le galant au cour|cours de leur exces . / Eux , ne m ' ecouter pas , suivre leur pente infame . / Aussi ce criminel gesir - ils abattre . / et je mourir comme eux , moi , leur simple aruspice . / Quel loyer desormais pour le saint vertu . '' / le mirer courroucer , le ' ingenieux 
Ulysse : / `` Puisque ainsi de ' oblateur a ce gens tu servir , / tu devoir avoir souvent prier dans mon demeure , / Pour que du gai retour onc je ne visser le ' heure , / et pour que mon moitie tu ' enfanter plusieurs fil|fils . / Or donc au noir trepas tu ne pouvoir te soustraire . '' / sur ce mot , il saisir de son robuste main / le glaive qu ' 
Agelas avoir laisser choir a terre , / En mourir ; dans son col il le ' enfoncer soudain . / 
Liodes parler encor qu ' au loin son tete rouler . / Mais 
Pheme 
Terpiade echapper anxieux , / Lui , le chantre forcer de le gourmand foule . / il rester , etreindre son luth harmonieux , / Aupres de le poterne , et , la , chercher inerte / S ' il valoir mieux sortir pour s ' asseoir a le ' autel / Du grand 
Zeus 
Herceen , dont 
Ulysse et 
Laërte / parfumer tant jadis le granit solennel , / Ou bien demander grace au tueur intrepide . / il lui sembler meilleur , le cas bien mediter , / de ' embrasser le genou de ' 
Ulysse 
Laërtide . / Donc , entre le cratere et son trône argente , / au sol il deposer son lyre magnifique ; / Puis , courir vers 
Ulysse et prendre son genou , / il le solliciter de ce mode energique : / `` Roi , je baiser ton pied ; etre - moi facile et doux . / tu gemir plus tard de ' avoir tourner ton lame / contrer un homme chanter le hero|heros et le dieu . / je etre mon maître unique ; un dieu mettre dans mon ame / Divers accent ; je puis , comme un hôte du cieux , / Te celebrer ; parler ne me couper le tete . / Ton cher fil|fils 
Telemaque ici pouvoir le ' attester : / Ce n ' etre ni par besoin ni par amour de fete / Qu ' au banquet du rival je m ' en aller chanter ; / Mais le nombre et le force y conduire le ' aede . '' / il dire , et le divin 
Telemaque le ' entendre . / S ' adresser aussitôt au bon pere qu ' il aider : / `` Arrete , que ton fer n ' egorger un innocent . / sauver aussi 
Medon , le heraut tres honnete , / Qui pendant mon enfance avoir toujours soin de moi , / S ' il n ' avoir deja perir sous 
Eumee ou 
Philete , / Ou de ton propre main , quand tu semer le ' effroi . '' / le ' estimable 
Medon avoir saisir le ' heureux preche , / Car il s ' etre blottir sous un siege , et , pour fuir / le mort , s ' envelopper de ' un peau tout fraîche . / il sortir de son abri , se depouiller du cuir , / et court a 
Telemaque , et , de ' un voix celere , / En prendre son genou , crier a ce genereux : / `` Mon prince , me voici ; grace . dire a ton pere / De ne pas m ' accabler de son fer valeureux , / Par haine du pervers liguer dans leur delire / Pour devorer son bien , tu ' outrager constamment . '' / le ' industrieux 
Ulysse , apres un doux sourire : / `` Rassure - toi . mon fil|fils te sauver entierement . / Par ceci reconnaître , au autre savoir apprendre / Combien le ' honneur servir mieux que le deloyaute . / Mais quitter le salon , dans le ' aule aller tu ' etendre , / loin du carnage , avec le ' aede si vanter . / Moi , je aller achever ce qu ' il me rester a faire . '' / Dehors incontinent marche le couple absoudre ; / il s ' asseoir a le ' autel du grand 
Zeus tutelaire , / Mais le œil effare , craindre toujours du coup . / le roi scruter partout , de ' un intense prunelle , / Si quelque chef survivre a le ' atroce moisson . / il la|le apercevoir tout etendre pele - meler / Dans le poudre et le sang , a le ' instar du poisson / tirer par le pecheur de le ' abîme a le côte , / au maille de ' un filet ; en regretter le flot , / le ' ecailleux tribu sur le sable tressauter , / Mais le 
soleil brûlant la suffoquer bientôt : / Ainsi du poursuiveur gesir|gesir le horde cribler . / a son fil|fils tout a coup le sublime vainqueur : / `` 
Telemaque , avertir mon nourrice 
Euryclee / de ' accourir pour savoir ce que je ' avoir dans le cœur . '' / 
Telemaque obeir au pere qu ' il adorer , / et , secouer son porte , a le nourrice il dire : / `` Viens , 
Euryclee , ô toi qu ' un long age decorer , / De qui le gynecee en tout temps dependre . / Mon pere te demander , accourir , cela ' etre necessaire . '' / il dire ; 
Euryclea , docile a son appel , / ouvrer|ouvrir le deux battant de le ' etage ancillaire , / et court sur le talon du bouillant jouvencel . / elle trouver le roi dans le sang et le ' ordure , / Parmi le corps gisant , comme un lion repu / Pres du reste du bœuf , son recent pature . / le gueule et le poitrail de le ' animal trapu / Sont tout ensanglanter , son vue etre effrayant : / Tel 
Ulysse avoir le main , le pied couvrir de sang . / Des qu ' elle voir le mort , le ' arene rougeoyant , / le vieux ululer , admirer un œuvre si puissant . / Mais 
Ulysse contenir son elan de ' allegresse , / En lui jeter ce mot dûment accentuer : / `` Mere , rejouir - toi , mais cacher ton ivresse ; / le ' orgueil etre un insulte au ennemi tuer . / Ceux - ci tomber vaincre par le ciel et leur faute ; / ils n ' honorer aucun du vivant de ' ici - bas , / Ni le fier , ni le doux , mepriser tout le hôte . / Aussi lui recompenser etre un sombre trepas . / Mais faire - moi sur - le - champ connaître le servante / Qui trahir leur maître , ou le ' avoir bien respecter . '' / le ' alme vieux repondre le parole suivant : / `` Mon fil|fils , je te dire le ' exact verite . / le groupe feminin compter cinquante esclave / Instruites lentement a different emploi , / a preparer le laine , a goûter leur entrave . / douze de le pudeur avoir transgresser le loi , / Sans respect pour moi - meme et surtout pour le reine . / 
Telemaque etre adulte , et le sen|sens maternel / Soustrait le gynecee a son main souverain . / Mais vite , que je monter en son coin personnel / tout dire a ton epouse a propos endormir . '' / le patient guerrier , qui vouloir de ' abord punir : / `` Differe son reveil , mais ici faire venir / Celles qui sous mon toit pratiquer le ' infamie . '' / le nourrice , enfiler le degre du manoir . / Appelle , pousse en bas le douzaine folatre , / pendant qu ' a 
Telemaque , au bouvier , comme au patre , / 
Ulysse marquer ainsi le fin de leur devoir : / `` faire prendre avant tout le corps par ce coureur , / Puis sur chaque trapeze et chaque beau fauteuil / Qu ' elles passer de le ' eau , du eponge poreux . / Quand avoir disparaître tout trace de deuil , / vous la|le emmener hors le salle commun , / Entre le pavillon et le mur de le cour , / Pour la|le frapper du fer , jusqu ' a ce que chacun / Expire , et dans le mort oublier un lache amour / Avec ce pretendant enivrer de leur charme . '' / le serf|serve , comme il parler , entrer a pas tremblant , / Des sanglot a le bouche et le œil plein de larme . / elles prendre de ' abord le cadavre sanglant / et aller la|le deposer tout le long du portique , / le ' un soutenant le ' autre . 
Ulysse , le ' indompte , / le presse : son vouloir faire leur activite . / Ensuite , avec le ' eau pur et le ' eponge elastique , / le ' essaim nettoyer a fond beau siege et treteau . / De leur côte , le prince et son aide propice / racler le sol fangeux , munir de fin rateau ; / et le femme dehors porter le immondice . / Lorsque tout etre en ordre au milieu du salon , / loin du riche lambris ils la|le mener de suite , / Entre le mur de le ' aule et ledit pavillon , / le parquer a le ' etroit pour empecher leur fuite . / sur lui sortir 
Telemaque aussitôt statuer : / `` je n ' accorder point un fin honorable / a celui qui sur moi , sur mon mere admirable , / Ont deverser le ' outrager en se prostituer . '' / il dire , et derouler un cable de navire , / le tendre du pavillon au sommet de ' un pilier , / Afin que jusqu ' au sol aucun pied ne s ' etirer . / Comme dans le panneau raidir pres de ' un hallier / donner le grive lourd et le colombe agile ; / Leur aile , au lieu du nid , trouver un piege impiteux : / Ces folle|fou memement pendiller a le file / et raler , le cou prendre dans du lacet honteux . / Leurs pied danser un brin , puis adieu concubin|concubine . / 
Melanthe etre devaler dans le cour du menil : / le ' airain cruel lui trancher oreille et narine ; / on couper , on jeter au chien son organe viril . / Perte du main , du pied , completer son supplice . / le groupe executeur , s ' etre vite laver , / Rejoint le souverain : le ' ouvrage etre achever . / 
Ulysse alors de dire a son cher nourrice : / `` Mere , apporter du feu , du soufre ranimer , / Que je ' epurer mon toit ; puis , faire que 
Penelope / Avec son personnel venir ici promptement . / Oui , que tout servante a son suite galoper . '' / le bon 
Euryclea repliquer de ce ton : / `` Mon fil|fils , tu me requerir selon le convenance ; / Mais je aller te chercher un chlene , un chiton . / tu ne pouvoir au palais te mettre en evidence , / Des haillon sur le dos ; ce etre degradant . / En ce terme repartir le ' ingenieux 
Ulysse : / `` Ce qu ' il me falloir de ' abord , cela ' etre un brasier ardent . '' / a le ' ordre ce foi|fois obeir le nourrice ; / elle apporter le feu , puis du soufre . le roi / Purifie et salon , et cour , et vestibule . / remonter au boudoir , le ' ancien en beau emoi , / renseigner chaque femme , a venir le stimule . / Toutes sortir , tenir du flambeau radieux , / et courir vers 
Ulysse , entourer ce cher maître , / elles baiser son tete et son bras glorieux , / En le felicitant . prompt a la|le reconnaître , / le hero|heros sentir son cœur se fondre avec son œil . 
