le ingenieux 
Ulysse se depouiller de ses haillon et se elancer vers le grand seuil , tenir le arc et le carquois remplir de fleche ; puis il verser a ses pied le trait rapide et dire aux pretendant : " le voila donc accompli , cette lutte sans peril ; maintenant je prendre un autre but , que nul homme encore ne avoir frapper ; voir si je le atteindre , si / 
Apollon me donner cette gloire . " il dire et diriger contre 
Antinous le fleche amer . celui ci aller soulever un beau coupe de or , a deux anse , et le tenir deja dans ses main pour boire le vin ; le pensee de le mort ne etre pas dans son coeur . qui pouvoir imaginer que un homme seul au milieu de tant de convive , si robuste que il etre , lui appreter un mort funeste et un noir destin . 
Ulysse le atteindre , et lui percer le gorge de sa fleche ; le pointe ressortir de le autre côte du cou delicat . il tomber a le renverser , le coupe echapper de sa main , et soudain un epais ruisseau de sang couler par ses narine ; bientôt il frapper du pied le table , que il repousser loin de lui , et repandre le mettre a terre : le pain et le viande etre souiller de poussiere . le . pretendant remplir le palais de tumulte , des que ils avoir voir tomber 
Antinous , et se elancer de leurs siege ils courir de tous côte dans le salle , interroger du regard le solide muraille ; mais il ne y avoir la ni bouclier ni fort lancer dont ils pouvoir se armer . cependant ils quereller 
Ulysse avec courroux : " etranger , ce etre pour ton malheur que tu prendre un homme pour but ; tu ne te meleras plus a de nouveau lutte , mais ta perte etre assure . tu venir de tuer le homme le plus noble entre le jeunesse de 
Ithaque ; aussi le vautour devorer tes chair . " tous le pretendant imaginer que 
Ulysse avoir tuer 
Antinoüs sans le vouloir , et le insense ne voir pas que le heure du trepas etre suspendre sur eux tous . le ingenieux 
Ulysse , le regarder avec colere , leurs repondre : " chien , vous penser que je ne revenir plus de chez le peuple un 
Troyens , vous qui devoriez mes bien , faire violence a mes servante et rechercher mon epoux de mon vivant , sans craindre le dieu qui habiter le vaste ciel ni le vengeance un homme dans le avenir ; mais aujourd'hui le heure du trepas etre suspendre sur vous tous . " il dire , et le pale crainte se emparer de eux ; chacun chercher de le oeil un issue pour echapper a un mort terrible ; 
Eurymaque lui repondre : " si tu etre vraiment le roi de 
Ithaque , 
Ulysse de retour , tu parler avec justice un iniquite que le 
acheens avoir commettre tant de fois dans ta maison , tant de fois dans tes champ . mais le cause de tous ces mal , 
Antinous , etre etendre sur le sol . ce etre lui qui avoir tout conduire , non pas tant par ardeur pour le hymen , mais il avoir de autres pensee que le fils de 
Saturne ne avoir point accomplir : il vouloir regner seul sur le peuple de le opulent 
Ithaque , et faire perir ton fils dans un embuscade . maintenant il etre tuer , et ce etre justice ; epargne tes peuple . nous ensuite , pour te satisfaire , avec le aide un citoyen , nous apporter chacun et nous te donner pour ce qui avoir etre boire et manger dans ton palais le valeur de vingt boeuf en airain et en or , jusque a ce que ton coeur etre apaiser ; jusque la , nous ne pouvoir trouver mauvais que ton coeur etre courroucer . " le ingenieux 
Ulysse , le regarder avec colere , lui repondre : " 
Eurymaque , quand vous me donner tous le bien de vos pere , tout ce que vous posseder maintenant , quand vous y ajouteriez encore de autres richesse , mes main ne cesser pas le massacre , jusque a ce que le pretendant avoir payer tout leurs insolence . maintenant ce qui vous rester , ce etre de combattre en face , ou de fuir , si quelqu'un de vous pouvoir echapper a le mort et a le 
Parque ; mais je croire que nul ne eviter un terrible trepas . m il dire , et le pretendant sentir flechir leurs genou et defaillir leurs coeur ; alors 
Eurymaque reprendre le parole se ecrier : 
Œ ami , cet homme ne retenir pas son bras invincible , mais , maintenant que il avoir saisir le arc poli et le carquois , il nous lancer un fleche depuis le seuil uni , jusque a ce que il nous avoir tuer tous ; he bien donc songer au combat . tirer vos epee et opposer le table a ces rapide messager de mort ; fonder sur lui tous en troupe , pour voir si nous pouvoir le ecarter du seuil et de le porte , sortir dans le ville et pousser aussitôt un cri ; alors cet homme avoir toucher le arc pour le dernier fois . " " ces mot il tirer son epee de airain acere , a deux tranchant , et se elancer sur le heros en jeter un cri terrible ; mais le divin 
Ulysse le prevenir , le frapper en ce moment meme de un fleche a le poitrine , pres de le mamelle , et faire penetrer dans le foie le trait rapide . 
Eurymaque laisser echapper son epee de sa main a terre , et lui-meme tomber en rouler en arriere sur le table , et renverser sur le sol le mettre et le double coupe ; il frapper le terre de son front , le coeur remplir de douleur , et ses deux pied en se agiter heurter son trône ; le tenebres se repandre sur ses oeil . " son tour 
Amphinome se elancer de front contre le glorieux 
Ulysse , et tirer son glaive acere pour essayer de le ecarter de le porte . mais plus prompt que lui 
Telemaque le frapper par derriere , entre le deux epaule , de un javeline de airain dont il lui traverser le poitrine . 
Amphinome tomber avec bruit , et son visage heurter le sol . cependant 
Telemaque bondir en arriere , laisser le long lancer dans le corps de 
Amphinome ; car il craindre que quelqu'un un 
acheens ne se jeter sur lui tandis que que il retirer le long lancer et ne le frapper de son epee , de estoc ou de taille . il courir et arriver en un instant aupres de son pere ; se tenir pres de lui , il lui adresser ces partie aile : " mon pere , je aller tu apporter un bouclier , deux javelines et un casque tout de airain , qui se adapter bien a tes tempe ; moi-meme je me armerai et je donner un arme et au porcher et au bouvier ; car il valoir mieux nous couvrir de un armure . " le ingenieux 
Ulysse lui repondre : " cours et apporter ces arme , tandis que que je avoir un fleche pour me defendre , de peur que ils ne me ecarter de le porte , moi qui etre seul contre eux . " il dire ; 
Telemaque obeir a son pere cheri , et se diriger vers le chambre ou se trouver le arme magnifique . il y prendre quatre bouclier , huit javelines , quatre casque de airain a epais criniere , et le apporter promptement a son pere cheri . lui-meme le premier couvrir son corps de airain ; le deux serviteur revetir a leurs tour un arme superbe et se tenir aux côte du sage et ruse 
Ulysse . pour lui , tant que il avoir un fleche pour combattre , il frapper successivement un un pretendant dans sa demeure , et ils tomber presse le uns sur le autres . mais quand le trait manquer au roi , il appuyer le arc contre le muraille resplendissant , en le incliner sur le monter de le porte , mettre sur ses epaule un bouclier former de quatre peau de boeuf , couvrir sa tete vaillant de un beau casque a epais criniere , dont le aigrette se balancer de un façon terrible , et prendre deux fort javelines garnir de airain . dans le mur solide se trouver un porte ou le on monter par un degre ; elle donner passage dans le rue , pres du seuil eleve de le salle superbe , et etre faire de planche joint avec art . 
Ulysse ordonner au divin pasteur de porc de le surveiller et de se tenir tout aupres , car on ne y pouvoir arriver que de un côte , pendant ce temps 
Agelaüs , se adresser a tous ses compagnon , se ecrier : " ami , quelqu'un ne franchir t il pas cette porte pour annoncer au peuple ce qui se passer et pousser aussitôt un cri . alors cet homme avoir toucher le arc pour le dernier fois . " le pasteur de chevre , 
Melanthius , lui repondre : " cela ne etre pas possible , noble 
Agelaüs ; le beau porte de le cour etre trop pres , et le sortie de le rue etre difficile ; un seul homme , pour peu que il etre vaillant , nous en ecarter tous . mais aller , je vouloir vous apporter un arme de le chambre pour vous en revetir ; ce etre la , je croire , et non pas ailleurs , que 
Ulysse et son noble fils avoir deposer le armure . " en achever ces mot , le pasteur de chevre , 
Melanthius , monter dans le chambre de 
Ulysse par le escalier du palais . il y prendre douze bouclier , autant de javelines , pareil nombre de casque de airain a epais criniere , et revenir en tout hate il le donner aux pretendant . alors 
Ulysse sentir flechir ses genou et defaillir son coeur quand il le voir se revetir de arme et brandir dans leurs main de long javelines ; un grand labeur apparaître a ses oeil . aussitôt il adresser a 
Telemaque ces parole aile : " 
Telemaque , ce etre sans doute quelqu'une un femme du palais , ou bien 
Melanthee , qui nous susciter ce funeste combat . le sage 
Telemaque repondre : " ô mon pere , ce etre moi qui etre coupable , et nul autre ne en etre cause ; je avoir laisser entr'ouvert le solide porte de le chambre , et leurs espion avoir etre plus habile . mais aller , divin / 
Eumee , ferme le porte de cette chambre , et examiner si ce etre un un servante qui agir ainsi , ou bien le fils de 
Dolius , 
Melanthee , que je soupçonner . " ce etre ainsi que ils se entretenir ensemble . cependant le pasteur de chevre , 
Melanthee , retourner de nouveau vers le chambre pour en rapporter de beau arme . le divin pasteur de porc le voir , et dire aussitôt a 
Ulysse qui etre pres de lui : " noble fils de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , cet homme execrable , que nous soupçonner , retourner a le chambre ; dire moi clairement si je devoir le tuer , en cas que je etre le plus fort , ou te le amener ici , afin que il payer tout le insolence dont il se etre rendre coupable dans ta demeure . " le ingenieux 
Ulysse repondre : " 
Telemaque et moi nous contiendrons le pretendant au dedans de cette salle , quelle que etre leurs ardeur . vous deux , lier lui le pied et le main , jeter le dans le chambre , fermer le porte derriere vous , enlacer le de un corde tresser , tirer le le long de un haut colonne et suspendre le aux solive , afin que vivant encore il souffrir de terrible douleur . " il dire ; le deux serviteur le entendre et obeir ; ils se diriger vers le chambre , et 
Melanthius , qui se trouver en dedans , ne le apercevoir pas . il chercher un arme au fond de le chambre ; pour eux , ils le attendre debout et immobile de chaque côte de le porte . quand le pasteur de chevre , 
Melanthius , franchir le seuil , tenir de un main un beau casque , et de le autre un vaste et vieux bouclier tacher de rouille , que le heros / 
Laërte porter dans sa jeunesse ( cette armure etre abandonner la depuis longtemps , et le couture un courroie se etre disjoint ) , ils se elancer sur lui , le saisir , le traîner dans le chambre par le cheveu , le renverser a terre le coeur remplir de douleur , lui replier avec force le pied et le main , que ils attacher avec un lien odieux , comme le avoir ordonner le fils de / 
Laërte , le patient et divin 
Ulysse , et , le enlacer de un corde tresser , ils le tirer le long de un haut colonne et le suspendre aux solive . pasteur / 
Eumee , tu lui dire alors en railler : " maintenant , 
Melanthius , tu aller passer le nuit tout entier coucher sur un lit moelleux , comme il te convenir ; et le fille du matin , le deesse au trône de or , sortir un flot de le 
ocean , ne echapper pas a tes regard , a le heure ou tu amener un chevre aux pretendant pour appreter le repas dans le palais . " ils le laisser donc ainsi , etendre dans ces lien funeste ; puis apres avoir revetir un arme , ils revenir aupres du prudent 
Ulysse . ils se tenir donc tous respirer le audace , le uns sur le seuil , ils etre quatre ; le autres dans le salle , nombreux et brave . le fille de 
Jupiter , 
Minerve , se approcher de eux ; elle avoir prendre le trait et le voix de mentor . 
Ulysse se rejouir en le voir et lui dire : " mentor , ecarter de nous le trepas ; souvenir toi de un compagnon cheri qui tu avoir faire tant de bien ; tu etre du meme age que moi . " il parler ainsi , bien que il se douter que ce etre 
Minerve qui soulever le peuple . de leurs côte , le pretendant le menacer . 
Agelaüs fils de 
Damastor le apostropher le premier : " mentor , ne aller pas te laisser seduire par le parole de 
Ulysse , combattre le pretendant et lui preter ton appui . car telle etre notre resolution , qui se accomplir , je esperer : quand nous le avoir tuer tous le deux , le pere et le fils , tu etre immoler aussi avec eux , toi qui songe a te conduire ainsi dans ce palais ; tu payer ton audace de ta tete . quand notre fer avoir reprimer vos attaque , nous reunir aux bien de 
Ulysse tout ce que tu posseder , etre a le ville , etre aux champ , et nous ne permettre pas a tes fils , a tes fille , a ta vertueux epoux , de vivre dans ton palais et de habiter dans le ville de 
Ithaque . il dire ; le coeur de 
Minerve se gonfler de colere , et elle adresser a 
Ulysse ces parole courroucer : " 
Ulysse , tu ne avoir plus cette vaillance ni cette vigueur de autrefois , quand tu combattis le 
Troyens sans relache pendant neuf an pour 
Helene aux bras blanc , au noble pere , que tu immolas tant de heros dans le terrible meler , et que par ta sagesse etre prendre le cite aux large rue de 
Priam . pourquoi donc , maintenant que tu etre revenir dans ta demeure , dans tes domaine , hesiter tu a te montrer brave en face un pretendant . venir ici , ami , tenir toi aupres de moi , et regarder moi agir , afin que tu savoir comment , au milieu de tes ennemi , mentor fils de 
Alcigie savoir reconnaître tes bienfait . elle dire , et cependant ne faire pas encore tout a faire pencher vers lui le victoire , mais elle vouloir encore eprouver le force et le valeur de 
Ulysse et de son fils glorieux ; elle se elancer et , semblable a un hirondelle , se poser sur un un poutre de le salle brillant . cependant 
Agelaüs fils de / 
Damastor , / 
Eurynome , 
Amphimedon , 
Demopteme , / 
Pisandre fils de / 
Polyctor et le sage 
Polybe animer leurs compagnon ^ car ils etre de beaucoup le plus brave entre le pretendant qui vivre encore et qui combattre pour defendre leurs jour : le arc et le nombreux fleche avoir deja dompter le autres . 
Agelaüs , se adresser a tous le pretendant , se ecrier : " ami , bientôt cet homme retenir ses invincible main . deja / mentor se etre eloigner de lui , apres de vain bravade ; ils rester seul maintenant aupres de le premier porte . ne lancer donc pas tous ensemble vos long javelines , mais que six seulement envoyer leurs trait ; voir si / 
Jupiter nous accorder de frapper 
Ulysse et de remporter de le gloire . je me inquieter peu un autres , quand celui ci etre tomber . " il dire , et tous lancer leurs javelot , comme il le avoir ordonner ; mais 
Minerve rendre leurs trait inutile : le un frapper le lambris du palais inebranlable , le autre le porte solide , et le javeline de un autre , appesantir par le airain , se enfoncer dans le mur . lorsque ils avoir eviter le trait un pretendant , le patient et divin 
Ulysse prendre le parole : " ami , je vous engager a present a lancer aussi vos trait sur le foule un pretendant , qui brûler de nous faire perir apres tant de mal que ils nous avoir fait . " il dire , et tous , viser en face , lancer leurs javelines acere ; 
Ulysse atteindre 
Demoptoleme , 
Telemaque / 
Euryade , et le porcher 
Élate ; quant au bouvier , il frapper / 
Pisandre . tous mordre le poussiere de le salle immense , et le autres pretendant se retirer au fond de le salle ; 
Ulysse et le siens se elancer en avant , et retirer leurs javelines un cadavre . le pretendant a leurs tour lancer avec force leurs javelines acere ; mais 
Minerve rendre presque tous leurs trait inutile . le un frapper le lambris du palais inebranlable , le autre le porte solide , et le javeline de un autre , appesantir par le airain , se enfoncer dans le mur . cependant 
Amphimedon effleurer le main de 
Telemaque , pres du poignet , et le fer lui entamer legerement le peau . le long javeline de / 
Ctesippe , passer au-dessus du bouclier de 
Eumee , le blesser a le epaule , puis voler au loin et tomber a terre . alors ceux qui entourer le prudent et ruse 
Ulysse lancer encore sur le foule un pretendant leurs javelines acere . 
Ulysse destructeur de ville atteindre / 
Eurydamas , 
Telemaque 
Amphimedon et le porcher / 
Polybe . quant au bouvier , il frapper / 
Ctesippe a le poitrine , et , fier de son succes , lui adresser ces mot : " fils de / 
Polytherse , ami de le injure , tu ne parler plus avec tant de orgueil dans le emportement de ta vanite ; mais tu laisser le conseil aux dieu , car ils etre beaucoup plus puissant que toi . recevoir ce don de hospitalite pour le pied de boeuf que tu envoyas au divin 
Ulysse , alors que il mendier dans sa maison . " ainsi parler le pasteur un boeuf aux corne recourbe . cependant 
Ulysse blesser de pres le fils de / 
Damastor avec sa long javeline ; 
Telemaque percer de sa lancer le flanc de / 
Leocrite fils de 
Ëvenor , et le airain le traverser de part en part ; il tomber le tete en avant et frapper le sol de son front . alors 
Minerve , depuis le faîte , elever au-dessus de eux son egide meurtrier , et leurs coeur etre glace de epouvante . ils fuir effraye dans le salle , comme un troupeau de genisse que je taon rapide attaque et disperser dans le saison du printemps , lorsque venir le long jour . semblable a un vautour aux serre recourbe et au bec crochu , qui , descendre un montagne , fonder sur le oiseau ( ceux ci voler a travers le plaine dans le crainte un filet , mais le vautour tomber sur eux et le faire perir ; le oiseau ne trouver ni secours ni refuge , et le homme se rejouir de celte proie ) , 
Ulysse et ses compagnon se precipiter sur le pretendant et le frapper de tous côte . le salle retentir du bruit affreux un crane fracasse , et tout le pave ruisseler de sang . cependant 
Liodes courir pres de 
Ulysse , lui prendre le genou , et supplier lui adresser ces parole aile : " je embrasser tes genou , 
Ulysse ; respecter moi et prendre moi en pitie ; je te- le jurer , je ne avoir jamais insulter le femme dans le palais , ni par mes parole ni par mes action , mais je arreter le autres pretendant , lorsque ils en agir de le sorte . cependant ils ne me ecouter pas et leurs main ne se abstenir pas du crime ; aussi , grace a leurs faute , ils avoir trouver un affreux trepas . quant a moi , qui ne etre que un haruspice et qui ne avoir rien faire , je etre etendre parmi eux , parce que il ne y avoir point de reconnaissance pour celui qui faire le bien . " le ingenieux 
Ulysse , le regarder avec colere , lui repondre : " si tu te glorifies de avoir etre leurs haruspice , sans doute tu avoir souvent faire un voeu dans le palais pour que je trouver loin de ici le terme du doux retour , pour que mon epoux bien-aime te suivre et te donner un enfant ; aussi ne echapper tu point a le mort impitoyable . " " ces mot , il prendre a terre de sa main robuste le epee que 
Agelaüs avoir laisser tomber en mourir , et le en frapper au milieu du cou ; 
Liodes parler encore , que deja sa tete rouler dans le poussiere . cependant le fils de / 
Terpias , le chanteur 
Phemius , qui chanter par necessite au milieu un pretendant , eviter le noir trepas . il se tenir debout , avoir en main sa lyre harmonieux , pres de le porte a degre , et deliberer en son coeur se il sortir du palais et se refugierait aupres de le autel magnifique de / 
Jupiter protecteur un enclos , ou / 
Laërte et 
Ulysse avoir brûler si souvent le cuisse un victime , ou bien se il se approcher de 
Ulysse en supplier et lui embrasser le genou . il deliberer , et le parti le plus sage lui paraître etre de embrasser le genou de 
Ulysse fils de 
Laërte . il deposer donc a terre le lyre recourber , entre le cratere et le siege a clou de argent ; puis , se elancer vers 
Ulysse , il lui prendre le genou , et supplier lui adresser ces parole aile : " je embrasser tes genou , 
Ulysse ; respecter moi et prendre moi en pitie ; tu eprouver plus tard un regret , si tu egorges un chanteur qui chanter pour le dieu et pour le homme . je etre mon unique maître , eL un dieu avoir mettre en mon coeur un inspiration varie . je puis chanter devant toi comme devant un divinite ; ne desirer donc pas me trancher le tete . 
Telemaque , ton fils cheri , pouvoir te dire que ce ne etre pas de mon plein gre ni pour mon plaisir que je venir chanter dans ta demeure , pendant le festin un pretendant ; mais de plus nombreux et de plus fort me amener par contrainte . " il dire ; le divin 
Telemaque le entendre , et se adresser a son pere qui se trouver aupres de lui : " arreter , et ne frapper point par le fer un homme qui etre innocent ; sauver aussi le heraut 
Medon , qui , tandis que que je etre un enfant , prendre toujours soin de moi dans notre palais , si toutefois 
Philœtius ou le porcher ne le avoir pas tuer deja , et se il ne se etre pas trouver sur ton passage quand tu tu elancer a travers le salle . " il dire , et le sage 
Medon entendre ses parole ; car il se etre blottir sous un siege , envelopper de le peau de un boeuf nouvellement depouiller , pour echapper au noir trepas . aussitôt il se elancer de dessous le siege , rejeter le peau du boeuf , courir a 
Telemaque , lui prendre le genou , et supplier lui adresser ces parole aile : " ami , me voici ; arreter , et dire a ton pere de ne pas me frapper dans sa force avec un fer acere , par colere contre le pretendant qui devorer ses bien dans ce palais et , le insense . ne avoir pour toi que mepris . " le ingenieux 
Ulysse lui repondre en sourire : " rassurer toi , puisque il tu avoir proteger et sauver , afin que tu savoir en ton coeur et que tu dire aussi a de autres que le bienfait etre bien preferable a le injure . sortir donc de cette salle et aller vous asseoir dehors , dans le cour , loin de ce carnage , toi et le celebre chanteur , tandis que que je faire dans le palais ce que je avoir a faire . " il dire , et tous deux , sortir de le salle , aller se asseoir pres de le autel du grand / 
Jupiter , regarder de tous côte et attendre toujours le trepas . alors 
Ulysse porter ses regard dans tous le coin de le salle , pour voir si quelque pretendre rester encore en vie et chercher a eviter le noir trepas . il le apercevoir tous etendre dans le sang et le poussiere , comme un poisson que le pecheur avoir tirer hors de le blanc mer , sur le rivage recourbe , dans leurs filet aux maille nombreux , et qui , regretter le flot sale , etre etendre sur le sable , ou bientôt le 
soleil resplendissant leurs avoir ôter le vie ; ainsi le pretendant etre coucher le uns sur le autres . alors le ingenieux 
Ulysse dire a 
Telemaque : " 
Telemaque , appeler le nourrice 
Euryclee , afin que je lui dire ce que je avoir dans le esprit . " il dire ; 
Telemaque obeir a son pere bien-aime , et , heurter a le porte , il parler ainsi a le nourrice 
Euryclee : " venir sans retard , bon vieux , toi qui surveiller nos femme dans le palais ; venir , mon pere tu appeler et vouloir te parler . " il dire , et 
Euryclee ne repondre point ; mais elle ouvrir le porte du palais magnifique et sortir , preceder par 
Telemaque . elle trouver 
Ulysse au milieu un cadavre , souiller de sang et de poussiere , comme un lion qui venir de devorer un boeuf sauvage ; sa poitrine et sa gueule etre tout sanglant et son aspect remplir de effroi : tel 
Ulysse avoir le main et le pied souiller de sang . quand elle avoir apercevoir le cadavre et le ruisseau de sang , elle se mettre a pousser un cri de joie devant ce spectacle terrible ; cependant 
Ulysse le arreter , contenir son enthousiasme , et lui adresser ces parole aile : " rejouir toi en ton coeur , bon vieux , mais calme toi , retenir tes cri ; il etre impie de se glorifier en presence de cadavre . ce etre le destin un dieu , ce etre leurs iniquite qui le avoir terrasser ; car ils ne honorer aucun un habitant de cette terre , ni bon , ni mechant , quel que etre celui qui arriver aupres de eux . aussi , grace a leurs crime , ils avoir rencontrer un affreux trepas . mais aller , faire moi connaître quelles etre dans ce palais le femme qui me mepriser et celles qui etre exempt de faute . " sa cher nourrice 
Euryclee lui repondre : " mon enfant , je te dire le verite . tu avoir dans ce palais cinquante servante a qui nous avoir apprendre a travailler , a peigner le laine , a supporter le servitude ; de ce nombre , douze en tout etre entree dans le voie de le impudence et ne avoir respecter ni moi ni 
Penelope elle-meme . 
Telemaque ne faire encore que grandir , et sa mere ne lui permettre pas de donner un ordre aux servante . mais aller , je aller monter aux etage superieur , a le appartement magnifique , et tout dire a ton epoux , car un dieu lui avoir envoyer le sommeil . " le ingenieux 
Ulysse lui repondre : " ne le eveiller pas encore ; mais dire aux femme qui avoir pratiquer le iniquite de se rendre ici . " il dire ; le vieux nourrice sortir de le salle pour donner cet ordre aux femme et le presser de venir . cependant 
Ulysse , appeler aupres de lui 
Telemaque et le deux pasteur , leurs adresser ces parole aile : " commencer par emporter ces cadavre et faire vous aider par le femme ; puis nettoyer le siege superbe et le table avec de le eau et un eponge poreux . quand vous avoir tout remettre en ordre dans le palais , vous faire sortir le femme de cette solide demeure , entre le pavillon et le beau enceinte de le cour , et vous le frapper de vos long epee jusque a ce que vous leurs avoir ôter le vie a tout et que elles avoir oublier le volupte que elles avoir goûter avec le pretendant , auxquels elles se unir en secret . " il dire ; le femme arriver tout ensemble , pousser un cri dechirant et versant un torrent de larme . de abord elles emporter le cadavre , et , se appuyer le un sur le autre , elles le deposer sous le portique de le cour a le solide enceinte . 
Ulysse donner ses ordre et le presser lui-meme ; obeir a le necessite , elles emporter le corps . ensuite elles nettoyer le siege superbe et le table avec de le eau et un eponge poreux ; pendant ce temps , 
Telemaque et le deux pasteur balayer le sol de le salle construire avec art ; le femme enlever le ordure et le deposer dehors . quand tout etre remettre en ordre dans le palais , ils faire sortir le femme de le solide demeure , entre le pavillon et le beau enceinte de le cour , et le enfermer dans un etroit espace , de ou elles ne pouvoir se echapper . alors le sage 
Telemaque , prendre le parole : " je ne vouloir point , dire il , faire perir par un mort honorable celles qui avoir verser le outrage sur ma tete et sur le tete de ma mere , celles qui avoir dormir aupres un pretendant . " il dire , et avoir attacher a un haut colonne du pavillon le cable de un navire a le proue azure , il le tendre en le air , afin que leurs pied ne pouvoir toucher le sol . de meme que un grive aux large aile ou un colombe qui se etre jeter dans un filet tendre sur un buisson , et , en rentrer dans leurs nid , avoir trouver un couche funeste ainsi le tete un femme etre rangee en ligne , un noeud serrer leurs cou pour le faire perir de le mort le plus deplorable , et leurs pied se agiter un moment . ils amener ensuite 
Melanthius a travers le vestibule et le cour ; ils lui couper le nez et le oreille avec un fer cruel , lui arracher le organe de le virilite , que ils donner tout croire en pature aux chien , et , dans leurs colere , lui couper le main et le pied . apres se etre laver le pied et le main , ils revenir dans le palais aupres de 
Ulysse ; le oeuvre etre accompli . alors le heros dire a sa cher nourrice 
Euryclee : " bon vieux , apporter du soufre , ce remede un mal , apporter aussi du feu , afin que je purifier le palais ; puis tu aller dire a 
Penelope que elle venir ici avec ses servante ; ordonner a tout le femme du palais de se reunir . " 
Euryclee , sa cher nourrice , lui repondre : " oui , mon enfant , tu avoir parler comme il convenir ; cependant je vouloir tu apporter un manteau et un tunique pour te vetir ; ne rester pas ainsi dans le palais , avec ces haillon sur tes large epaule ; ce etre un chose indigne . " le ingenieux 
Ulysse repliquer : " que je avoir de abord du feu dans cette salle . " il dire , et sa cher nourrice / 
Euryclee ne lui desobeir point , mais elle apporter du feu et du soufre ; alors / 
Ulysse purifia avec soin le salle , le palais et le cour . le vieux nourrice parcourir ensuite le beau demeure de 
Ulysse pour repeter le ordre aux femme et le presser de venir ; tout sortir de leurs appartement , tenir un flambeau dans leurs main ; elles entourer 
Ulysse , le tenir embrasser , baiser sa tete et ses epaule et lui prendre le main ; un doux envie de pleurer et de gemir se emparer de lui , car son coeur le reconnaître tout . 
