le ' ingenieux 
Ulysse se depouiller de son haillon et s ' elancer vers le grand seuil , tenir le ' arc et le carquois remplir de fleche ; puis il verser a son pied le trait rapide et dire au pretendant : `` le voila donc accomplir , ce lutte sans peril ; maintenant je prendre un autre but , que nul homme encore n ' avoir frapper ; voir si je le ' atteindre , si / 
Apollon me donner ce gloire . '' il dire et diriger contre 
Antinous le fleche amer . celui - ci aller soulever un beau couper de ' or , a deux anse , et la tenir deja dans son main pour boire le vin ; le pensee de le mort n ' etre pas dans son cœur . qui pouvoir imaginer qu ' un homme seul au milieu de tant de convive , si robuste qu ' il etre , lui appreter un mort funeste et un noir destin . 
Ulysse le ' atteindre , et lui percer le gorge de son fleche ; le pointe ressortir de le ' autre côte du cou delicat . il tomber a le renverse , le coupe echapper de son main , et soudain un epais ruisseau de sang couler par son narine ; bientôt il frapper du pied le table , qu ' il repousser loin de lui , et repandre le mets a terre : le pain et le viande etre souiller de poussiere . la|le . pretendant remplir le palais de tumulte , des qu ' ils avoir voir tomber 
Antinous , et s ' elancer de leur siege ils courir de tout côte dans le salle , interroger du regard le solide muraille ; mais il n ' y avoir la ni bouclier ni fort lance dont ils pouvoir s ' armer . cependant ils quereller 
Ulysse avec courroux : `` etranger , cela ' etre pour ton malheur que tu prendre du homme pour but ; tu ne te meler plus a de nouveau lutte , mais ton perte etre assurer . tu venir de tuer le ' homme le plus noble entre le jeunesse de ' 
Ithaque ; aussi le vautour devorer ton chair . '' Tous le pretendant imaginer qu ' 
Ulysse avoir tuer 
Antinoüs sans le vouloir , et le insense ne voir pas que le ' heure du trepas etre suspendre sur eux tous . le ' ingenieux 
Ulysse , la|le regarder avec colere , lui repondre : `` chien , vous penser que je ne revenir plus de chez le peuple du 
Troyens , vous qui devorer mon bien , faire violence a mon servante et rechercher mon epouse de mon vivant , sans craindre le dieu qui habiter le vaste ciel ni le vengeance du homme dans le ' avenir ; mais aujourd ' hui le ' heure du trepas etre suspendre sur vous tous . '' il dire , et le pale crainte s ' emparer de ' eux ; chacun chercher de le ' œil un issue pour echapper a un mort terrible ; 
Eurymaque lui repondre : `` si tu etre vraiment le roi de ' 
Ithaque , 
Ulysse de retour , tu parler avec justice du iniquite que le 
Acheens avoir commettre tant de foi|fois dans ton maison , tant de foi|fois dans ton champ . mais le cause de tout ce mal , 
Antinous , etre etendre sur le sol . cela ' etre lui qui avoir tout conduire , non pas tant par ardeur pour le ' hymen , mais il avoir de ' autre pensee que le fil|fils de 
Saturne n ' avoir point accomplir : il vouloir regner seul sur le peuple de le ' opulent 
Ithaque , et faire perir ton fil|fils dans un embuscade . maintenant il etre tuer , et cela ' etre justice ; epargner ton peuple . nous ensuite , pour te satisfaire , avec le ' aide du citoyen , nous apporter chacun et nous te donner pour ce qui avoir etre boire et manger dans ton palais le valeur de vingt bœuf en airain et en or , jusqu ' a ce que ton cœur soit apaiser ; jusque - la , nous ne pouvoir trouver mauvais que ton cœur soit courroucer . '' le ' ingenieux 
Ulysse , le regarder avec colere , lui repondre : `` 
Eurymaque , quand vous me donner tout le bien de votre pere , tout ce que vous posseder maintenant , quand vous y ajouter encore de ' autre richesse , mon main ne cesser pas le massacre , jusqu ' a ce que le pretendant avoir payer|payer tout leur insolence . maintenant ce qui vous rester , cela ' etre de combattre en face , ou de fuir , si quelqu ' un de vous pouvoir echapper a le mort et a le Parque ; mais je croire que nul n ' eviter un terrible trepas . m il dire , et le pretendant sentir flechir leur genou et defaillir leur cœur ; alors 
Eurymaque reprendre le parole s ' ecrier : Œ Amis , ce homme ne retenir pas son bras invincible , mais , maintenant qu ' il avoir saisir le ' arc polir et le carquois , il nous lancer du fleche depuis le seuil uni , jusqu ' a ce qu ' il nous avoir tuer tout ; eh bien donc songer au combat . tirer votre epee et opposer le table a ce rapide messager de mort ; fonder|fondre sur lui tous en troupe , pour voir si nous pouvoir le ' ecarter du seuil et de le porte , sortir dans le ville et pousser aussitôt un cri ; alors ce homme avoir toucher le ' arc pour le dernier foi|fois . '' `` ce mot il tirer son epee de ' airain acere , a deux tranchant , et s ' elancer sur le hero|heros en jeter un cri terrible ; mais le divin 
Ulysse le prevenir , le frapper en ce moment meme de ' un fleche a le poitrine , pres de le mamelle , et faire penetrer dans le foie le trait rapide . 
Eurymaque laisser echapper son epee de son main a terre , et lui - meme tomber en rouler en arrierer sur le table , et renverser sur le sol le mets et le double coupe ; il frapper le terre de son front , le cœur remplir de douleur , et son deux pied en s ' agitant heurter son trône ; le tenebre se repandre sur son œil . `` son tour 
Amphinome s ' elancer de front contre le glorieux 
Ulysse , et tirer son glaive acerer pour essayer|essayer de le ' ecarter de le porte . mais plus prompt que lui 
Telemaque le frapper par derriere , entre le deux epaule , de ' un javeline de ' airain dont il lui traverser le poitrine . 
Amphinome tomber avec bruit , et son visage heurter le sol . cependant 
Telemaque bondir en arriere , laisser le longue lance dans le corps de ' 
Amphinome ; car il craindre que quelqu ' un du 
Acheens ne se jeter sur lui tandis qu ' il retirer le longue lance et ne le frapper de son epee , de ' estoc ou de taille . il courir et arriver en un instant aupres de son pere ; se tenir pres de lui , il lui adresser ce partie aile : `` mon pere , je aller tu ' apporter un bouclier , deux javeline et un casque tout de ' airain , qui s ' adapter bien a ton tempe ; moi - meme je m ' armer et je donner du arme & au porcher et au bouvier ; car il valoir mieux nous couvrir de ' un armure . '' le ' ingenieux 
Ulysse lui repondre : `` cour|cours et apporter ce arme , tandis que je ' avoir du fleche pour me defendre , de peur qu ' ils ne m ' ecarter de le porte , moi qui suivre|etre seul contre eux . '' il dire ; 
Telemaque obeir a son pere cherir , et se diriger vers le chambre ou se trouver le arme magnifique . il y prendre quatre bouclier , huit javeline , quatre casque de ' airain a epais criniere , et la|le apporter promptement a son pere cherir . lui - meme le premier couvrir son corps de ' airain ; le deux serviteur revetir a leur tour du arme superbe et se tenir au côte du sage et ruser 
Ulysse . pour lui , tant qu ' il avoir du fleche pour combattre , il frapper successivement un du pretendant dans son demeure , et ils tomber presser le un sur le autre . mais quand le trait manquer au roi , il appuyer le ' arc contre le muraille resplendissant , en le ' incliner sur le montant de le porte , mettre sur son epaule un bouclier former de quatre peau de bœuf , couvrir son tete vaillant de ' un beau casque a epais criniere , dont le ' aigret se balancer de ' un façon terrible , et prendre deux fort javeline garnir de ' airain . dans le mur solide se trouver un porte ou le ' on monter par du degre ; elle donner passage dans le rue , pres du seuil elever de le salle superbe , et etre faire de planche joindre avec art . 
Ulysse ordonner au divin pasteur de porc de la surveiller et de se tenir tout aupres , car on n ' y pouvoir arriver que de ' un côte , pendre ce temps 
Agelaüs , s ' adresser a tout son compagnon , s ' ecrier : `` ami , quelqu ' un ne franchir - tu - il pas ce porter pour annoncer au peuple ce qui se passer et pousser aussitôt un cri . alors ce homme avoir toucher le ' arc pour le dernier foi|fois . '' le pasteur de chevre , 
Melanthius , lui repondre : `` cela n ' etre pas possible , noble 
Agelaüs ; le beau porte de le cour etre trop pres , et le sortie de le rue etre difficile ; un seul homme , pour peu qu ' il etre vaillant , nous en ecarter tout . mais aller , je vouloir vous apporter du arme de le chambre pour vous en revetir ; cela ' etre la , je croire , et non pas ailleurs , qu ' 
Ulysse et son noble fil|fils avoir deposer le armure . '' En achever ce mot , le pasteur de chevre , 
Melanthius , monter dans le chambre de ' 
Ulysse par le ' escalier du palais . il y prendre douze bouclier , autant de javeline , pareil nombre de casque de ' airain a epais criniere , et revenir en tout hate il la|le donner au pretendant . alors 
Ulysse sentir flechir son genou et defaillir son cœur quand il la|le vivre se revetir de ' arme et brandir dans leur main de longue javeline ; un grand labeur apparaître a son œil . aussitôt il adresser a 
Telemaque ce parole aile : `` 
Telemaque , cela ' etre sans doute quelqu ' un du femme du palais , ou bien 
Melanthee , qui nous susciter ce funeste combat . ' ' le sage 
Telemaque repondre : `` O mon pere , cela ' etre moi qui suivre|etre coupable , et nul autre n ' en etre cause ; je ' avoir laisser entr ' ouvrir le solide porte de le chambre , et leur espion avoir etre plus habile . mais aller , divin / 
Eumee , ferme le porte de ce chambre , et examiner si cela ' etre un du servante qui agir ainsi , ou bien le fil|fils de 
Dolius , 
Melanthee , que je soupçonner . '' cela ' etre ainsi qu ' ils s ' entretenir ensemble . cependant le pasteur de chevre , 
Melanthee , retourner de nouveau vers le chambre pour en rapporter de beau arme . le divin pasteur de porc le vivre , et dire aussitôt a 
Ulysse qui etre pres de lui : `` noble fil|fils de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , ce homme execrable , que nous soupçonner , retourne a le chambre ; dire - moi clairement si je devoir le tuer , en cas que je etre le plus fort , ou te le ' amener ici , afin qu ' il payer tout le insolence dont il s ' etre rendre coupable dans ton demeure . '' le ' ingenieux 
Ulysse repondre : `` 
Telemaque et moi nous contenir le pretendant au dedans de ce salle , quel que soit leur ardeur . vous deux , lier - lui le pied et le main , jeter - le dans le chambre , fermer le porte derriere vous , enlacer - le de ' un corde tresser , tirer - le le long de ' un haut colonne et suspendre - le au solive , afin que vivre encore il souffrir de terrible douleur . '' il dire ; le deux serviteur le ' entendre et obeir ; ils se diriger vers le chambre , et 
Melanthius , qui se trouver en dedans , ne la|le apercevoir pas . il chercher du arme au fond de le chambre ; pour eux , ils le ' attendre debout et immobile de chaque côte de le porte . quand le pasteur de chevre , 
Melanthius , franchir le seuil , tenir de ' un main un beau casque , et de le ' autre un vaste et vieux bouclier tacher de rouille , que le hero|heros / 
Laërte porter dans son jeunesse ce armure etre abandonner la depuis longtemps , et le couture du courroie s ' etre disjoindre , ils s ' elancer sur lui , le saisir , le traîner dans le chambre par le cheveu , le renverser a terre le cœur remplir de douleur , lui replier avec force le pied et le main , qu ' ils attacher avec un lien odieux , comme le ' avoir ordonner le fil|fils de / 
Laërte , le patient et divin 
Ulysse , et , le ' enlacer de ' un corde tresser , ils le tirer le long de ' un haut colonne et le suspendre au solive . pasteur / 
Eumee , tu lui dire alors en railler : `` maintenant , 
Melanthius , tu aller passer le nuit tout entier coucher sur un lit moelleux , comme il te convenir|convier ; et le fille du matin , le deesse au trône de ' or , sortir du flot de le ' 
Ocean , n ' echapper pas a ton regard , a le ' heure ou tu amener du chevre au pretendant pour appreter le repas dans le palais . '' ils le laisser donc ainsi , etendre dans ce lien funeste ; puis apres avoir revetir du arme , ils revenir aupres du prudent 
Ulysse . ils se tenir donc tout respirer le ' audace , le un sur le seuil , ils etre quatre ; le autre dans le salle , nombreux et brave . le fille de 
Jupiter , 
Minerve , s ' approcher de ' eux ; elle avoir prendre le trait et le voix de 
Mentor . 
Ulysse se rejouir en le voir et lui dire : `` 
Mentor , ecarter de nous le trepas ; souvenir - toi de ' un compagnon cherir qui tu ' avoir faire tant de bien ; tu etre du meme age que moi . '' il parler ainsi , bien qu ' il se douter que cela ' etre 
Minerve qui soulever le peuple . de leur côte , le pretendant la menacer . 
Agelaüs fil|fils de 
Damastor le ' apostropher le premier : `` 
Mentor , ne aller pas te laisser seduire par le parole de ' 
Ulysse , combattre le pretendant et lui preter ton appui . car tel etre notre resolution , qui s ' accomplir , je ' espere : quand nous la|le avoir tuer tout le deux , le pere et le fil|fils , tu etre immoler aussi avec eux , toi qui songer a te conduire ainsi dans ce palais ; tu payer ton audace de ton tete . quand notre fer avoir reprimer votre attaque , nous reunir au bien de ' 
Ulysse tout ce que tu posseder , soit a le ville , soit au champ , et nous ne permettre pas a ton fil|fils , a ton fille , a ton vertueux epouse , de vivre dans ton palais et de ' habiter dans le ville de ' 
Ithaque . il dire ; le cœur de 
Minerve se gonfler de colere , et elle adresser a 
Ulysse ce parole courroucer : `` 
Ulysse , tu n ' avoir plus ce vaillance ni ce vigueur de ' autrefois , quand tu combattre le 
Troyens sans relache pendant neuf an pour 
Helene au bras blanc , au noble pere , que tu immoler tant de hero|heros dans le terrible melee , et que par ton sagesse etre prendre le cite au large rue de 
Priam . pourquoi donc , maintenant que tu etre revenir dans ton demeure , dans ton domaine , hesiter - tu a te montrer brave en face du pretendant . venir ici , ami , tiens - toi aupres de moi , et regarder - moi agir , afin que tu savoir comment , au milieu de ton ennemi , 
Mentor fil|fils de ' 
Alcigie savoir reconnaître ton bienfait . elle dire , et cependant ne faire pas encore tout a fait pencher vers lui le victoire , mais elle vouloir encore eprouver le force et le valeur de ' 
Ulysse et de son fil|fils glorieux ; elle s ' elancer et , semblable a un hirondelle , se poser sur un du poutre de le salle brillant . cependant 
Agelaüs fil|fils de / 
Damastor , / 
Eurynome , 
Amphimedon , 
Demopteme , / 
Pisandre fil|fils de / 
Polyctor et le sage 
Polybe animer leur compagnon ^ car ils etre de beaucoup le plus brave entre le pretendant qui vivre encore et qui combattre pour defendre leur jour : le ' arc et le nombreux fleche avoir deja dompter le autre . 
Agelaüs , s ' adresser a tout le pretendant , s ' ecrier : `` ami , bientôt ce homme retenir son invincible main . deja / 
Mentor s ' etre eloigner de lui , apres de vain bravade ; ils rester seul maintenant aupres de le premier porte . ne lancer donc pas tout ensemble votre longue javeline , mais que six seulement envoyer leur trait ; voir si / 
Jupiter nous accorder de frapper 
Ulysse et de remporter de le gloire . je m ' inquieter peu du autre , quand celui - ci etre tomber . '' il dire , et tout lancer leur javelot , comme il le ' avoir ordonner ; mais 
Minerve rendre leur trait inutile : le ' un frapper le lambris du palais inebranlable , le ' autre le porte solide , et le javeline de ' un autre , appesantir par le ' airain , s ' enfoncer dans le mur . Lorsqu ' ils avoir eviter le trait du pretendant , le patient et divin 
Ulysse prendre le parole : `` ami , je vous engager a present a lancer aussi votre trait sur le foule du pretendant , qui brûler de nous faire perir apres tant de mal qu ' ils nous avoir faire . '' il dire , et tout , viser en face , lancer leur javeline acere ; 
Ulysse atteindre 
Demoptoleme , 
Telemaque / 
Euryade , et le porcher 
Élate ; quant au bouvier , il frapper / 
Pisandre . tout mordre le poussiere de le salle immense , et le autre pretendant se retirer au fond de le salle ; 
Ulysse et le sien s ' elancer en avant , et retirer leur javeline du cadavre . le pretendant a leur tour lancer avec force leur javeline acere ; mais 
Minerve rendre presque tout leur trait inutile . le ' un frapper le lambris du palais inebranlable , le ' autre le porte solide , et le javeline de ' un autre , appesantir par le ' airain , s ' enfoncer dans le mur . cependant 
Amphimedon effleurer le main de 
Telemaque , pres du poignet , et le fer lui entamer legerement le peau . le longue javeline de / 
Ctesippe , passer au - dessus du bouclier de ' 
Eumee , le blesser a le ' epaule , puis voler au loin et tomber a terre . alors celui qui entourer le prudent et ruse 
Ulysse lancer encore sur le foule du pretendant leur javeline acere . 
Ulysse destructeur de ville atteindre / 
Eurydamas , 
Telemaque 
Amphimedon et le porcher / 
Polybe . quant au bouvier , il frapper / 
Ctesippe a le poitrine , et , fier de son succes , lui adresser ce mot : `` fil|fils de / 
Polytherse , ami de le ' injure , tu ne parler plus avec tant de ' orgueil dans le ' emportement de ton vanite ; mais tu laisser le conseil au dieu , car ils etre beaucoup plus puissant que toi . recevoir ce don de ' hospitalite pour le pied de bœuf que tu envoyer au divin 
Ulysse , alors qu ' il mendier dans son maison . '' Ainsi parler le pasteur du bœuf au corne recourbe . cependant 
Ulysse blesser de pres le fil|fils de / 
Damastor avec son longue javeline ; 
Telemaque percer de son lance le flanc de / 
Leocrite fil|fils de ' 
Ëvenor , et le ' airain le traverser de part en part ; il tomber le tete en avant et frapper le sol de son front . alors 
Minerve , depuis le faîte , elever au - dessus de ' eux son egide meurtrier , et leur cœur etre glacer de ' epouvante . ils fuir effrayer|effrayer dans le salle , comme du troupeau de genisse que je taon rapide attaquer et disperser dans le saison du printemps , lorsque venir le long jour . semblable a du vautour au serre|serres recourber et au bec crochu , qui , descendre du montagne , fonder|fondre sur le oiseau celui - ci voler a travers le plaine dans le crainte du filet , mais le vautour tomber sur eux et la|le faire perir ; le ' oiseau ne trouver ni secours ni refuge , et le ' homme se rejouir de celte proie , 
Ulysse et son compagnon se precipiter sur le pretendant et la|le frapper de tout côte . le salle retentir du bruit affreux du crane fracasser , et tout le pave ruisseler de sang . cependant 
Liodes courir pres de ' 
Ulysse , lui prendre le genou , et supplier lui adresser ce parole aile : `` je ' embrasser ton genou , 
Ulysse ; respecter - moi et prendre - moi en pitie ; je te - le jure , je n ' avoir jamais insulter le femme dans le palais , ni par mon parole ni par mon action , mais je ' arreter le autre pretendant , lorsqu ' ils en agir de le sorte . cependant - ils ne m ' ecouter pas et leur main ne s ' abstenir pas du crime ; aussi , grace a leur faute , ils avoir trouver un affreux trepas . quant a moi , qui n ' etre qu ' un haruspice et qui n ' avoir rien faire , je etre etendre parmi eux , parce qu ' il n ' y avoir point de reconnaissance pour celui qui faire le bien . '' le ' ingenieux 
Ulysse , le regarder avec colere , lui repondre : `` si tu te glorifier de ' avoir etre leur haruspice , sans doute tu avoir souvent faire du vœu dans le palais pour que je trouver loin de ' ici le terme du doux retour , pour que mon epouse bien - aimer te suivre et te donner du enfant ; aussi n ' echapper - tu point a le mort impitoyable . '' `` ce mot , il prendre a terre de son main robuste le ' epee qu ' 
Agelaüs avoir laisser tomber en mourant , et le ' en frapper au milieu du cou ; 
Liodes parler encore , que deja son tete rouler dans le poussiere . cependant le fil|fils de / 
Terpias , le chanteur 
Phemius , qui chanter par necessite au milieu du pretendant , eviter le noir trepas . il se tenir debout , avoir en main son lyre harmonieux , pres de le porte a degre , et deliberer en son cœur s ' il sortir du palais et se refugier aupres de le ' autel magnifique de / 
Jupiter protecteur du enclos , ou / 
Laërte et 
Ulysse avoir brûler si souvent le cuisse du victime , ou bien s ' il s ' approcher de ' 
Ulysse en suppliant et lui embrasser le genou . il deliberer , et le parti le plus sage lui paraître etre de ' embrasser le genou de ' 
Ulysse fil|fils de 
Laërte . il deposer donc a terre le lyre recourbe , entre le cratere et le siege a clou de ' argent ; puis , s ' elancer vers 
Ulysse , il lui prendre le genou , et supplier lui adresser ce parole aile : `` je ' embrasser ton genou , 
Ulysse ; respecter - moi et prendre - moi en pitie ; tu eprouver plus tard du regret , si tu egorger un chanteur qui chanter pour le dieu et pour le homme . je suivre|etre mon unique maître , eL un dieu avoir mettre en mon cœur du inspiration varie . je puis chanter devant toi comme devant un divinite ; ne desirer donc pas me trancher le tete . 
Telemaque , ton fil|fils cherir , pouvoir te dire que ce n ' etre pas de mon plein gre ni pour mon plaisir que je venir chanter dans ton demeure , pendant le festin du pretendant ; mais de plus nombreux et de plus fort m ' amener par contrainte . '' il dire ; le divin 
Telemaque le ' entendre , et s ' adresser a son pere qui se trouver aupres de lui : `` arreter , et ne frapper point par le fer un homme qui etre innocent ; sauver aussi le heraut 
Medon , qui , tandis que je ' etre un enfant , prendre toujours soin de moi dans notre palais , si toutefois 
Philœtius ou le porcher ne le ' avoir pas tuer deja , et s ' il ne s ' etre pas trouver sur ton passage quand tu tu ' elancer a travers le salle . '' il dire , et le sage 
Medon entendre son parole ; car il s ' etre blottir sous un siege , envelopper de le peau de ' un bœuf nouvellement depouiller , pour echapper au noir trepas . aussitôt il s ' elancer de dessous le siege , rejeter le peau du bœuf , courir a 
Telemaque , lui prendre le genou , et supplier lui adresser ce parole aile : `` ami , me voici ; arreter , et dire a ton pere de ne pas me frapper dans son force avec un fer acere , par colere contre le pretendant qui devorer son bien dans ce palais et , le insense . n ' avoir pour toi que meprendre . '' le ' ingenieux 
Ulysse lui repondre en sourire : `` rassurer - toi , puisqu ' il tu ' avoir proteger et sauver , afin que tu savoir en ton cœur et que tu dire aussi a de ' autre que le bienfait etre bien preferable a le ' injure . sortir donc de ce salle et aller vous asseoir dehors , dans le cour , loin de ce carnage , toi et le celebre chanteur , tandis que je faire dans le palais ce que je ' avoir a faire . '' il dire , et tout deux , sortir de le salle , aller s ' asseoir pres de le ' autel du grand / 
Jupiter , regarder de tout côte et attendre toujours le trepas . alors 
Ulysse porter son regard dans tout le coin de le salle , pour voir si quelque pretendant rester encore en vie et chercher a eviter le noir trepas . il la|le apercevoir tout etendre dans le sang et le poussiere , comme du poisson que le pecheur avoir tirer hors de le blanc mer , sur le rivage recourbe , dans leur filet au maille nombreux , et qui , regretter le flot sale , etre etendre sur le sable , ou bientôt le 
soleil resplendissant lui avoir ôter le vie ; ainsi le pretendant etre coucher le un sur le autre . alors le ' ingenieux 
Ulysse dire a 
Telemaque : `` 
Telemaque , appeler le nourrice 
Euryclee , afin que je lui dire ce que je ' avoir dans le ' esprit . '' il dire ; 
Telemaque obeir a son pere bien - aimer , et , heurter a le porte , il parler ainsi a le nourrice 
Euryclee : `` venir sans retard , bonne vieux , toi qui surveiller notre femme dans le palais ; venir , mon pere tu ' appeler et vouloir te parler . '' il dire , et 
Euryclee ne repondre point ; mais elle ouvrir le porte du palais magnifique et sortir , preceder par 
Telemaque . elle trouver 
Ulysse au milieu du cadavre , souiller de sang et de poussiere , comme un lion qui venir de devorer un bœuf sauvage ; son poitrine et son gueule etre tout sanglant et son aspect remplir de ' effroi : tel 
Ulysse avoir le main et le pied souiller de sang . quand elle avoir apercevoir le cadavre et le ruisseau de sang , elle se mettre a pousser du cri de joie devant ce spectacle terrible ; cependant 
Ulysse le ' arreter , contenir son enthousiasme , et lui adresser ce parole aile : `` rejouir - toi en ton cœur , bonne vieux , mais calme - toi , retenir ton cri ; il etre impie de se glorifier en presence de cadavre . cela ' etre le destin du dieu , ce etre leur iniquite qui la|le avoir terrasser ; car ils n ' honorer aucun du habitant de ce terre , ni bon , ni mecher , quel que etre celui qui arriver aupres de ' eux . aussi , grace a leur crime , ils avoir rencontrer un affreux trepas . mais aller , faire - moi connaître quel etre dans ce palais le femme qui me mepriser et celui qui etre exempt de faute . '' Sa cherer nourrice 
Euryclee lui repondre : `` mon enfant , je te dire le verite . tu avoir dans ce palais cinquante servante a qui nous avoir apprendre a travailler , a peigner le laine , a supporter le servitude ; de ce nombre , douze en tout etre entrer dans le voie de le ' impudence et n ' avoir respecter ni moi ni 
Penelope elle - meme . 
Telemaque ne faire encore que grandir , et son mere ne lui permettre pas de donner du ordre au servante . mais aller , je aller monter au etage superieur , a le ' appartement magnifique , et tout dire a ton epouse , car un dieu lui avoir envoyer le sommeil . '' le ' ingenieux 
Ulysse lui repondre : `` ne le ' eveiller pas encore ; mais dire au femme qui avoir pratiquer le ' iniquite de se rendre ici . '' il dire ; le vieux nourrice sortir de le salle pour donner ce ordre au femme et la|le presser de venir . cependant 
Ulysse , appeler aupres de lui 
Telemaque et le deux pasteur , lui adresser ce parole aile : `` commencer par emporter ce cadavre et faire - vous aider par le femme ; puis nettoyer le siege superbe et le table avec de le ' eau et du eponge poreux . quand vous avoir tout remettre en ordre dans le palais , vous faire sortir le femme de ce solide demeure , entre le pavillon et le beau enceinte de le cour , et vous la|le frapper de votre longue epee jusqu ' a ce que vous lui avoir ôter le vie a tout et qu ' elles avoir oublier le volupte qu ' elles avoir goûter avec le pretendant , auquel elles s ' unir en secret . '' il dire ; le femme arriver tout ensemble , pousser du cri dechirant et verser du torrent de larme . de ' abord elles emporter le cadavre , et , s ' appuyer le ' un sur le ' autre , elles la|le deposer sous le portique de le cour a le solide enceinte . 
Ulysse donner son ordre et la|le presser lui - meme ; obeir a le necessite , elles emporter le corps . ensuite elles nettoyer le siege superbe et le table avec de le ' eau et du eponge poreux ; pendant ce temps , 
Telemaque et le deux pasteur balayer|balayer le sol de le salle construire avec art ; le femme enlever le ordure et la|le deposer dehors . quand tout etre remettre en ordre dans le palais , ils faire sortir le femme de le solide demeure , entre le pavillon et le beau enceinte de le cour , et la|le enfermer dans un etroit espace , de ' ou elles ne pouvoir s ' echapper . alors le sage 
Telemaque , prendre le parole : `` je ne vouloir point , dire - il , faire perir par un mort honorable celui qui avoir verser le ' outrage sur mon tete et sur le tete de mon mere , celui qui avoir dormir aupres du pretendant . '' il dire , et avoir attacher a un haut colonne du pavillon le cable de ' un navire a le proue azure , il le tendre en le ' air , afin que leur pied ne pouvoir toucher le sol . de meme que du grive au large aile ou du colombe qui se etre jeter dans un filet tendre sur un buisson , et , en rentrer dans leur nid , avoir trouver un couche funeste ainsi le tete du femme etre ranger en ligne , un nœud serrer leur cou pour la|le faire perir de le mort le plus deplorable , et leur pied s ' agiter un moment . ils amener ensuite 
Melanthius a travers le vestibule et le cour ; ils lui couper le nez et le oreille avec un fer cruel , lui arracher le organe de le virilite , qu ' ils donner tout croire|croître en pature au chien , et , dans leur colere , lui couper le main et le pied . apres s ' etre laver le pied et le main , ils revenir dans le palais aupres de ' 
Ulysse ; le ' œuvre etre accomplir . alors le hero|heros dire a son cher nourrice 
Euryclee : `` bon vieux , apporter du soufre , ce remede du mal , apporter aussi du feu , afin que je purifier le palais ; puis tu aller dire a 
Penelope qu ' elle venir ici avec son servante ; ordonner - a tout le femme du palais de se reunir . '' 
Euryclee , son cher nourrice , lui repondre : `` oui , mon enfant , tu avoir parler comme il convenir|convier ; cependant je vouloir tu ' apporter un manteau et un tunique pour te vetir ; ne rester pas ainsi dans le palais , avec ce haillon sur ton large epaule ; ce etre un chose indigne . '' le ' ingenieux 
Ulysse repliquer : `` que je ' avoir de ' abord du feu dans ce salle . '' il dire , et son cher nourrice / 
Euryclee ne lui desobeir point , mais elle apporter du feu et du soufre ; alors / 
Ulysse purifier avec soin le Salle , le palais et le cour . le vieux nourrice parcourir ensuite le beau demeure de ' 
Ulysse pour repeter le ' ordre au femme et la|le presser de venir ; tout sortir de leur appartement , tenir du flambeau dans leur main ; elles entourer 
Ulysse , le tenir embrasser , baiser son tete et son epaule et lui prendre le main ; un doux envie de pleurer et de gemir s ' emparer de lui , car son cœur la|le reconnaître tout . 
