
Muse , dis moi ce sage héros qui erra de longues années après qu' il eut renversé les murs sacrés de 
Troie , qui visita les cités et apprit les mœurs de tant de pseuples ; sur mer , son cœur endura mille souffrances , tandis qu' il luttait pour sa vie et pour le retour de ses compagnons . Mais à ce prix même il ne put les sauver et ses désirs furent vains ; leur folie causa leur perte . les insensés assouvirent leur faim sur les génisses du 
Soleil , et le dieu leu ravit le jour du retour . Déesse , fille de 
Jupiter , redis nous du moins une partie de ces malheurs . Déjà tous ceux qui avaient échappé à une fin terrible avaient leur patrie , sauvés de la guerre et des flots ; et lui seul , qui soupirait après ses foyers et son épouse , l' auguste nymphe 
Calypso , belle entre les déesses , le retenait dans ses grottes profondes , et brûlait d' en faire son époux . Mais lorsque enfin les années , remplissant leur cercle , eurent amené le jour fixé par les dieux pour son retour dans 
Ithaque , alors même il devait soutenir encore des luttes jusqu' au milieu de ses amis . Tous les dieux avaient pitié de lui ; 
Neptune seul nourrit un long courroux contre le divin 
Ulysse , jusqu' à ce qu' il fut rentré dans sa patrie . Le dieu était allé visiter les 
Éthiopiens dans leurs contrées lointaines , les 
Éthiopiens qui , placés aux limites du monde , sont divisés en deux peuples , l' un regardante couchant et l' autre l' 
aurore ; là une hécatombe de taureaux et de brebis lui était réservée . Le cœur joyeux , il assistait à leurs festins ; les autres dieux étaient réunis dans le palais de 
Jupiter 
Olympien . Le père des dieux et des hommes prit le premier la parole ; il se souvenait en son cœur du noble 
Ëgisthe , que venait de tuer le fils d' 
Agamemnon , le fameux 
Oreste ; il se souvenait , et il adressa ces paroles aux immortels . " Hélas . combien les hommes n' accusent ils pas les dieux . Nous sommes , disent ils , les auteurs de leurs maux ; et ce sont eux-mêmes , par leur folie , qui , malgré le destin , se créent des souffrances . Ainsi maintenant 
Ëgisthe , malgré le destin , s' est uni à l' épouse du fils d' 
Atrée , il a égorgé le héros à son retour , bien qu' il vît une fin terrible ; nous-mêmes envoyant 
Mercure , le vigilant meurtrier d' 
Argus , nous l' avions averti de ne point le tuer et de ne point rechercher son épouse , car 
Oreste fils d' 
Atrée le punirait un jour , quand il aurait grandi et qu' il désirerait revoir sa patrie . Ainsi parla 
Mercure ; mais ses conseils bienveillants ne persuadèrent point le cœur d' 
Égisthe ; et maintenant il a expié tout à la fois . " La déesse aux yeux bleus , 
Minerve , lui répondit ensuite . " Fils de 
Saturne , notre père , le plus grand des rois , il est tombé sous de justes coups . Périsse ainsi quiconque ferait ce qu' il a fait . Mais mon cœur est déchiré quand je pense au sage 
Ulysse , l' infortuné , qui depuis longtemps , loin de ses amis , souffre dans une lie qu' enferment les flots et qui est le centre de la mer ; dans cette lie aux riches forêts est la demeure d' une déesse , de la fille d' 
Atlas aux pernicieuses pensées , 
Atlas , qui connaît les abîmes de la mer entière et soutient les hautes colonnes qui séparent la terre et les cieux . Sa fille retient le malheureux qui gémit , sans cesse elle le flatte par de douces et caressantes paroles pour lui faire oublier 
Ithaque ; mais 
Ulysse , qui voudrait voir au moins la fumée s' élever de la terre natale , souhaite de mourir . Ton cœur n' est donc pas touché , roi de l' 
Olympe , des sacrifices que t' offrait 
Ulysse près des vaisseaux des 
Grecs , dans les vastes champs de 
Troie . Pourquoi tant de courroux contre lui , ô 
Jupiter . " 
Jupiter qui rassemble les nuées lui répondit . " Ma fille , quelle parole est sortie de ta bouche . Comment pourrais je oublier le divin 
Ulysse , le plus sage des mortels , celui qui a offert le plus de sacrifices aux dieux qui habitent le vaste ciel . Mais 
Neptune qui embrasse la terre est toujours irrité à cause du 
Cyclope qu' 
Ulysse a privé de la lumière , le divin 
Polyphème , le plus puissant de tous les 
Cyclopes ; la nymphe 
Thoosa le mit au jour ; fille de 
Phorcyn , souverain de la mer stérile , elle s' était unie à 
Neptune dans des grottes profondes . Aussi 
Neptune qui ébranle la terre ne fait pas périr 
Ulysse , mais il le fait errer loin de sa patrie . Mais voyons , nous tous qui sommes ici , songeons à assurer son retour ; 
Neptune déposera son courroux ; il ne pourra pas s' opposer seul à la volonté de tous les dieux immortels . La déesse aux yeux bleus , 
Minerve , lui répondit ensuite . " Fils de 
Saturne , notre père , le plus grand des rois , s' il plaît aujourd'hui aux dieux bienheureux que le prudent 
Ulysse rentre dans sa demeure , envoyons aussitôt 
Mercure , notre messager , le meurtrier d' 
Argus , dans l' ile d' 
Ogygie , pour déclarer à la nymphe aux beaux cheveux notre résolution immuable sur le retour du courageux 
Ulysse . Moi , j' irai à 
Ithaque animer son fils , et je mettrai la force dans son cœur , pour qu' il convoque en assemblée les 
Grecs à la longue chevelure et interdise sa maison aux prétendants , qui chaque jour égorgent en foule ses brebis et ses bœufs au pas lent , aux cornes recourbées . Je l' enverrai à 
Sparte et dans la sablonneuse 
Pylos pour qu' il s' informe du retour de son père , s' il peut en apprendre quelque nouvelle , et qu' il obtienne une bonne renommée parmi les hommes . " Elle dit et attache à ses pieds de beaux brodequins d' ambroisie et d' or , qui la portent sur les eaux et sur la terre immense aussi vite que le souffle des vents . Elle saisit une forte lance , armée d' un fer aigu , pesante , longue , solide , avec laquelle elle dompte les bataillons de héros contre lesquels' elle s' irrite , elle , fille d' un père puissant . Elle s' élance des cimes de l' 
Olympe et s' arrête au milieu du peuple d' 
Ithaque , près du vestibule d' 
Ulysse , sur le seuil de la cour , semblable à un étranger , à 
Mentès , chef des 
Taphiens . Elle trouva d' abord les prétendants superbes ; ils se divertissaient avec des jetons devant la porte , assis sur des peaux de bœufs qu' ils avaient tués eux-mêmes Des hérauts et des serviteurs empressés mêlaient le vin et l' eau dans les cratères , ou , avec l' éponge poreuse , lavaient les tables , puis les plaçaient devant eux et partageaient les viandes . Le divin 
Télémaque aperçut le premier la déesse . il était assis au milieu des prétendants , le cœur affligé , voyant dans son âme son valeureux père , s' il pouvait revenir , mettre en fuite les prétendants dans son palais , ressaisir ses honneurs et gouverner ses biens . Livré à ces pensées , assis au milieu des prétendants , il aperçut 
Minerve . Il alla droit au vestibule , et s' indigna dans son cœur qu' un étranger fût resté debout longtemps près de la porte ; il s' approcha , lui prit la main droite , reçut la lance d' airain , et lui adressa ces paroles ailées . " Salut , étranger , tu seras traité chez nous en ami , et quand le repas aura réparé tes forces , tu nous diras ce que tu veux . " Il dit et marcha le premier ; 
Pallas_Athéné le suivit . Lorsqu' ils furent entrés dans la haute demeure , il alla poser la lance contre une colonne élevée , dans une armoire polie , où se trouvaient déjà les nombreuses lances du courageux 
Ulysse ; puis il la fit asseoir sur un siège et étendit sous elle un beau et riche tapis ; sous ses pieds était un escabeau . Il avança pour lui , près d' elle , un siège sculpté , loin des prétendants , pour que son hôte , importuné , par le bruit , ne se déplût pas à un repas pris au milieu de gens superbes , et pour qu' il pût l' interroger sur son père absent . Une servante vint répandre l' eau d' une belle aiguière d' or sur un bassin d' argent pour faire les ablutions ; puis elle plaça devant eux une table polie . L' intendante vénérable apporta le pain et le déposa sur la table avec des mets nombreux , servant tous ceux qu' elle avait en réserve ; un officier apporta les plats de viande de toute sortent présenta des coupes d' or ; un héraut attentif s' approchait pour verser le vin . Les prétendants superbes entrèrent ; ils s' assirent en ordre sur des fauteuils et sur des sièges . Des hérauts répandirent de l' eau sur leurs mains ; des servantes remplirent de pain les corbeilles ; de jeunes esclaves couronnèrent de vin les cratères . Les convives étendirent la main vers les plats servis devant eux . Quand les prétendants eurent apaisé la faim et la soif , ils songèrent à d' autres plaisirs , au chant et à la danse , ornements des festins . Un héraut mit une cithare magnifique entre les mains de 
Phémios , qui chantait malgré lui au milieu des prétendants ; celui ci , accompagnant sa voix , commença des chants mélodieux . Alors 
Télémaque adressa la parole à 
Minerve aux yeux bleus , penchant sa tête vers elle , pour que les autres n' entendissent point . " Mon cher hôte , seras tu mécontent de mes discours . Voilà l' occupation de ces hommes , la cithare et le chant ; cela leur est facile , à eux qui dévorent impunément le bien d' autrui , l' héritage d' un héros dont les ossements blanchis pourrissent à la pluie , gisant sur la terre , si la mer ne les roule point dans ses flots . S' ils le voyaient de retour dans 
Ithaque , tous ils préféreraient des pieds agiles à de riches vêtements d' or . Mais il a péri d' une triste mort , et il ne nous reste plus d' espoir , quand même quelqu'un des hommes nous dirait qu' il reviendra ; le jour du retour est perdu pour lui . Mais parle , et réponds moi avec franchise . Qui es tu . où sont ta patrie et tes parents . sur quel navire es tu venu . comment les matelots t' ont ils conduit dans 
Ithaque . qui sont ils . car sans doute tu n' es pas venu Ici à pied . Et dis moi encore ceci en toute vérité , pour que je le sache . Est ce la première fois que tu viens , ou bien es tu un hôte de mon père . Bien des hommes connaissaient notre demeure , et lui aussi visitait les étrangers . " La déesse aux yeux bleus , 
Minerve , lui dit à son tour . " Je répondrai à tes questions avec une entière sincérité . Je m' honore d' être 
Mentès , fils du belliqueux 
Anchialos , et je commande aux 
Taphiens , amis de la rame . Je suis arrivé ici avec un vaisseau et des compagnons , naviguant sur la noire mer vers des peuples étrangers ; je vais chercher de l' airain à 
Témésé , et j' y mène du fer étincelant . Mon vaisseau s' est arrêté là , près de la campagne , à quelque distance de la ville , dans le port 
Rhéithron , au pied du 
Néion couvert de forêts . Nous nous glorifions d' avoir été de tout temps les uns pour les autres des hôtes de famille ; tu peux aller le demander au vieux 
Laerte ; car on dit qu' il ne vient plus à la ville , mais que , retiré aux champs , il vit dans la douleur , avec une vieille servante qui lui prépare le boire et le manger , quand il a fatigué ses membres à parcourir la terre féconde de ses vignobles . Si je suis venu aujourd'hui , c' est que l' on disait ton père rentré dans ses foyers ; mais les dieux l' écartent de sa route . Non , le divin 
Ulysse n' a point encore disparu de la terre ; il vit , mais il est retenu sur quelque point de la vaste mer , dans une île entourée par les flots ; des hommes cruels , sauvages , sont maîtres de lui , et malgré lui le tiennent captif . Je te prédirai ce que les immortels me mettent dans le cœur , et ce que je crois devoir s' accomplir , bien que je ne sois ni un devin ni un savant augure . il ne restera plus longtemps éloigné de sa chère patrie , quand bien même il serait chargé de liens de fer ; il songera aux moyens d' assurer son retour , car il est fertile en stratagèmes . Mais parle , et dis moi avec franchise si tu es bien le fils d' 
Ulysse lui-même Tu lui ressembles étrangement , et par ta tête et par tes beaux yeux ; car souvent nous nous trouvions ainsi l' un avec l' autre , avant qu' il partit pour 
Troie , où allèrent aussi , sur leurs navires creux , les autres chefs des 
Argiens ; depuis lors je n' ai point vu 
Ulysse et 
Ulysse ne m' a point vu . " Le sage 
Télémaque lui répondit . QUOTE " Je te parlerai , ô mon hôte , avec une entière sincérité . Ma mère dit que je suis le fils d' 
Ulysse , mais pour moi je ne le sais pas ; car jamais personne n' a été certain de sa naissance . Ah . que n' ai je été le fils de quelque mortel fortuné que la vieillesse aurait atteint au milieu de ses domaines . Mais main tenant c' est à celui qui fut le plus malheureux des hommes que je dois , diton , le jour . Voilà ce que tu m' as demandé . " La déesse aux yeux bleus , 
Minerve , lui répondit . " Non , les dieux ne t' ont point fait une naissance sans gloire dans l' avenir , puisque , tel que tu es , 
Pénélope t' a mis au jour . Mais parle et réponds moi avec vérité . quel est ce festin . quelle est cette assemblée . quel besoin en avais tu . est ce une fête ou une noce . car ce n' est point un banquet à frais communs . Quelle superbe insolence ils étalent à cette table , dans ton palais . Tout homme sensé qui entrerait ici s' indignerait d' être témoin d' une pareille licence . " Le prudent 
Télémaque lui répondit . QUOTE " mon hôte , puisque tu m' interroges à ce sujet , cette maison dut être autrefois riche et respectée , tant que le héros resta au milieu de son peuple ; mais aujourd'hui , dans leurs funestes pensées , les dieux en ont décidé autrement , les dieux qui ont fait de lui le plus ignoré de tous les hommes . Non , je ne m' affligerais pas autant de sa mort , s' il avait succombé avec ses compagnons au milieu du peuple des 
Troyens , ou dans les bras de ses amis , après avoir terminé la guerre ; les 
Grecs lui eussent élevé un tombeau , et il eût acquis à son fils une grande gloire dans l' avenir . Mais voici que les 
Harpyes l' ont enlevé sans honneur ; il a disparu sans que personne l' eût vu , sans qu' on eût rien appris , et il ne m' a laissé que douleurs et que larmes ; mais je ne gémis pas seulement sur sa perte , car les dieux m' ont envoyé d' autres maux terribles . Tous ceux qui règnent dans les lies , à 
Dulichion , à 
Same , dans 
Zacynthe aux riches forêts , tous ceux qui commandent dans la rude 
Ithaque , tous ensemble recherchent ma mère et dévastent ma maison . Pour elle , elle ne peut ni refuser un hymen odieux ni mettre fin à ces poursuites . ils consument , ils dévorent mon héritage , et bientôt ils me perdront aussi . " 
Pallas_Athéné , émue de pitié , lui répondit . " Grands dieux . combien tu as besoin d' 
Ulysse absent , qui ferait sentir son bras à ces pré tendants audacieux . Si , arrivant aujourd'hui , il s' arrêtait sur le seuil de son palais , avec son casque , son bouclier et ses deux javelots , tel qu' il était quand je le vis pour la première fois , buvant et se réjouissant dans notre maison , alors qu' il revenait d' 
Éphyre , d' auprès d' 
Illos , fils de 
Merméros ; car 
Ulysse était allé dans cette contrée sur un vaisseau rapide chercher un poison meurtrier pour en imprégner ses flèches d' airain ; 
Illos ne le lui donna point , parce qu' il redoutait les dieux immortels ; mais mon père le lui donna , car il le chérissait tendrement . si 
Ulysse , tel qu' il était alors , se présentait au milieu des prétendants , ils trouveraient tous une prompte mort et des noces amères . Mais il dépend du pouvoir des dieux qu' il revienne ou non les punir dans sa propre demeure ; pour toi , je t' engage à voir comment tu pourras chasser les prétendants de ce palais . Écoute moi donc , si tu le veux , et ne néglige pas mes paroles . demain , réunis dans une assemblée les héros 
grecs , fais entendre ta voix à tous et prends les dieux à témoin de tes paroles . Ordonne aux prétendants de se retirer dans leurs maisons ; quant à ta mère , si son cœur songe à l' hymen , qu' elle retourne dans le palais d' un père puissant ; ses parents concluront son mariage et lui prépareront une riche dot , digne d' une fille chérie . Pour toi , je te donnerai un sage conseil , si tu veux me croire . fais monter par vingt rameurs le meilleur de tes vaisseaux et va t' informer de ton père absent depuis tant d' années , soit qu' un mortel te parle de lui , soit que tu entendes un de ces bruits émanés de 
Jupiter qui répandent le mieux la renommée parmi les hommes . Va d' abord à 
Pylos et interroge le divin 
Nestor ; de là à 
Sparte , auprès du blond 
Ménélas ; car il est revenu le dernier des 
Grecs à la cuirasse d' airain . Si tu apprends que ton père vit , qu' il va revenir , malgré tes soucis , attends encore une année ; si tu entends dire qu' il a péri , qu' il n' existe plus , reviens au plus tôt dans ta chère patrie , élève lui un tombeau , célèbre de pompeuses funérailles dignes de lui , et donne ta mère à un époux . Quand tu auras accompli tous ces devoirs , réfléchis dans ton âme et dans ton cœur aux moyens d' immoler les prétendants dans ton palais , soit par la ruse , soit à force ouverte ; tu ne dois plus songer à des enfantillages , puisque tu n' es plus un enfant . N' entends tu pas quelle gloire le divin 
Oreste s' est acquise chez tous les hommes en tuant le meurtrier de son père , le perfide 
Égisthe , qui avait égorgé l' illustre auteur de ses jours . Toi aussi , mon ami , car je te vois beau et grand , sois vaillant , si tu veux que la postérité te donne ses éloges . Quant à moi , je vais retourner vers mon vaisseau rapide et près de mes compagnons qui sans doute s' impatientent de m' attendre . songe à ce que je t' ai dit , et médite mes paroles . " Le sage 
Télémaque lui répondit . " O mon hôte , tu m' as parlé avec des pensées amies , comme un père à son fils , et jamais je n' oublierai tes conseils . Eh bien , demeure encore , si pressé que tu sois de partir , afin qu' après t' être baigné et avoir charmé ton cœur , tu emportes sur ton navire , l' âme joyeuse , un présent précieux et magnifique qui sera pour toi un gage de mon souvenir , comme des hôtes amis en offrent à leurs hôtes . " La déesse aux yeux bleus , 
Minerve , lui répondit . " Ne me retiens plus , j' ai hâte de partir . Ce présent , que ton cœur t' engage à m' offrir , tu me le donneras à mon retour pour l' emporter dans ma demeure , et tu pourras choisir un don superbe ; il méritera que je t' en offre un à mon tour . " Ainsi parla 
Minerve aux yeux bleus ; elle partit et s' envola semblable à un oiseau ; mais elle mit dans le cœur de 
Télémaque la force et le courage , et lui rendit plus présent encore le souvenir de son père . Et lui , réfléchissant dans son âme , sentit son cœur saisi de crainte ; car il pensa que c' était un dieu . Puis le divin héros s' avança vers les prétendants . Au milieu d' eux chantait un illustre chanteur , et tous , demeurant assis , l' écoutaient en silence ; il chantait le retour funeste des 
Grecs , ce retour de 
Troie que leur avait infligé 
Pallas_Athéné . Retirée dans un appartement supérieur , la fille d' 
Icare , la prudente 
Pénélope , ouvrait son âme à ce chant divin ; elle descendit l' escalier élevé , non pas seule , mais deux suivantes l' accompagnaient . Quand cette femme divine fut arrivée auprès des prétendants , elle s' arrêta à l' entrée de la salle solidement construite , tenant devant son visage un voile brillant ; les vertueuses suivantes demeuraient à ses côtés . Alors versant des larmes , elle s' adressa au chanteur divin . " 
Phémios , tu sais mille autres récits pour charmer les hommes , ces travaux des héros et des dieux que célèbrent les chanteurs ; assis près d' eux , dis-leur quelqu'une de ces actions , et qu' ils boivent le vin en silence ; mais cesse ce chant si triste , qui déchire toujours mon cœur dans ma poitrine ; car c' est moi surtout qu' a frappée une im mense douleur . Je pleure une tête bien chère , fidèle au souvenir d' un héros dont la gloire s' est répandue au loin dans la 
Grèce et dans 
Argos . " Le sage 
Télémaque lui répondit . " Ma mère , pourquoi voir avec peine que cet aimable chanteur nous charme selon que son génie l' inspire . Ce ne sont point les chanteurs qui sont la cause de nos maux , mais 
Jupiter en est l' auteur , lui qui distribue ses dons comme il lui plaît aux mortels industrieux . Il ne faut point s' indigner , si 
Phémios chante le malheureux destin des 
Grecs . Le chaut que célèbrent le plus volontiers les hommes est toujours celui qui est le plus nouveau pour leurs oreilles . Que ton âme ait la force de l' entendre ; 
Ulysse n' est pas le seul qui ait perdu à 
Troie le jour du retour , assez d' autres héros ont péri comme lui . Rentre dans ton appartement et occupe toi de tes travaux , de ton fuseau et de ta toile ; ordonne à tes suivantes d' accomplir leur tâche ; la parole sera l' affaire des hommes , et surtout la mienne ; car c' est moi qui suis le maître dans ce palais . " Frappée de surprise , 
Pénélope retourna dans son appartement ; elle avait placé dans son cœur les sages paroles de son fils . Remontée avec ses femmes aux étages supérieurs , elle pleura 
Ulysse , son époux chéri , jusqu' à ce que 
Minerve aux yeux bleus versât le doux sommeil sur ses paupières . Cependant les prétendants remplissaient de tumulte le sombre palais ; tous souhaitaient de partager sa couche . Le sage 
Télémaque prit le premier la parole . " Prétendants de ma mère , hommes d' une Insolente audace , réjouissons nous maintenant à ce festin , et que nulle clameur ne s' élève ; il convient d' écouter un chanteur tel que celui ci , qui par sa voix est égal aux dieux . Dès l' 
aurore , venons tous prendre place à une assemblée , afin que je vous déclare nettement ma volonté que vous sortiez de ce palais j songez à d' autres festins , mangez vos propres richesses , recevez vous tour à tour dans vos maisons . Mais s' il vous semble meilleur et plus profitable de consumer impunément l' héritage d' un seul homme , dévorez le ; pour moi j' invoquerai les dieux immortels , je prierai 
Jupiter de punir un jour votre conduite ; et peut-être périrez vous sans vengeance dans ces demeures . " Il dit ; tous , se mordant les lèvres , s' étonnaient d' entendre Télé maque parler avec tant d' assurance . 
Antinoos , fils d' 
Eupithès , lui adressa la parole à son tour . " Sans doute , 
Télémaque , ce sont les dieux eux-mêmes qui t' apprennent à parler si haut et avec tant d' assurance ; mais puisse le fils de 
Cronos ne jamais te faire roi dans 
Ithaque battue des flots , bien que ta naissance t' appelle à cet héritage . " Le sage 
Télémaque lui répondit . " 
Antinoos , quand tu devrais m' en vouloir de ce que je vais dire , oui , si 
Jupiter me le donnait , j' accepterais volontiers cet honneur . Crois tu donc que chez les hommes ce soit un don si funeste . Non , ce n' est pas un malheur d' être roi ; on a aussitôt une opulente maison et l' on est plus honoré soi-même Mais il se trouve dans 
Ithaque battue des flots assez d' autres princes 
grecs , jeunes et vieux ; que l' un d' eux ait la puissance , puisque le divin 
Ulysse est mort ; pour moi je serai le maître de ce palais et des esclaves que le divin 
Ulysse m' a acquis par le droit de la guerre . " 
Eurymaque , fils de 
Polybe , lui répondit . " 
Télémaque , c' est au pouvoir des dieux de décider quel est celui des 
Grecs qui régnera dans 
Ithaque battue des flots ; pour toi , garde tes biens et commande dans ton palais . qu' il ne se présente pas ; l' homme qui voudrait te dépouiller par violence , tant qu' 
Ithaque aura des habitants . Mais je veux , mon ami , te questionner sur cet étranger ; d' où est cet homme , de quelle terre s' honore t il de sortir . où est sa famille . où est sa patrie . Est il venu t' annoncer le retour de ton père , ou bien venait Il pour réclamer une dette . Comme il a rapidement disparu sans se laisser connaître . et pourtant il n' avait point l' air d' un homme obscur . " Le sage 
Télémaque lui répondit . " 
Eurymaque , il n' est plus de retour pour mon père ; aussi je ne crois plus aux nouvelles qui pourraient me venir , je ne me soucie plus des prophéties que ma mère demande au devin qu' elle appelle dans son palais . Cet homme , mon hôte paternel , est de 
Taplios ; il s' honore d' être 
Mentès , fils du belliqueux 
Anchialos , et commande aux 
Taphiens amis de la rame . " Ainsi parla 
Télémaque ; mais il avait reconnu dans son cœur l' immortelle déesse . Ceux ci se livrèrent joyeusement à la danse et aux délices du chant ; ils attendaient que le soir arrivât . Tandis qu' ils se réjouissaient , la nuit sombre survint ; chacun se retira pour dormir dans son appartement . 
Télémaque gagna l' appartement élevé construit pour lui dans la cour magnifique , et d' où ses regards pouvaient tout découvrir ; puis il monta dans sa couche , roulant mille pensées dans son esprit . A côté de lui , 
Euryclée portait des flambeaux allumés , la vertueuse 
Euryclée , fille d' 
Ops , le fils de 
Pisénor ; 
Laerte l' avait achetée jadis de ses propres richesses , quand elle était encore dans sa première jeunesse , et avait donné vingt bœufs pour l' obtenir ; il l' honorait dans son palais à l' égal de sa chaste épouse , mais jamais il n' avait partagé sa couche , car il redoutait la colère de la reine . Elle accompagnait 
Télémaque avec des flambeaux allumés , et , de toutes les servantes , c' était celle qui le chérissait le plus , parce qu' elle avait élevé son enfance . Elle ouvrit la porte de l' appartement solidement construit ; il s' assit sur son lit , et quitta sa molle tunique qu' il remit aux mains de la sage vieille . Celle ci plia le vêtement avec soin , le suspendit à un clou auprès du lit sculpté , et sortit de l' appartement ; elle tira la porte par l' anneau d' argent , et fit glisser le verrou à l' aide d' une courroie . Alors , pendant toute la nuit , couvert de la toison d' une brebis , 
Télémaque songea dans son âme au voyage que lui avait conseillé 
Minerve . 
