αὐτὰρ ὁ γυμνώθη ῥακέων πολύμητις 
Ὀδυσσεύς , ἆλτο δʼ ἐπὶ μέγαν οὐδόν , ἔχων βιὸν ἠδὲ φαρέτρην ἰῶν ἐμπλείην , ταχέας δʼ ἐκχεύατʼ ὀϊστοὺς αὐτοῦ πρόσθε ποδῶν , μετὰ δὲ μνηστῆρσιν ἔειπεν · " οὗτος μὲν δὴ ἄεθλος ἀάατος ἐκτετέλεσται · νῦν αὖτε σκοπὸν ἄλλον , ὃν οὔ πώ τις βάλεν ἀνήρ , εἴσομαι , αἴ κε τύχωμι , πόρῃ δέ μοι εὖχος 
Ἀπόλλων . " ἦ καὶ ἐπʼ 
Ἀντινόῳ ἰθύνετο πικρὸν ὀϊστόν . ἦ τοι ὁ καλὸν ἄλεισον ἀναιρήσεσθαι ἔμελλε , χρύσεον ἄμφωτον , καὶ δὴ μετὰ χερσὶν ἐνώμα , ὄφρα πίοι οἴνοιο · φόνος δέ οἱ οὐκ ἐνὶ θυμῷ μέμβλετο · τίς κʼ οἴοιτο μετʼ ἀνδράσι δαιτυμόνεσσι μοῦνον ἐνὶ πλεόνεσσι , καὶ εἰ μάλα καρτερὸς εἴη , οἷ τεύξειν θάνατόν τε κακὸν καὶ κῆρα μέλαιναν ; τὸν δʼ 
Ὀδυσεὺς κατὰ λαιμὸν ἐπισχόμενος βάλεν ἰῷ , ἀντικρὺ δʼ ἁπαλοῖο διʼ αὐχένος ἤλυθʼ ἀκωκή . ἐκλίνθη δʼ ἑτέρωσε , δέπας δέ οἱ ἔκπεσε χειρὸς βλημένου , αὐτίκα δʼ αὐλὸς ἀνὰ ῥῖνας παχὺς ἦλθεν αἵματος ἀνδρομέοιο · θοῶς δʼ ἀπὸ εἷο τράπεζαν ὦσε ποδὶ πλήξας , ἀπὸ δʼ εἴδατα χεῦεν ἔραζε · σῖτός τε κρέα τʼ ὀπτὰ φορύνετο . τοὶ δʼ ὁμάδησαν μνηστῆρες κατὰ δώμαθʼ , ὅπως ἴδον ἄνδρα πεσόντα , ἐκ δὲ θρόνων ἀνόρουσαν ὀρινθέντες κατὰ δῶμα , πάντοσε παπταίνοντες ἐϋδμήτους ποτὶ τοίχους · οὐ δέ πη ἀσπὶς ἔην οὐ δʼ ἄλκιμον ἔγχος ἑλέσθαι . νείκειον δʼ 
Ὀδυσῆα χολωτοῖσιν ἐπέεσσι · " ξεῖνε , κακῶς ἀνδρῶν τοξάζεαι · οὐκέτʼ ἀέθλων ἄλλων ἀντιάσεις · νῦν τοι σῶς αἰπὺς ὄλεθρος . καὶ γὰρ δὴ νῦν φῶτα κατέκτανες ὃς μέγʼ ἄριστος κούρων εἰν 
Ἰθάκῃ · τῷ σʼ ἐνθάδε γῦπες ἔδονται . " ἴσκεν ἕκαστος ἀνήρ , ἐπεὶ ἦ φάσαν οὐκ ἐθέλοντα ἄνδρα κατακτεῖναι · τὸ δὲ νήπιοι οὐκ ἐνόησαν , ὡς δή σφιν καὶ πᾶσιν ὀλέθρου πείρατʼ ἐφῆπτο . τοὺς δʼ ἄρʼ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πολύμητις 
Ὀδυσσεύς · " ὦ κύνες , οὔ μʼ ἔτʼ ἐφάσκεθʼ ὑπότροπον οἴκαδʼ ἱκέσθαι δήμου ἄπο 
Τρώων , ὅτι μοι κατεκείρετε οἶκον , δμῳῇσιν δὲ γυναιξὶ παρευνάζεσθε βιαίως , αὐτοῦ τε ζώοντος ὑπεμνάασθε γυναῖκα , οὔ τε θεοὺς δείσαντες , οἳ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν , οὔ τε τινʼ ἀνθρώπων νέμεσιν κατόπισθεν ἔσεσθαι · νῦν ὑμῖν καὶ πᾶσιν ὀλέθρου πείρατʼ ἐφῆπται . " ὣς φάτο , τοὺς δʼ ἄρα πάντας ὑπὸ χλωρὸν δέος εἷλεν · πάπτηνεν δὲ ἕκαστος ὅπη φύγοι αἰπὺν ὄλεθρον . 
Εὐρύμαχος δέ μιν οἶος ἀμειβόμενος προσέειπεν · " εἰ μὲν δὴ 
Ὀδυσεὺς 
Ἰθακήσιος εἰλήλουθας , ταῦτα μὲν αἴσιμα εἶπας , ὅσα ῥέζεσκον 
Ἀχαιοί , πολλὰ μὲν ἐν μεγάροισιν ἀτάσθαλα , πολλὰ δʼ ἐπʼ ἀγροῦ . ἀλλʼ ὁ μὲν ἤδη κεῖται ὃς αἴτιος ἔπλετο πάντων , 
Ἀντίνοος · οὗτος γὰρ ἐπίηλεν τάδε ἔργα , οὔ τι γάμου τόσσον κεχρημένος οὐ δὲ χατίζων , ἀλλʼ ἄλλα φρονέων , τά οἱ οὐκ ἐτέλεσσε 
Κρονίων , ὄφρʼ 
Ἰθάκης κατὰ δῆμον ἐϋκτιμένης βασιλεύοι αὐτός , ἀτὰρ σὸν παῖδα κατακτείνειε λοχήσας . νῦν δʼ ὁ μὲν ἐν μοίρῃ πέφαται , σὺ δὲ φείδεο λαῶν σῶν · ἀτὰρ ἄμμες ὄπισθεν ἀρεσσάμενοι κατὰ δῆμον , ὅσσα τοι ἐκπέποται καὶ ἐδήδοται ἐν μεγάροισι , τιμὴν ἀμφὶς ἄγοντες ἐεικοσάβοιον ἕκαστος , χαλκόν τε χρυσόν τʼ ἀποδώσομεν , εἰς ὅ κε σὸν κῆρ ἰανθῇ · πρὶν δʼ οὔ τι νεμεσσητὸν κεχολῶσθαι . " τὸν δʼ ἄρʼ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πολύμητις 
Ὀδυσσεύς · " 
Εὐρύμαχʼ , οὐ δʼ εἴ μοι πατρώϊα πάντʼ ἀποδοῖτε , ὅσσα τε νῦν ὔμμʼ ἐστὶ καὶ εἴ ποθεν ἄλλʼ ἐπιθεῖτε , οὐ δέ κεν ὣς ἔτι χεῖρας ἐμὰς λήξαιμι φόνοιο πρὶν πᾶσαν μνηστῆρας ὑπερβασίην ἀποτῖσαι . νῦν ὑμῖν παράκειται ἐναντίον ἠὲ μάχεσθαι ἢ φεύγειν , ὅς κεν θάνατον καὶ κῆρας ἀλύξῃ · ἀλλά τινʼ οὐ φεύξεσθαι ὀΐομαι αἰπὺν ὄλεθρον . " ὣς φάτο , τῶν δʼ αὐτοῦ λύτο γούνατα καὶ φίλον ἦτορ . τοῖσιν δʼ 
Εὐρύμαχος προσεφώνεε δεύτερον αὖτις · " ὦ φίλοι , οὐ γὰρ σχήσει ἀνὴρ ὅδε χεῖρας ἀάπτους , ἀλλʼ ἐπεὶ ἔλλαβε τόξον ἐΰξοον ἠδὲ φαρέτρην , οὐδοῦ ἄπο ξεστοῦ τοξάσσεται , εἰς ὅ κε πάντας ἄμμε κατακτείνῃ · ἀλλὰ μνησώμεθα χάρμης . φάσγανά τε σπάσσασθε καὶ ἀντίσχεσθε τραπέζας ἰῶν ὠκυμόρων · ἐπὶ δʼ αὐτῷ πάντες ἔχωμεν ἀθρόοι , εἴ κέ μιν οὐδοῦ ἀπώσομεν ἠδὲ θυράων , ἔλθωμεν δʼ ἀνὰ ἄστυ , βοὴ δʼ ὤκιστα γένοιτο · τῷ κε τάχʼ οὗτος ἀνὴρ νῦν ὕστατα τοξάσσαιτο . " ὣς ἄρα φωνήσας εἰρύσσατο φάσγανον ὀξὺ χάλκεον , ἀμφοτέρωθεν ἀκαχμένον , ἆλτο δʼ ἐπʼ αὐτῷ σμερδαλέα ἰάχων · ὁ δʼ ἁμαρτῆ δῖος 
Ὀδυσσεὺς ἰὸν ἀποπροίει , βάλε δὲ στῆθος παρὰ μαζόν , ἐν δέ οἱ ἥπατι πῆξε θοὸν βέλος · ἐκ δʼ ἄρα χειρὸς φάσγανον ἧκε χαμᾶζε , περιρρηδὴς δὲ τραπέζῃ κάππεσεν ἰδνωθείς , ἀπὸ δʼ εἴδατα χεῦεν ἔραζε καὶ δέπας ἀμφικύπελλον · ὁ δὲ χθόνα τύπτε μετώπῳ θυμῷ ἀνιάζων , ποσὶ δὲ θρόνον ἀμφοτέροισι λακτίζων ἐτίνασσε · κατʼ ὀφθαλμῶν δʼ ἔχυτʼ ἀχλύς . 
Ἀμφίνομος δʼ 
Ὀδυσῆος ἐείσατο κυδαλίμοιο ἀντίος ἀΐξας , εἴρυτο δὲ φάσγανον ὀξύ , εἴ πώς οἱ εἴξειε θυράων . ἀλλʼ ἄρα μιν φθῆ 
Τηλέμαχος κατόπισθε βαλὼν χαλκήρεϊ δουρὶ ὤμων μεσσηγύς , διὰ δὲ στήθεσφιν ἔλασσεν · δούπησεν δὲ πεσών , χθόνα δʼ ἤλασε παντὶ μετώπῳ . 
Τηλέμαχος δʼ ἀπόρουσε , λιπὼν δολιχόσκιον ἔγχος αὐτοῦ ἐν 
Ἀμφινόμῳ · περὶ γὰρ δίε μή τις 
Ἀχαιῶν ἔγχος ἀνελκόμενον δολιχόσκιον ἢ ἐλάσειε φασγάνῳ ἀΐξας ἠὲ προπρηνέα τύψας . βῆ δὲ θέειν , μάλα δʼ ὦκα φίλον πατέρʼ εἰσαφίκανεν , ἀγχοῦ δʼ ἱστάμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · " ὦ πάτερ , ἤδη τοι σάκος οἴσω καὶ δύο δοῦρε καὶ κυνέην πάγχαλκον , ἐπὶ κροτάφοις ἀραρυῖαν αὐτός τʼ ἀμφιβαλεῦμαι ἰών , δώσω δὲ συβώτῃ καὶ τῷ βουκόλῳ ἄλλα · τετευχῆσθαι γὰρ ἄμεινον . " τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις 
Ὀδυσσεύς · " οἶσε θέων , ἧός μοι ἀμύνεσθαι πάρʼ ὀϊστοί , μή μʼ ἀποκινήσωσι θυράων μοῦνον ἐόντα . " ὣς φάτο , 
Τηλέμαχος δὲ φίλῳ ἐπεπείθετο πατρί , βῆ δʼ ἴμεναι θάλαμόνδʼ , ὅθι οἱ κλυτὰ τεύχεα κεῖτο . ἔνθεν τέσσαρα μὲν σάκεʼ ἔξελε , δούρατα δʼ ὀκτὼ καὶ πίσυρας κυνέας χαλκήρεας ἱπποδασείας · βῆ δὲ φέρων , μάλα δʼ ὦκα φίλον πατέρʼ εἰσαφίκανεν , αὐτὸς δὲ πρώτιστα περὶ χροῒ δύσετο χαλκόν · ὣς δʼ αὔτως τὼ δμῶε δυέσθην τεύχεα καλά , ἔσταν δʼ ἀμφʼ 
Ὀδυσῆα δαΐφρονα ποικιλομήτην . αὐτὰρ ὅ γʼ , ὄφρα μὲν αὐτῷ ἀμύνεσθαι ἔσαν ἰοί . τόφρα μνηστήρων ἕνα γʼ αἰεὶ ᾧ ἐνὶ οἴκῳ βάλλε τιτυσκόμενος · τοὶ δʼ ἀγχιστῖνοι ἔπιπτον . αὐτὰρ ἐπεὶ λίπον ἰοὶ ὀϊστεύοντα ἄνακτα , τόξον μὲν πρὸς σταθμὸν ἐϋσταθέος μεγάροιο ἔκλινʼ ἑστάμεναι , πρὸς ἐνώπια παμφανόωντα , αὐτὸς δʼ ἀμφʼ ὤμοισι σάκος θέτο τετραθέλυμνον , κρατὶ δʼ ἐπʼ ἰφθίμῳ κυνέην εὔτυκτον ἔθηκεν , ἵππουριν , δεινὸν δὲ λόφος καθύπερθεν ἔνευεν · εἵλετο δʼ ἄλκιμα δοῦρε δύω κεκορυθμένα χαλκῷ . ὀρσοθύρη δέ τις ἔσκεν ἐϋδμήτῳ ἐνὶ τοίχῳ , ἀκρότατον δὲ παρʼ οὐδὸν ἐϋσταθέος μεγάροιο ἦν ὁδὸς ἐς λαύρην , σανίδες δʼ ἔχον εὖ ἀραρυῖαι . τὴν δʼ 
Ὀδυσεὺς φράζεσθαι ἀνώγει δῖον ὑφορβὸν ἑσταότʼ ἄγχʼ αὐτῆς · μία δʼ οἴη γίγνετʼ ἐφορμή . τοῖς δʼ 
Ἀγέλεως μετέειπεν , ἔπος πάντεσσι πιφαύσκων · " ὦ φίλοι , οὐκ ἂν δή τις ἀνʼ ὀρσοθύρην ἀναβαίη καὶ εἴποι λαοῖσι , βοὴ δʼ ὤκιστα γένοιτο ; τῷ κε τάχʼ οὗτος ἀνὴρ νῦν ὕστατα τοξάσσαιτο . " τὸν δʼ αὖτε προσέειπε 
Μελάνθιος , αἰπόλος αἰγῶν · " οὔ πως ἔστʼ , 
Ἀγέλαε διοτρεφές · ἄγχι γὰρ αἰνῶς αὐλῆς καλὰ θύρετρα καὶ ἀργαλέον στόμα λαύρης · καί χʼ εἷς πάντας ἐρύκοι ἀνήρ , ὅς τʼ ἄλκιμος εἴη . ἀλλʼ ἄγεθʼ , ὑμῖν τεύχεʼ ἐνείκω θωρηχθῆναι ἐκ θαλάμου · ἔνδον γάρ , ὀΐομαι , οὐ δέ πη ἄλλῃ τεύχεα κατθέσθην 
Ὀδυσεὺς καὶ φαίδιμος υἱός . " ὣς εἰπὼν ἀνέβαινε 
Μελάνθιος , αἰπόλος αἰγῶν , εἰς θαλάμους 
Ὀδυσῆος ἀνὰ ῥῶγας μεγάροιο . ἔνθεν δώδεκα μὲν σάκεʼ ἔξελε , τόσσα δὲ δοῦρα καὶ τόσσας κυνέας χαλκήρεας ἱπποδασείας · βῆ δʼ ἴμεναι , μάλα δʼ ὦκα φέρων μνηστῆρσιν ἔδωκεν . καὶ τότʼ 
Ὀδυσσῆος λύτο γούνατα καὶ φίλον ἦτορ , ὡς περιβαλλομένους ἴδε τεύχεα χερσί τε δοῦρα μακρὰ τινάσσοντας · μέγα δʼ αὐτῷ φαίνετο ἔργον . αἶψα δὲ 
Τηλέμαχον ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · " 
Τηλέμαχʼ , ἦ μάλα δή τις ἐνὶ μεγάροισι γυναικῶν νῶϊν ἐποτρύνει πόλεμον κακὸν ἠὲ 
Μελανθεύς . " τὸν δʼ αὖ 
Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · " ὦ πάτερ , αὐτὸς ἐγὼ τόδε γʼ ἤμβροτον - οὐ δέ τις ἄλλος αἴτιος - ὃς θαλάμοιο θύρην πυκινῶς ἀραρυῖαν κάλλιπον ἀγκλίνας · τῶν δὲ σκοπὸς ἦεν ἀμείνων . ἀλλʼ ἴθι , δῖʼ 
Εὔμαιε , θύρην ἐπίθες θαλάμοιο καὶ φράσαι ἤ τις ἄρʼ ἐστὶ γυναικῶν ἣ τάδε ῥέζει , ἢ υἱὸς 
Δολίοιο , 
Μελανθεύς , τόν περ ὀΐω . " ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον , βῆ δʼ αὖτις θάλαμόνδε 
Μελάνθιος , αἰπόλος αἰγῶν , οἴσων τεύχεα καλά . νόησε δὲ δῖος ὑφορβός , αἶψα δʼ 
Ὀδυσσῆα προσεφώνεεν ἐγγὺς ἐόντα · " διογενὲς 
Λαερτιάδη , πολυμήχανʼ 
Ὀδυσσεῦ , κεῖνος δʼ αὖτʼ ἀΐδηλος ἀνήρ , ὃν ὀϊόμεθʼ αὐτοί , ἔρχεται ἐς θάλαμον · σὺ δέ μοι νημερτὲς ἐνίσπες , ἤ μιν ἀποκτείνω , αἴ κε κρείσσων γε γένωμαι , ἦε σοὶ ἐνθάδʼ ἄγω , ἵνʼ ὑπερβασίας ἀποτίσῃ πολλάς , ὅσσας οὗτος ἐμήσατο σῷ ἐνὶ οἴκῳ . " τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις 
Ὀδυσσεύς · " ἦ τοι ἐγὼ καὶ 
Τηλέμαχος μνηστῆρας ἀγαυοὺς σχήσομεν ἔντοσθεν μεγάρων , μάλα περ μεμαῶτας . σφῶϊ δʼ ἀποστρέψαντε πόδας καὶ χεῖρας ὕπερθεν ἐς θάλαμον βαλέειν , σανίδας δʼ ἐκδῆσαι ὄπισθε , σειρὴν δὲ πλεκτὴν ἐξ αὐτοῦ πειρήναντε κίονʼ ἀνʼ ὑψηλὴν ἐρύσαι πελάσαι τε δοκοῖσιν , ὥς κεν δηθὰ ζωὸς ἐὼν χαλέπʼ ἄλγεα πάσχῃ · " ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδʼ ἐπίθοντο , βὰν δʼ ἴμεν ἐς θάλαμον , λαθέτην δέ μιν ἔνδον ἐόντα . ἦ τοι ὁ μὲν θαλάμοιο μυχὸν κάτα τεύχεʼ ἐρεύνα , τὼ δʼ ἔσταν ἑκάτερθε παρὰ σταθμοῖσι μένοντε . εὖθʼ ὑπὲρ οὐδὸν ἔβαινε 
Μελάνθιος , αἰπόλος αἰγῶν , τῇ ἑτέρῃ μὲν χειρὶ φέρων καλὴν τρυφάλειαν , τῇ δʼ ἑτέρῃ σάκος εὐρὺ γέρον , πεπαλαγμένον ἄζῃ , 
Λαέρτεω ἥρωος , ὃ κουρίζων φορέεσκε · δὴ τότε γʼ ἤδη κεῖτο , ῥαφαὶ δὲ λέλυντο ἱμάντων · τὼ δʼ ἄρʼ ἐπαΐξανθʼ ἑλέτην ἔρυσάν τέ μιν εἴσω κουρίξ , ἐν δαπέδῳ δὲ χαμαὶ βάλον ἀχνύμενον κῆρ , σὺν δὲ πόδας χεῖράς τε δέον θυμαλγέϊ δεσμῷ εὖ μάλʼ ἀποστρέψαντε διαμπερές , ὡς ἐκέλευσεν υἱὸς 
Λαέρταο , πολύτλας δῖος 
Ὀδυσσεύς · σειρὴν δὲ πλεκτὴν ἐξ αὐτοῦ πειρήναντε κίονʼ ἀνʼ ὑψηλὴν ἔρυσαν πέλασάν τε δοκοῖσι . τὸν δʼ ἐπικερτομέων προσέφης , 
Εὔμαιε συβῶτα · " νῦν μὲν δὴ μάλα πάγχυ , 
Μελάνθιε , νύκτα φυλάξεις , εὐνῇ ἔνι μαλακῇ καταλέγμενος , ὥς σε ἔοικεν · οὐ δέ σέ γʼ ἠριγένεια παρʼ 
Ὠκεανοῖο ῥοάων λήσει ἐπερχομένη χρυσόθρονος , ἡνίκʼ ἀγινεῖς αἶγας μνηστήρεσσι δόμον κάτα δαῖτα πένεσθαι . " ὣς ὁ μὲν αὖθι λέλειπτο , ταθεὶς ὀλοῷ ἐνὶ δεσμῷ · τὼ δʼ ἐς τεύχεα δύντε , θύρην ἐπιθέντε φαεινήν , βήτην εἰς 
Ὀδυσῆα δαΐφρονα , ποικιλομήτην . ἔνθα μένος πνείοντες ἐφέστασαν , οἱ μὲν ἐπʼ οὐδοῦ τέσσαρες , οἱ δʼ ἔντοσθε δόμων πολέες τε καὶ ἐσθλοί . τοῖσι δʼ ἐπʼ ἀγχίμολον θυγάτηρ 
Διὸς ἦλθεν 
Ἀθήνη , 
Μέντορι εἰδομένη ἠμὲν δέμας ἠδὲ καὶ αὐδήν . τὴν δʼ 
Ὀδυσεὺς γήθησεν ἰδὼν καὶ μῦθον ἔειπε · " 
Μέντορ , ἄμυνον ἀρήν , μνῆσαι δʼ ἑτάροιο φίλοιο , ὅς σʼ ἀγαθὰ ῥέζεσκον · ὁμηλικίην δέ μοί ἐσσι . " ὣς φάτʼ , ὀϊόμενος λαοσσόον ἔμμεν 
Ἀθήνην . μνηστῆρες δʼ ἑτέρωθεν ὁμόκλεον ἐν μεγάροισι · πρῶτος τήν γʼ ἐνένιπε 
Δαμαστορίδης 
Ἀγέλαος · " 
Μέντορ , μή σʼ ἐπέεσσι παραιπεπίθῃσιν 
Ὀδυσσεὺς μνηστήρεσσι μάχεσθαι , ἀμυνέμεναι δέ οἱ αὐτῷ . ὧδε γὰρ ἡμέτερόν γε νόον τελέεσθαι ὀΐω · ὁππότε κεν τούτους κτέωμεν , πατέρʼ ἠδὲ καὶ υἱόν , ἐν δὲ σὺ τοῖσιν ἔπειτα πεφήσεαι , οἷα μενοινᾷς ἔρδειν ἐν μεγάροις · σῷ δʼ αὐτοῦ κράατι τίσεις . αὐτὰρ ἐπὴν ὑμέων γε βίας ἀφελώμεθα χαλκῷ , κτήμαθʼ ὁπόσσα τοί ἐστι , τά τʼ ἔνδοθι καὶ τὰ θύρηφι , τοῖσιν 
Ὀδυσσῆος μεταμίξομεν · οὐ δέ τοι υἷας ζώειν ἐν μεγάροισιν ἐάσομεν , οὐ δέ θύγατρας οὐ δʼ ἄλοχον κεδνὴν 
Ἰθάκης κατὰ ἄστυ πολεύειν . " ὣς φάτʼ , 
Ἀθηναίη δὲ χολώσατο κηρόθι μᾶλλον , νείκεσσεν δʼ 
Ὀδυσῆα χολωτοῖσιν ἐπέεσσιν · " οὐκέτι σοί γʼ , 
Ὀδυσεῦ , μένος ἔμπεδον οὐ δέ τις ἀλκή οἵη ὅτʼ ἀμφʼ 
Ἑλένῃ λευκωλένῳ εὐπατερείῃ , εἰνάετες 
Τρώεσσιν ἐμάρναο νωλεμὲς αἰεί , πολλοὺς δʼ ἄνδρας ἔπεφνες ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι , σῇ δʼ ἥλω βουλῇ 
Πριάμου πόλις εὐρυάγυια . πῶς δὴ νῦν , ὅτε σόν τε δόμον καὶ κτήμαθʼ ἱκάνεις , ἄντα μνηστήρων ὀλοφύρεαι ἄλκιμος εἶναι ; ἀλλʼ ἄγε δεῦρο , πέπον , παρʼ ἔμʼ ἵστασο καὶ ἴδε ἔργον , ὄφρʼ εἰδῇς οἷός τοι ἐν ἀνδράσι δυσμενέεσσιν 
Μέντωρ 
Ἀλκιμίδης εὐεργεσίας ἀποτίνειν . " ἦ ῥα , καὶ οὔ πω πάγχυ δίδου ἑτεραλκέα νίκην , ἀλλʼ ἔτʼ ἄρα σθένεός τε καὶ ἀλκῆς πειρήτιζεν ἠμὲν 
Ὀδυσσῆος ἠδʼ υἱοῦ κυδαλίμοιο . αὐτὴ δʼ αἰθαλόεντος ἀνὰ μεγάροιο μέλαθρον ἕζετʼ ἀναΐξασα , χελιδόνι εἰκέλη ἄντην . μνηστῆρας δʼ ὤτρυνε 
Δαμαστορίδης 
Ἀγέλαος , 
Εὐρύνομός τε καὶ 
Ἀμφιμέδων 
Δημοπτόλεμός τε , 
Πείσανδρός τε 
Πολυκτορίδης 
Πόλυβός τε δαΐφρων · οἱ γὰρ μνηστήρων ἀρετῇ ἔσαν ἔξοχʼ ἄριστοι , ὅσσοι ἔτʼ ἔζωον περί τε ψυχέων ἐμάχοντο · τοὺς δʼ ἤδη ἐδάμασσε βιὸς καὶ ταρφέες ἰοί . τοῖς δʼ 
Ἀγέλεως μετέειπεν , ἔπος πάντεσσι πιφαύσκων · " ὦ φίλοι , ἤδη σχήσει ἀνὴρ ὅδε χεῖρας ἀάπτους · καὶ δή οἱ 
Μέντωρ μὲν ἔβη κενὰ εὔγματα εἰπών , οἱ δʼ οἶοι λείπονται ἐπὶ πρώτῃσι θύρῃσι . τῷ νῦν μὴ ἅμα πάντες ἐφίετε δούρατα μακρά , ἀλλʼ ἄγεθʼ οἱ ἓξ πρῶτον ἀκοντίσατʼ , αἴ κέ ποθι 
Ζεὺς δώῃ 
Ὀδυσσῆα βλῆσθαι καὶ κῦδος ἀρέσθαι . τῶν δʼ ἄλλων οὐ κῆδος , ἐπὴν οὗτός γε πέσῃσιν . " ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἄρα πάντες ἀκόντισαν ὡς ἐκέλευεν , ἱέμενοι · τὰ δὲ πάντα ἐτώσια θῆκεν 
Ἀθήνη , τῶν ἄλλος μὲν σταθμὸν ἐϋσταθέος μεγάροιο βεβλήκει , ἄλλος δὲ θύρην πυκινῶς ἀραρυῖαν · ἄλλου δʼ ἐν τοίχῳ μελίη πέσε χαλκοβάρεια . αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ δούρατʼ ἀλεύαντο μνηστήρων , τοῖς δʼ ἄρα μύθων ἦρχε πολύτλας δῖος 
Ὀδυσσεύς · " ὦ φίλοι , ἤδη μέν κεν ἐγὼν εἴποιμι καὶ ἄμμι μνηστήρων ἐς ὅμιλον ἀκοντίσαι , οἳ μεμάασιν ἡμέας ἐξεναρίξαι ἐπὶ προτέροισι κακοῖσιν . " ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἄρα πάντες ἀκόντισαν ὀξέα δοῦρα ἄντα τιτυσκόμενοι · 
Δημοπτόλεμον μὲν 
Ὀδυσσεύς , 
Εὐρυάδην δʼ ἄρα 
Τηλέμαχος , 
Ἔλατον δὲ συβώτης , 
Πείσανδρον δʼ ἄρʼ ἔπεφνε βοῶν ἐπιβουκόλος ἀνήρ . οἱ μὲν ἔπειθʼ ἅμα πάντες ὀδὰξ ἕλον ἄσπετον οὖδας , μνηστῆρες δʼ ἀνεχώρησαν μεγάροιο μυχόνδε · τοὶ δʼ ἄρʼ ἐπήϊξαν , νεκύων δʼ ἐξ ἔγχεʼ ἕλοντο . αὖτις δὲ μνηστῆρες ἀκόντισαν ὀξέα δοῦρα ἱέμενοι · τὰ δὲ πολλὰ ἐτώσια θῆκεν 
Ἀθήνη . τῶν ἄλλος μὲν σταθμὸν ἐϋσταθέος μεγάροιο βεβλήκειν , ἄλλος δὲ θύρην πυκινῶς ἀραρυῖαν · ἄλλου δʼ ἐν τοίχῳ μελίη πέσε χαλκοβάρεια . 
Ἀμφιμέδων δʼ ἄρα 
Τηλέμαχον βάλε χεῖρʼ ἐπὶ καρπῷ λίγδην , ἄκρον δὲ ῥινὸν δηλήσατο χαλκός . 
Κτήσιππος δʼ 
Εὔμαιον ὑπὲρ σάκος ἔγχεϊ μακρῷ ὦμον ἐπέγραψεν · τὸ δʼ ὑπέρπτατο , πῖπτε δʼ ἔραζε . τοὶ δʼ αὖτʼ ἀμφʼ 
Ὀδυσῆα δαΐφρονα ποικιλομήτην , μνηστήρων ἐς ὅμιλον ἀκόντισαν ὀξέα δοῦρα . ἔνθʼ αὖτʼ 
Εὐρυδάμαντα βάλε πτολίπορθος 
Ὀδυσσεύς , 
Ἀμφιμέδοντα δὲ 
Τηλέμαχος , 
Πόλυβον δὲ συβώτης · 
Κτήσιππον δʼ ἄρʼ ἔπειτα βοῶν ἐπιβουκόλος ἀνὴρ βεβλήκει πρὸς στῆθος , ἐπευχόμενος δὲ προσηύδα · " ὦ 
Πολυθερσεΐδη φιλοκέρτομε , μή ποτε πάμπαν εἴκων ἀφραδίῃς μέγα εἰπεῖν , ἀλλὰ θεοῖσιν μῦθον ἐπιτρέψαι , ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτεροί εἰσι . τοῦτό τοι ἀντὶ ποδὸς ξεινήϊον , ὅν ποτʼ ἔδωκας ἀντιθέῳ 
Ὀδυσῆϊ δόμον κάτʼ ἀλητεύοντι . " ἦ ῥα βοῶν ἑλίκων ἐπιβουκόλος · αὐτὰρ 
Ὀδυσσεὺς οὖτα 
Δαμαστορίδην αὐτοσχεδὸν ἔγχεϊ μακρῷ . 
Τηλέμαχος δʼ 
Εὐηνορίδην 
Λειώκριτον οὖτα δουρὶ μέσον κενεῶνα , διαπρὸ δὲ χαλκὸν ἔλασσεν · ἤριπε δὲ πρηνής , χθόνα δʼ ἤλασε παντὶ μετώπῳ . δὴ τότʼ 
Ἀθηναίη φθισίμβροτον αἰγίδʼ ἀνέσχεν ὑψόθεν ἐξ ὀροφῆς · τῶν δὲ φρένες ἐπτοίηθεν . οἱ δʼ ἐφέβοντο κατὰ μέγαρον βόες ὣς ἀγελαῖαι · τὰς μέν τʼ αἰόλος οἶστρος ἐφορμηθεὶς ἐδόνησεν ὥρῃ ἐν εἰαρινῇ , ὅτε τʼ ἤματα μακρὰ πέλονται . οἱ δʼ ὥς τʼ αἰγυπιοὶ γαμψώνυχες ἀγκυλοχεῖλαι , ἐξ ὀρέων ἐλθόντες ἐπʼ ὀρνίθεσσι θόρωσι · ταὶ μέν τʼ ἐν πεδίῳ νέφεα πτώσσουσαι ἵενται , οἱ δέ τε τὰς ὀλέκουσιν ἐπάλμενοι , οὐ δέ τις ἀλκὴ γίγνεται οὐ δὲ φυγή · χαίρουσι δέ τʼ ἀνέρες ἄγρῃ · ὣς ἄρα τοὶ μνηστῆρας ἐπεσσύμενοι κατὰ δῶμα τύπτον ἐπιστροφάδην · τῶν δὲ στόνος ὤρνυτʼ ἀεικὴς κράτων τυπτομένων , δάπεδον δʼ ἅπαν αἵματι θῦε . 
λειώδης δʼ 
Ὀδυσῆος ἐπεσσύμενος λάβε γούνων , καί μιν λισσόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · " γουνοῦμαί σʼ , 
Ὀδυσεῦ · σὺ δέ μʼ αἴδεο καί μʼ ἐλέησον · οὐ γάρ πώ τινά φημι γυναικῶν ἐν μεγάροισιν εἰπεῖν οὐ δέ τι ῥέξαι ἀτάσθαλον · ἀλλὰ καὶ ἄλλους παύεσκον μνηστῆρας , ὅτις τοιαῦτά γε ῥέζοι . ἀλλά μοι οὐ πείθοντο κακῶν ἄπο χεῖρας ἔχεσθαι · τῷ καὶ ἀτασθαλίῃσιν ἀεικέα πότμον ἐπέσπον . αὐτὰρ ἐγὼ μετὰ τοῖσι θυοσκόος οὐδὲν ἐοργὼς κείσομαι , ὡς οὐκ ἔστι χάρις μετόπισθʼ εὐεργέων · " τὸν δʼ ἄρʼ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πολύμητις 
Ὀδυσσεύς · " εἰ μὲν δὴ μετὰ τοῖσι θυοσκόος εὔχεαι εἶναι , πολλάκι που μέλλεις ἀρήμεναι ἐν μεγάροισι τηλοῦ ἐμοὶ νόστοιο τέλος γλυκεροῖο γενέσθαι , σοὶ δʼ ἄλοχόν τε φίλην σπέσθαι καὶ τέκνα τεκέσθαι · τῷ οὐκ ἂν θάνατόν γε δυσηλεγέα προφύγοισθα . " ὣς ἄρα φωνήσας ξίφος εἵλετο χειρὶ παχείῃ κείμενον , ὅ ῥʼ 
Ἀγέλαος ἀποπροέηκε χαμᾶζε κτεινόμενος · τῷ τόν γε κατʼ αὐχένα μέσσον ἔλασσε . φθεγγομένου δʼ ἄρα τοῦ γε κάρη κονίῃσιν ἐμίχθη . 
Τερπιάδης δʼ ἔτʼ ἀοιδὸς ἀλύσκανε κῆρα μέλαιναν , 
Φήμιος , ὅς ῥʼ ἤειδε μετὰ μνηστῆρσιν ἀνάγκῃ . ἔστη δʼ ἐν χείρεσσίν ἔχων φόρμιγγα λίγειαν ἄγχι παρʼ ὀρσοθύρην · δίχα δὲ φρεσὶ μερμήριζεν , ἢ ἐκδὺς μεγάροιο 
Διὸς μεγάλου ποτὶ βωμὸν ἑρκείου ἵζοιτο τετυγμένον , ἔνθʼ ἄρα πολλὰ 
Λαέρτης 
Ὀδυσεύς τε βοῶν ἐπὶ μηρίʼ ἔκηαν , ἦ γούνων λίσσοιτο προσαΐξας 
Ὀδυσῆα . ὧδε δέ οἱ φρονέοντι δοάσσατο κέρδιον εἶναι , γούνων ἅψασθαι 
Λαερτιάδεω 
Ὀδυσῆος . ἦ τοι ὁ φόρμιγγα γλαφυρὴν κατέθηκε χαμᾶζε μεσσηγὺς κρητῆρος ἰδὲ θρόνου ἀργυροήλου , αὐτὸς δʼ αὖτʼ 
Ὀδυσῆα προσαΐξας λάβε γούνων , καί μιν λισσόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · " γουνοῦμαί σʼ , 
Ὀδυσεῦ · σὺ δέ μʼ αἴδεο καί μʼ ἐλέησον · αὐτῷ τοι μετόπισθʼ ἄχος ἔσσεται , εἴ κεν ἀοιδὸν πέφνῃς , ὅς τε θεοῖσι καὶ ἀνθρώποισιν ἀείδω . αὐτοδίδακτος δʼ εἰμί , θεὸς δέ μοι ἐν φρεσὶν οἴμας παντοίας ἐνέφυσεν · ἔοικα δέ τοι παραείδειν ὥς τε θεῷ · τῷ με λιλαίεο δειροτομῆσαι . καί κεν 
Τηλέμαχος τάδε γʼ εἴποι , σὸς φίλος υἱός , ὡς ἐγὼ οὔ τι ἑκὼν ἐς σὸν δόμον οὐ δὲ χατίζων πωλεύμην μνηστῆρσιν ἀεισόμενος μετὰ δαῖτας , ἀλλὰ πολὺ πλέονες καὶ κρείσσονες ἦγον ἀνάγκῃ . " ὣς φάτο , τοῦ δʼ ἤκουσʼ ἱερὴ ἲς 
Τηλεμάχοιο , αἶψα δʼ ἑὸν πατέρα προσεφώνεεν ἐγγὺς ἐόντα · " ἴσχεο μη δέ τι τοῦτον ἀναίτιον οὔταε χαλκῷ · καὶ κήρυκα 
Μέδοντα σαώσομεν , ὅς τέ μευ αἰεὶ οἴκῳ ἐν ἡμετέρῳ κηδέσκετο παιδὸς ἐόντος , εἰ δὴ μή μιν ἔπεφνε 
Φιλοίτιος ἠὲ συβώτης , ἠὲ σοὶ ἀντεβόλησεν ὀρινομένῳ κατὰ δῶμα . " ὣς φάτο , τοῦ δʼ ἤκουσε 
Μέδων πεπνυμένα εἰδώς · πεπτηὼς γὰρ ἔκειτο ὑπὸ θρόνον , ἀμφὶ δὲ δέρμα ἕστο βοὸς νεόδαρτον , ἀλύσκων κῆρα μέλαιναν . αἶψα δʼ ἀπὸ θρόνου ὦρτο , θοῶς δʼ ἀπέδυνε βοείην 
Τηλέμαχον δʼ ἄρʼ ἔπειτα προσαΐξας λάβε γούνων , καί μιν λισσόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · " ὦ φίλʼ , ἐγὼ μὲν ὅδʼ εἰμί , σὺ δʼ ἴσχεο εἰπὲ δὲ πατρὶ μή με περισθενέων δηλήσεται ὀξέϊ χαλκῷ , ἀνδρῶν μνηστήρων κεχολωμένος , οἵ οἱ ἔκειρον κτήματʼ ἐνὶ μεγάροις , σὲ δὲ νήπιοι οὐδὲν ἔτιον . " τὸν δʼ ἐπιμειδήσας προσέφη πολύμητις 
Ὀδυσσεύς · " θάρσει , ἐπεὶ δή σʼ οὗτος ἐρύσσατο καὶ ἐσάωσεν , ὄφρα γνῷς κατὰ θυμόν , ἀτὰρ εἴπῃσθα καὶ ἄλλῳ , ὡς κακοεργίης εὐεργεσίη μέγʼ ἀμείνων . ἀλλʼ ἐξελθόντες μεγάρων ἕζεσθε θύραζε ἐκ φόνου εἰς αὐλήν , σύ τε καὶ πολύφημος ἀοιδός , ὄφρʼ ἂν ἐγὼ κατὰ δῶμα πονήσομαι ὅττεό με χρή . " ὣς φάτο , τὼ δʼ ἔξω βήτην μεγάροιο κιόντε , ἑζέσθην δʼ ἄρα τώ γε 
Διὸς μεγάλου ποτὶ βωμόν , πάντοσε παπταίνοντε , φόνον ποτιδεγμένω αἰεί . πάπτηνεν δʼ 
Ὀδυσεὺς καθʼ ἑὸν δόμον , εἴ τις ἔτʼ ἀνδρῶν ζωὸς ὑποκλοπέοιτο , ἀλύσκων κῆρα μέλαιναν . τοὺς δὲ ἴδεν μάλα πάντας ἐν αἵματι καὶ κονίῃσι πεπτεῶτας πολλούς , ὥστʼ ἰχθύας , οὕς θʼ ἁλιῆες κοῖλον ἐς αἰγιαλὸν πολιῆς ἔκτοσθε θαλάσσης δικτύῳ ἐξέρυσαν πολυωπῷ · οἱ δέ τε πάντες κύμαθʼ ἁλὸς ποθέοντες ἐπὶ ψαμάθοισι κέχυνται · τῶν μέν τʼ Ἠέλιος φαέθων ἐξείλετο θυμόν · ὣς τότʼ ἄρα μνηστῆρες ἐπʼ ἀλλήλοισι κέχυντο . δὴ τότε 
Τηλέμαχον προσέφη πολύμητις 
Ὀδυσσεύς · " 
Τηλέμαχʼ , εἰ δʼ ἄγε μοι κάλεσον τροφὸν 
Εὐρύκλειαν , ὄφρα ἔπος εἴπωμι τό μοι καταθύμιόν ἐστιν . " ὣς φάτο , 
Τηλέμαχος δὲ φίλῳ ἐπεπείθετο πατρί , κινήσας δὲ θύρην προσέφη τροφὸν 
Εὐρύκλειαν · " δεῦρο δὴ ὄρσο , γρηῢ παλαιγενές , ἥ τε γυναικῶν δμῳάων σκοπός ἐσσι κατὰ μέγαρʼ ἡμετεράων · ἔρχεο · κικλήσκει σε πατὴρ ἐμός , ὄφρα τι εἴπῃ . " ὣς ἄρʼ ἐφώνησεν , τῇ δʼ ἄπτερος ἔπλετο μῦθος , ὤϊξεν δὲ θύρας μεγάρων εὖ ναιεταόντων , βῆ δʼ ἴμεν · αὐτὰρ 
Τηλέμαχος πρόσθʼ ἡγεμόνευεν . εὗρεν ἔπειτʼ 
Ὀδυσῆα μετὰ κταμένοισι νέκυσσιν , αἵματι καὶ λύθρῳ πεπαλαγμένον ὥστε λέοντα , ὅς ῥά τε βεβρωκὼς βοὸς ἔρχεται ἀγραύλοιο · πᾶν δʼ ἄρα οἱ στῆθός τε παρήϊά τʼ ἀμφοτέρωθεν αἱματόεντα πέλει , δεινὸς δʼ εἰς ὦπα ἰδέσθαι · ὣς 
Ὀδυσεὺς πεπάλακτο πόδας καὶ χεῖρας ὕπερθεν . ἡ δʼ ὡς οὖν νέκυάς τε καὶ ἄσπετον εἴσιδεν αἷμα , ἴθυσέν ῥʼ ὀλολύξαι , ἐπεὶ μέγα εἴσιδεν ἔργον · ἀλλʼ 
Ὀδυσεὺς κατέρυκε καὶ ἔσχεθεν ἱεμένην περ , καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · " ἐν θυμῷ , γρηῦ , χαῖρε καὶ ἴσχεο μη δʼ ὀλόλυζε · οὐχ ὁσίη κταμένοισιν ἐπʼ ἀνδράσιν εὐχετάασθαι . τούσδε δὲ μοῖρʼ ἐδάμασσε θεῶν καὶ σχέτλια ἔργα · οὔ τινα γὰρ τίεσκον ἐπιχθονίων ἀνθρώπων , οὐ κακὸν οὐ δὲ μὲν ἐσθλόν , ὅτις σφέας εἰσαφίκοιτο · τῷ καὶ ἀτασθαλίῃσιν ἀεικέα πότμον ἐπέσπον . ἀλλʼ ἄγε μοι σὺ γυναῖκας ἐνὶ μεγάροις κατάλεξον , αἵ τέ μʼ ἀτιμάζουσι καὶ αἳ νηλείτιδές εἰσιν . " τὸν δʼ αὖτε προσέειπε φίλη τροφὸς 
Εὐρύκλεια · " τοιγὰρ ἐγώ τοι , τέκνον , ἀληθείην καταλέξω . πεντήκοντά τοί εἰσιν ἐνὶ μεγάροισι γυναῖκες δμῳαί , τὰς μέν τʼ ἔργα διδάξαμεν ἐργάζεσθαι , εἴριά τε ξαίνειν καὶ δουλοσύνην ἀνέχεσθαι · τάων δώδεκα πᾶσαι ἀναιδείης ἐπέβησαν , οὔ τʼ ἐμὲ τίουσαι οὔ τʼ αὐτὴν 
Πηνελόπειαν . 
Τηλέμαχος δὲ νέον μὲν ἀέξετο , οὐ δέ ἑ μήτηρ σημαίνειν εἴασκεν ἐπὶ δμῳῇσι γυναιξίν . ἀλλʼ ἄγʼ ἐγὼν ἀναβᾶσʼ ὑπερώϊα σιγαλόεντα εἴπω σῇ ἀλόχῳ , τῇ τις θεὸς ὕπνον ἐπῶρσε . " τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις 
Ὀδυσσεύς " μή πω τήνδʼ ἐπέγειρε · σὺ δʼ ἐνθάδε εἰπὲ γυναιξὶν ἐλθέμεν , αἵ περ πρόσθεν ἀεικέα μηχανόωντο . " " ὣς ἄρʼ ἔφη , γρηῢς δὲ διὲκ μεγάροιο βεβήκει ἀγγελέουσα γυναιξὶ καὶ ὀτρυνέουσα νέεσθαι . αὐτὰρ ὁ 
Τηλέμαχον καὶ βουκόλον ἠδὲ συβώτην εἰς ἓ καλεσσάμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · " ἄρχετε νῦν νέκυας φορέειν καὶ ἄνωχθε γυναῖκας · αὐτὰρ ἔπειτα θρόνους περικαλλέας ἠδὲ τραπέζας ὕδατι καὶ σπόγγοισι πολυτρήτοισι καθαίρειν . αὐτὰρ ἐπὴν δὴ πάντα δόμον κατακοσμήσησθε , δμῳὰς ἐξαγαγόντες ἐϋσταθέος μεγάροιο , μεσσηγύς τε θόλου καὶ ἀμύμονος ἕρκεος αὐλῆς , θεινέμεναι ξίφεσιν τανυήκεσιν , εἰς ὅ κε πασέων ψυχὰς ἐξαφέλησθε καὶ ἐκλελάθωντʼ 
Ἀφροδίτης , τὴν ἄρʼ ὑπὸ μνηστῆρσιν ἔχον μίσγοντό τε λάθρη . " " ὣς ἔφαθʼ , αἱ δὲ γυναῖκες ἀολλέες ἦλθον ἅπασαι , αἴνʼ ὀλοφυρόμεναι , θαλερὸν κατὰ δάκρυ χέουσαι . πρῶτα μὲν οὖν νέκυας φόρεον κατατεθνηῶτας , κὰδ δʼ ἄρʼ ὑπʼ αἰθούσῃ τίθεσαν εὐερκέος αὐλῆς , ἀλλήλοισιν ἐρείδουσαι · σήμαινε δʼ 
Ὀδυσσεὺς αὐτὸς ἐπισπέρχων · ταὶ δʼ ἐκφόρεον καὶ ἀνάγκῃ . αὐτὰρ ἔπειτα θρόνους περικαλλέας ἠδὲ τραπέζας ὕδατι καὶ σπόγγοισι πολυτρήτοισι κάθαιρον . αὐτὰρ 
Τηλέμαχος καὶ βουκόλος ἠδὲ συβώτῃς λίστροισιν δάπεδον πύκα ποιητοῖο δόμοιο ξῦον · ταὶ δʼ ἐφόρεον δμῳαί , τίθεσαν δὲ θύραζε . αὐτὰρ ἐπειδὴ πᾶν μέγαρον διεκοσμήσαντο , δμῳὰς δʼ ἐξαγαγόντες ἐϋσταθέος μεγάροιο , μεσσηγύς τε θόλου καὶ ἀμύμονος ἕρκεος αὐλῆς , εἴλεον ἐν στείνει , ὅθεν οὔ πως ἦεν ἀλύξαι . τοῖσι δὲ 
Τηλέμαχος πεπνυμένος ἦρχʼ ἀγορεύειν · " μὴ μὲν δὴ καθαρῷ θανάτῳ ἀπὸ θυμὸν ἑλοίμην τάων , αἳ δὴ ἐμῇ κεφαλῇ κατʼ ὀνείδεα χεῦαν μητέρι θʼ ἡμετέρῃ παρά τε μνηστῆρσιν ἴαυον . " ὣς ἄρʼ ἔφη , καὶ πεῖσμα νεὸς κυανοπρῴροιο κίονος ἐξάψας μεγάλης περίβαλλε θόλοιο , ὑψόσʼ ἐπεντανύσας , μή τις ποσὶν οὖδας ἵκοιτο . ὡς δʼ ὅτʼ ἂν ἢ κίχλαι τανυσίπτεροι ἠὲ πέλειαι ἕρκει ἐνιπλήξωσι , τό θʼ ἑστήκῃ ἐνὶ θάμνῳ , αὖλιν ἐσιέμεναι , στυγερὸς δʼ ὑπεδέξατο κοῖτος , ὣς αἵ γʼ ἑξείης κεφαλὰς ἔχον , ἀμφὶ δὲ πάσαις δειρῇσι βρόχοι ἦσαν , ὅπως οἴκτιστα θάνοιεν . ἤσπαιρον δὲ πόδεσσι μίνυνθά περ οὔ τι μάλα δήν . ἐκ δὲ 
Μελάνθιον ἦγον ἀνὰ πρόθυρόν τε καὶ αὐλήν · τοῦ δʼ ἀπὸ μὲν ῥῖνάς τε καὶ οὔατα νηλέϊ χαλκῷ τάμνον , μήδεά τʼ ἐξέρυσαν , κυσὶν ὠμὰ δάσασθαι , χεῖράς τʼ ἠδὲ πόδας κόπτον κεκοτηότι θυμῷ . οἱ μὲν ἔπειτʼ ἀπονιψάμενοι χεῖράς τε πόδας τε εἰς 
Ὀδυσῆα δόμονδε κίον , τετέλεστο δὲ ἔργον · αὐτὰρ ὅ γε προσέειπε φίλην τροφὸν 
Εὐρύκλειαν · " οἶσε θέειον , γρηΰ , κακῶν ἄκος , οἶσε δέ μοι πῦρ , ὄφρα θεειώσω μέγαρον · σὺ δὲ 
Πηνελόπειαν ἐλθεῖν ἐνθάδʼ ἄνωχθι σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξί · πάσας δʼ ὄτρυνον δμῳὰς κατὰ δῶμα νέεσθαι . " τὸν δʼ αὖτε προσέειπε φίλη τροφὸς 
Εὐρύκλεια · " ναὶ δὴ ταῦτά γε , τέκνον ἐμόν , κατὰ μοῖραν ἔειπες . ἀλλʼ ἄγε τοι χλαῖνάν τε χιτῶνά τε εἵματʼ ἐνείκω , μη δʼ οὕτω ῥάκεσιν πεπυκασμένος εὐρέας ὤμους ἕσταθʼ ἐνὶ μεγάροισι · νεμεσσητὸν δέ κεν εἴη . " τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις 
Ὀδυσσεύς · " πῦρ νῦν μοι πρώτιστον ἐνὶ μεγάροισι γενέσθω . " ὣς ἔφατʼ , οὐ δʼ ἀπίθησε φίλη τροφὸς 
Εὐρύκλεια , ἤνεικεν δʼ ἄρα πῦρ καὶ θήϊον · αὐτὰρ 
Ὀδυσσεὺς εὖ διεθείωσεν μέγαρον καὶ δῶμα καὶ αὐλήν . γρηῢς δʼ αὖτʼ ἀπέβη διὰ δώματα κάλʼ 
Ὀδυσῆος ἀγγελέουσα γυναιξὶ καὶ ὀτρυνέουσα νέεσθαι · αἱ δʼ ἴσαν ἐκ μεγάροιο δάος μετὰ χερσὶν ἔχουσαι . αἱ μὲν ἄρʼ ἀμφεχέοντο καὶ ἠσπάζοντʼ 
Ὀδυσῆα , καὶ κύνεον ἀγαπαξόμεναι κεφαλήν τε καὶ ὤμους χεῖράς τʼ αἰνύμεναι · τὸν δὲ γλυκὺς ἵμερος ᾕρει κλαυθμοῦ καὶ στοναχῆς , γίγνωσκε δʼ ἄρα φρεσὶ πάσας . 
