le divin 
Minerve se rendre dans le vaste 
Lacedemone pour rappeler au noble fils de 
Ulysse le souvenir de sa patrie , et pour le engager a partir . elle trouver 
Telemaque et le illustre fils de 
Nestor coucher sous le portique du glorieux 
Menelas . 
Pisistrate etre plonger dans un profond sommeil ; mais 
Telemaque ne pouvoir goûter le douceur devoir repos : durant le nuit le pensee de son pere le tenir eveiller . le deesse se approcher du jeune heros et lui parler en ces terme : / " 
Telemaque , ne errer pas plus longtemps loin de tes demeure , toi qui avoir abandonner tes richesse et laisser dans ton palais un homme rempli de insolence . le pretendant pouvoir devorer ton heritage en se partager tes bien , et alors tu avoir faire un voyage inutile . prier 
Menelas de te renvoyer promptement afin que tu retrouver encore chez toi ta mere irreprochable . deja son pere et ses frere le pressentir de se unir a 
Eurymaque , qui le emporter sur tous le pretendant par le don le plus riche et qui promettre encore le plus beau cadeau de fiançailles . craindre que malgre toi quelque tresor ne etre enlever de ta maison . tu savoir quelle etre le pensee de un femme : toujours elle vouloir augmenter le richesse de celui que elle epoux , elle ne se ressouvient jamais du mari que elle aimer dans sa jeunesse , et elle ne se inquieter plus de ses premier enfant . avoir ton arrivee confier tes tresor a celle de tes esclave que tu croire le plus fidele en attendre que le dieu tu avoir donner un noble epoux . grave encore bien ce conseil dans ton ame . le plus illustre de entre le pretendant tu avoir dresser un embûche dans le detroit de 
Ithaque et de le apre 
Samos ; ils vouloir te tuer avant que tu ne arriver dans ta patrie ; mais je esperer que leurs dessein ne se accomplir pas , le terre auparavant engloutir quelques-uns de ces fier pretendant qui devorer ton heritage . diriger donc ton navire loin de ces île et ne naviguer que pendant le nuit : le divinite qui te defendre et te proteger tu envoyer un vent propice . des que tu toucher au rivage de 
Ithaque , faire descendre ton navire jusque au port de le ville ; puis aller toi-meme trouver le chef un pasteur , 
Eumee , qui tu aimer et veille avec soin sur tes troupeau . tu passer le nuit dans sa cabane ; puis tu faire annoncer par ce pasteur a le prudent 
Penelope que tu etre encore vivant et que tu arriver de 
Pylos . " / elle dire , et se envoler en se diriger vers le 
Olympe . — 
Telemaque reveiller le fils de 
Nestor en le toucher du pied ; puis il lui dire : / " reveiller toi , cher 
Pisistrate ; atteler promptement a notre char le rapide coursier , pour que nous pouvoir nous mettre aussitôt en route . " / 
Pisistrate , fils de 
Nestor , lui repondre en dire : / " cher 
Telemaque , malgre notre hate , il ne falloir point voyager pendant le nuit ; car bientôt le 
Aurore aller paraître . rester en ces lieu jusque a ce que 
Menelas , fils de 
Atree , avoir deposer le present dans notre char , et que il nous avoir congedier par de doux parole . le etranger se ressouvient toujours de le hôte bienveillant qui le recevoir avec amitie . " / ainsi parler 
Pisistrate , et le 
Aurore ne tarder pas a briller sur son magnifique trône de or . — 
Menelas a le voix retentissant abandonner le couche de 
Helene a le beau chevelure et se rendre aupres un jeune heros . aussitôt que 
Telemaque le apercevoir , il se hate de couvrir son corps de un riche tunique et de jeter sur ses epaule un large manteau ; il sortir , se arreter devant 
Atride,et lui dire : / " ô 
Menelas , enfant cheri de 
Jupiter et pasteur un peuple , renvoyer moi maintenant dans ma patrie ; car tout mon desir etre de revoir mes foyer . " / le vaillant 
Menelas replique en ces terme : / " 
Telemaque , je ne te retenir pas plus longtemps , puisque tu desirer partir . je blame a le fois le hôte qui ne savoir observer aucune mesure etre dans son affection etre dans son dedain : il falloir en tout garder de juste limite . il etre egalement blamable de repousser le voyageur qui vouloir rester et deretenir celui qui vouloir partir . traiter toujours avec amitie le etranger tant que il etre present , et renvoyer le quand il le desirer . mais toi , rester pour voir le riche present que je aller deposer dans ton char . je aller ordonner aux femme de preparer le repas avec le provision qui etre en abondance dans mon palais . votre gloire a tous deux , le eclat de votrerang , vos besoin môme exiger que vous participer a nos festin avant de entreprendre un si long route . 
Telemaque , si tu desirer parcourir le 
Grece et visiter 
Argos , je tu accompagner moi-meme ; je attellerai mes coursier et je te conduire dans le ville habiter par le humain . nul homme ne te renvoyer sans present ; chacun de eux , au contraire , te donner de beau trepied de airain , un bassin , un mule , ou un coupe de or . " / le prudent 
Telemaque repondre a ces parole en dire : / " 
Menelas , je desirer retourner dans ma patrie : je ne avoir laissepersonne pour garder tous mes bien . je craindre de succomber en chercher mon noble pere , et je craindre aussi que on ne me enlever quelque tresor precieux . " / 
Menelas a le voix sonore ordonner a son epoux , ainsi que auxfemmes qui le servir , de preparer le repas . en ce momentÉteonee , fils de 
Boethes , se approcher de 
Atride ; car il habiter non loin de son maître . 
Menelas lui commander de allumer le bois dans le foyer et de faire rôtir le viande ; le serviteur obeir aussitôt . le roi , suivre de 
Helene et de 
Megapenthe , se rendre dans un salle rempli de parfum . quand ils etre tous entrer dans le salle ou etre deposer le tresor , 
Atride prendre un double coupe et dire a son fils de se emparer de un cratere de argent . 
Helene se arreter devant le coffre precieux qui renfermer le voile superbe que elle-meme avoir tisser ; elle choisir le voile le plus grand , le plus beau , le plus riche en couleur , celui quibrillait comme un astre eblouissant et se trouver placer au-dessous un autres . / 
Menelas , 
Helene et 
Megapenthe , traverser le palais , se rendre aupres de 
Telemaque , et le roi parler avoir ces terme au fils de 
Ulysse : / " pouvoir 
Jupiter , le formidable epoux de 
Junon , te ramenerheureusement dans ta patrie . de tous le don que renfermer mon palais , je choisir le plus precieux et le plus beau . je te donner un cratere de argent , couronner de or et soigneusement travailler par vulcain ; je le recevoir du valeureux 
Phidime , roi un 
Sidoniens , qui me accueillir a mon retour de 
Ilion . tel etre le riche present que je vouloir tu offrir . " / avoir ces mot le fils de 
Atree lui remettre le double coupe , et 
Megapenthe deposer au pied de 
Telemaque le splendide cratere de argent . 
Helene aux beau joue se avance en tenir le voile entre ses main ; puis elle adresse a 
Telemaque ces rapide parole : / " fils cheri de 
Ulysse , je vouloir te donner ce voile comme unsouvenir un travail de 
Helene et pour que ton epoux le porte le jour de son mariage . que il reposer jusque alors dans ta maison et que il etre garder par ta mere bien-aime . retourner maintenant , ô 
Telemaque , dans ta beau patrie . " / en parler ainsi elle remettre le voile a 
Telemaque , qui lereçoit avec plaisir . aussitôt le noble 
Pisistrate deposer tous le present dans le corbeille du chariot , et il le contempler avecadmiration . le blond 
Menelas conduire le jeune heros a son palais et le faire asseoir sur un siege et sur un trône . un servante porter un beau aiguiere de or verser le eau que elle contenir dans un bassin de argent pour que 
Telemaque et 
Pisistrate se baigner le main ; puis elle place devant eux un table poli et brillant ; le venerable intendant du palais y deposer le pain et un mettre nombreux que elle offrir avec largesse . 
Éteonee diviser le viande , distribuer le part , et le fils de le illustre 
Menelas verser le vin . alors le convive etendre le main vers le mettre que on leurs avoir servir et preparer . quand tous le assistant avoir boire et manger selon le desir de leurs coeur , 
Telemaque et 
Pisistrate atteler le cheval , monter sur le char peindre de divers couleur , et se eloigner du portique retentissant . 
Menelas , fils de 
Atree , le suivre avec un coupe de or rempli de un vin plus doux que le miel , pourqu'ils faire le libation ; le heros se arreter devant le coursier et , presenter le coupe a ses hôte , il leurs dire : / " salut , jeune prince ; saluer aussi 
Nestor , pasteur un peuple : car il me aimer toujours comme un pere , tant que nous combattîmes sous le mur de 
Ilion avec le fils un 
acheens . " / le prudent 
Telemaque lui repondre aussitôt : / " fils cheri de 
Jupiter , nous repeterons tes parole en arriver a 
Pylos , comme tu venir de nous le ordonner . que ne puis je aussi trouver mon pere a 
Ithaque et lui dire que je aiete recevoir par toi avec bienveillance , et que je rapporter un present nombreux et magnifique . " / avoir peine 
Telemaque avoir t il parler que a sa droite se envoler un aigle emporter dans ses serre un oie blanc et apprivoiser que il avoir enlever de un cour ; un homme et un femme le suivre en pousser de grand cri ; mais le aigle se approcher toujours et volant a le droite un heros , passer devant le coursier . avoir cette vue 
Telemaque et 
Pisistrate se rejouir , et le esperance renaître dans tous le coeur . aussitôt le fils de 
Nestor faire entendre ces parole : / " 
Menelas , un dieu nous montre un prodige , ou bien il le envoyer pour toi , noble pasteur un peuple . " / il dire , et le fils de 
Atree , cheri de 
Mars , reflechir comment il pouvoir lui repondre de un maniere convenable . mais 
Helene au long voile le prevenir en dire : / " ecouter moi , jeune heros : je aller , avec le inspiration desdieux , vous interpreter ces oracle , et je esperer que ils se accomplir ainsi . de meme que cet aigle venir de enlever un oie blanc et nourrir dans le etable , en se eloigner un montagne , sejour de sa naissance et de ses aiglon : de meme 
Ulysse , apres avoir beaucoup souffrir et longtemps errer , revenir dans sa demeure pour se venger de ces jeune audacieux . peut-etre meme etre il deja dans 
Ithaque , et y mediter t il le mort un pretendant . " / 
Telemaque lui repondre en ces terme : / " que 
Jupiter , le formidable epoux de le beau 
Junon , accomplir cet oracle , et je jurer , ô 
Helene , de tu implorer dans ma patrie comme un divinite . " / alors il frapper ses coursier qui traverser rapidement le villeet se elancer dans le campagne ; durant tout le jour ils agiter le joug qui le rassembler . / le 
soleil se coucher et le ombre couvrir tout le route lorsque ils arriver a 
Pheres , dans le demeure de 
Dioclee , fils de 
Orsiloque , issu lui-meme du fleuve 
Alphee . 
Telemaque et 
Pisistrate recevoir en ces lieu le don de le hospitalite . / le lendemain , des que briller le matinal 
Aurore aux doigt de rose , ils atteler le cheval , se placer dans le char et franchir le portique sonore . 
Pisistrate exciter le cheval qui voler sans effort dans le plaine immense et atteindre bientôt le ville eleve de 
Pylos . 
Telemaque adresse alors ce discours au fils de 
Nestor : / " 
Pisistrate , vouloir tu me promettre de faire ce que je aller tedemander . nous nous glorifier tous deux de reconnaître unehospitalite former par le ancien amitie de nos pere , et noussommes du meme age : ce voyage nous reunir donc encore par un doux intimite . ami , ne me conduire pas au dela de le endroit ou se trouver mon navire . arreter nous ici , de peur que ton noble pere , vouloir me accueillir , ne me retenir malgre moi dans son palais : tu savoir que je desirer me eloigner en tout hate . " / il dire , et le fils de 
Nestor deliberer en son ame comment il accomplir ce que lui demander 
Telemaque . voici le parti quisemble preferable . il diriger ses coursier vers le navire qui etaitreste sur le bord de le mer ; il deposer pres de le poupe le or et le vetement que leurs avoir donner 
Menelas ; puis il prononcer ces rapide parole : / " 
Monte promptement dans ton navire et faire embarquer toustes compagnon avant que je retourner dans ma demeure pour annoncer cette nouvelle au vieillard . je connaître le violent sentiment ; de mon pere : il ne te laisser point partir . 
Nestor ne vouloir pas se en retourner sans toi ; et si tu le lui refuser , il etre fortement irriter . " / en achever ces parole , 
Pisistrate diriger ses cheval a labelle criniere vers le ville de 
Pylos ; puis il se rendre a sa demeure . / 
Telemaque se adresse a ses compagnon et leurs parler en ces terme : / / " mes ami , disposer le agres du vaisseau ; embarquer nous a le instant et partir . " / le compagnon de 
Telemaque se empresser de obeir a cet ordre ; ils entrer dans le navire et se placer sur le banc de rameur . le fils de 
Ulysse , apres avoir terminer tous le preparatif , offrir un sacrifice a le divin 
Minerve . en ce moment un devin etranger , qui avoir fuir de 
Argos pour avoir commettre un meurtre , se presenter a 
Telemaque : il descendre de le famille de 
Melampus , de ce heros qui jadis vivre a 
Pylos fecond en brebis . 
Melampus etre riche et il resider parmi le 
Pyliens , dans un magnifique palais ; mais il quitter sa patrie pour fuir 
Nelee qui lui ravir de grand bien et le retenir par force , chez lui , durant un annee . 
Melampus , a cause de le fille de 
Nelee et de un pensee coupable que lui inspirer le terrible deesse 
Érinnys , etre charger de lien pesant dans le demeure de 
Phylacus ; cependant il eviter le mort . 
Melampus conduire de 
Phylace a 
Pylos le boeuf mugissant , se venger un cruel traitement de 
Nelee , et amener dans le palais de son frere un jeune femme . il se retirer ensuite chez un peuple etranger et venir dans 
Argos fertile en coursier ; son destin etre de habiter en ces lieu pour regner sur le nombreux 
Argiens . la il se choisir un epoux , se faire batir un superbe demeure , et avoir deux fils vaillant , 
Antiphate et 
Mantius . 
Antiphate engendrer le magnanime 
Oïclee ; de 
Oïclee naître 
Amphiaraüs , agitateur un peuple , qui etre tendrement cheri par 
Apollon et par 
Jupiter ; mais il ne atteindre point au terme de un long vieillesse , a cause un present que accepter son epoux ; de lui naître deux fils , 
Alcmeon et 
Amphiloque . 
Mantius engendrer 
Polyphide et 
Clytus ; le 
Aurore enlever 
Clytus pour sa beaute afin que il etre placer au milieu un immortel ; 
Apollon rendre 
Polyphide le plus celebre de tous le devenir apres lamort de 
Amphiaraüs . 
Polyphide , irriter contre son pere , se retiradans le 
Hyperesie , ou il se mettre a predire le avenir a tous leshommes . / le fils de ce devin , nommer 
Theoclymene , se approcher en cemoment de 
Telemaque ; il trouver le jeune heros faire deslibations et prier sur son rapide navire . alors 
Theoclymene adresse ces parole au fils de 
Ulysse : / " ami , puisque je te rencontre offrir un sacrifice aux dieu , je te conjurer par ces holocauste , par le divinite que tu implores , et plus encore par ton propre salut et par celui de le compagnon , de me dire sincerement le verite . qui etre tu . quels peuple venir tu de quitter quelle etre ta ville et quels etre tes parent . " / le prudent 
Telemaque lui repondre aussitôt : / " etranger , je te parler sans detour . je etre naître dans 
Ithaque ; 
Ulysse etre mon pere ; il le etre autrefois du moins , car maintenant il avoir perir de un mort deplorable . je etre venir sur ce navire avec mes compagnon pour connaître le sortir de mon pere absent depuis si longtemps . " / le devin 
Theoclymene lui repondre en ces terme : / " moi aussi , je avoir quitter ma patrie pour avoir tuer un de mesconcitoyens ; ses frere et ses ami avoir un grand puissance sur le 
acheens dans le fertile 
Argos , et moi je fuir loin de eux pour eviter un trepas funeste . mon sortir etre maintenant de errer parmi le homme . recevoir moi dans ton navire , puisque on me poursuivre et que je tu implorer . " / 
Telemaque replique a ces parole : / " non je ne te repousser pas . etre moi donc ; je vouloir tu accueillir avec amitie et tu offrir tout ce que je posseder . " / en achever ces mot il prendre le lancer de 
Theoclymene et ladepose sur le tillac du navire ; il se asseoir pres de le proue ; le etranger se place a ses côte , et le rameur delier le cordage . 
Telemaque , excitant ses compagnon , leurs commander de disposer le agres : ceux ci se hater de obeir . ils elever le mat , le placer dans le large trou qui lui servir de base le attacher avec un cable , et ils deployer le blanc voile que un courroie tenir etendue . 
Minerve aux oeil de azur leurs envoyer un vent favorable qui souffle avec violence du haut un cieux et pousser rapidement le navire a travers le onde sale . dans leurs route ils passer devant le parage de 
Crunes et du limpide 
Chalcis . / bientôt le 
soleil se couche et le ombre couvrir tout lesroutes . le vaisseau , pousser par 
Jupiter , côtoyer le rivage de 
Phea et de le divin 
Élide ou rogner le 
Épeens . 
Telemaque diriger ensuite sa course vers le île semer de ecueil , ne savoir pas se il eviter le mort ou se il tomber entre le main de ses ennemi . / pendant ce temps 
Ulysse et le chef un pasteur prendre lerepas du soir avec de autres berger . / lorsque ils avoir chasser le faim et le soif , 
Ulysse desirer savoir si le pasteur prendre soin de lui et le engager a rester dans le bergerie , ou bien se il le envoyer a le ville , prononcer ces parole : / " cher 
Eumee , et vous tous , ecouter moi . demain , au lever de le 
Aurore , je desirer aller a le ville comme mendiant , afin de ne plus vous etre a charge . conseiller moi donc et donner moi un guide pour me conduire en ces lieu . comme je vaisetre forcer de errer dans cette cite , quelqu'un me donner peut-etre un coupe et un peu de pain . je aller dans le palais de 
Ulysse pour porter un nouveau de ce heros a le chaste 
Penelope . je vouloir aussi me meler aux pretendant ; ils me donner quelques mettre , puisque ils en avoir en abondance . je executer avec zele tout le chose que ils me demander ; car je aller vous dire ( ecouter moi attentivement ) que par le volonte de 
Mercure qui repandre le gloire et le grace sur le ouvrage un homme , aucun mortel ne savoir lutter avec moi dans le soin domestique etre pour preparer le feu , pour fendre le bois dessecher , pour diviser le viande , pour le faire rôtir , pour verser le vin , etre enfin , pour tous le service que rendre aux riche le homme indigent . " / pasteur 
Eumee , tu etre indigner de ces parole , et tu repondisen ces terme a 
Ulysse : / " helas , cher etranger . quelle pensee etre entree dans toname . tu desirer donc mourir , puisque tu vouloir penetrer dans lafoule un pretendant dont le insolence et le audace etre monter jusque au ciel . leurs serviteur ne te ressembler pas ; ce etre de jeune homme couvrir de tunique et de riche manteau , un esclave dont le cheveu et le visage etre parfume de essence ; leurs table , poli et brillant etre charger de pain , de viande et de vin . rester en ces lieu , pauvre voyageur , car ta presence ne importun personne , ni moi , ni le berger qui me assister . lorsque le fils cheri de 
Ulysse etre de retour , il te couvrir de un tunique , de un manteau , de riche vetement , et il te renvoyer dans le pays ou tu desirer te rendre . " / le noble et intrepide 
Ulysse replique aussitôt en dire : / " 
Eumee , pouvoir 
Jupiter te cherir comme je te cheri moi-meme . tu avoir faire cesser mes course errant et mes affreuxmalheurs . il ne etre rien de plus penible que un existence vagabond . celui qui etre livrer a le misere et au chagrin souffrir mille douleur pour apaiser sa faim devorant . mais puisque tu me retenir et que tu me engager a rester , parler moi de le mere de 
Ulysse , et de son pere , que en partir il laisser sur le seuil de le vieillesse ; dire moi se ils vivre encore et jouir de le lumiere du 
soleil , ou se ils etre mort et descendre dans le sombre demeure de 
Pluton . " / le noble chef un pasteur lui repondre aussitôt : / " cher etranger , je aller tout te dire avec sincerite . 
Laërterespire encore ; mais tous le jour il supplier 
Jupiter de le priver de le vie ; il pleurer son fils absent et sa legitime epousedont le mort le accabler de douleur et le plonger dans un vieillesse premature . le mere de 
Ulysse , succomber au chagrin que lui causer le absence de son glorieux fils , etre mourir tristement . — pouvoir ne jamais perir ainsi quiconque me aimer dans ce sejour et me combler de bienfait . — tant que elle vivre , il me etre doux , malgre ses peine , de causeravec elle et de le interroger ; elle me avoir eleve avec le beau 
Climene , sa fille irreprochable , et le plus jeune de ses enfant ; nous etre nourrir ensemble , et elle me cherir presque autant que sa fille . mais lorsque tous le deux nous atteindre le age heureux de adolescence , ses parent lui faire epouser un habitant de 
Samos qui leurs donner de grand bien . elle me faire present de un tunique , de un manteau , et de beau chaussure ; elle me envoyer dans cette campagne et me aimer encore davantage . maintenant je avoir perdre tous ces bien . mais le dieu faire prosperer le travail qui me etre confier : avec ces travail je avoir boire , je avoir manger , et je avoir donner le hospitalite auxvenerables etranger qui avoir besoin de mon assistance . quant a le reine 
Penelope , il ne me etre plus permettre de entendre ses doux parole , ni de recevoir de elle aucun secours , depuis que un homme audacieux avoir ruiner sa maison . cependant le serviteur avoir souvent besoin de parler a leurs maîtresse , de lui demander ses ordre , de manger et de boire dans son palais , et de porter aux champ le provision qui nous combler de joie , nous qui etre un serviteur fidele . " / 
Ulysse repondre a 
Eumee en ces terme : / " helas . quoique jeune encore , tu avoir donc etre forcer de errerloin de ta patrie et de tes parent . parler moi sans detour ; dire moi si le ville que habiter ton pere et ta mere avoir etre detruire par le ennemi ; ou si un pirate cruel tu avoir jeter dans leurs navire lorsque tu etre seul avec tes troupeau , et se ils tu avoir vendre au maître de cette demeure qui avoir donner , sans doute , pour tu obtenir un prix convenable . " / le chef un pasteur lui repondre en dire : / " etranger , puisque tu me interroger pour connaître mes aventure , ecouter moi donc en silence et rejouir toi avoir boire ce vin et en rester asseoir a mes côte . le nuit etre long ; nous avoir encore assez de temps pour le repos et pour le agreable entretien . il ne falloir pas te coucher avant le heure : trop de sommeil , dire on , etre nuisible . que celui de entre vous qui desirer goûter le sommeil se retirer ; demain au lever de le 
Aurore et apres le premier repas , il falloir , comme de coutume , conduire aux champ le troupeau de nos maître . mais en attendre manger , boire dans cette cabane , et soulager nos coeur par le triste recit de nos malheur . le homme qui avoir beaucoup souffrir et longtemps errer par le monde aimer a se rappeler ses douleur passer . cher etranger , je te dire donc mes infortune , puisque tu me interroger dans le desir de le connaître . " / il exister un île appeler 
Syrie , peut-etre en avoir tu entenduparler ; elle etre au dela de 
Ortygie , dans cette contree ou se faire le revolution du 
soleil ; son etendue etre fort petit ; mais elle etre fertile , riche en boeuf et en brebis , fecond en vigne et en froment . le famine ne se faire jamais sentir chez le peuple , et aucune maladie funeste ne le attaque . quand le habitant de cette île atteindre le vieillesse , 
Apollon a le arc de argent accourir suivre de 
Diane , et tous deux ils leurs lancer un fleche rapide qui amener un doux trepas . dans cette contree se trouver deux ville ou tout le richesse etre egalement partager . mon pere , le divin 
Ctesias , fils de 
Ormene , regner jadissur ces deux cite . / un navigateur 
pheniciens , nautonniers celebre et fourbeshabiles , aborder un jour dans cette île en apporter avec euxmille parure eblouissant . dans le maison de mon pere se trouver un 
phenicienne , grand , beau , elance , et savoir executer de magnifique travail ; le artificieux 
pheniciens le seduire . / tandis que que cette femme laver un vetement pres de leurs / vaisseau , le un de ces 
pheniciens se unir de amour avec elle et lui faire partager sa couche . le charme puissant de le amour captiver toujours le femme , meme le plus vertueux . ce 
phenicien lui demander ensuite qui elle etre et de ou elle venir ; elle lui montrer aussitôt le palais eleve de mon pere et lui dire : / " je me glorifier de etre naître a 
Sidon , ou le airain abonder . je etre le fille du riche 
Arybanthe ; mais un pirate taphiens me avoir enlever au moment ou je revenir un champ . ils me emmener en ces lieu et me vendre au maître de ce palais , qui donner pour me obtenir un prix convenable . " / celui qui se etre uni en secret avec le beau 
phenicienne luiadressa ce discours : / " vouloir tu maintenant me suivre dans ta patrie pour revoir ton pere , ta mere , et leurs demeure eleve . tes parent exister encore et ils vivre dans le opulence . " / le beau 
phenicienne lui repondre : / " je consentir volontiers a vous suivre , ô nautonniers sivous me promettre , par un serment , de me conduire heureusement dans ma patrie . " / elle dire , et tous le 
pheniciens preter le serment que elle leurs avoir demander . quand ils avoir jurer , le beau 
phenicienne reprendre en ces terme : / " maintenant garder le silence , et que aucun de vous ne me adresse le parole se il me rencontre dans le rue ou se il me voir puiser de le eau a le fontaine . que aucun de vous , se rendre au palais , ne le dire a mon vieux maître ; car se il soupçonner le verite , il me charger de lien et vous livrer a le mort . graver mes parole au fond de votre coeur , et hater vous de acheter le provision du voyage . lorsque votre navire etre remplir , envoyer moi un messager pour me faire connaître le instant du depart . je emporter tout le or qui etre sous ma main , et je vous donner encore mille autreschoses pour payer mon passage . je eleve le fils de mon maître , un enfant plein de intelligence et qui sortir avec moi ; je le conduire dans votre navire , et il vous procurer un etre considerable si vous le vendre a un peuple etranger . " / elle dire , et retourner bientôt dans le superbe palais de mon pere . le 
pheniciens rester parmi nous durant un annee ; ils acheter un grand quantite de marchandise que ils deposer dans leurs navire . quand leurs vaisseau etre pret pour le depart , ils envoyer un messager le annoncer a le 
phenicienne . un homme ruse venir dans le maison de mon pere : il porter un collier ou le or etre habilement enchasser dans un grain de ambre . taudis que ma venerable mere et ses servante toucher le collier , le examiner attentivement et en offrir un prix , le messager faire un signe secret a le jeune 
phenicienne ; puis il retourner vers son creux navire . alors cette femme me prendre par le main et me conduire hors du palais . elle trouver sous le portique le coupe placer sur le table un convive invite au festin , et qui venir de se rendre a le assemblee du peuple . elle emporter trois de ces coupe , que elle cacher dans son sein , et moi je le suivre sans defiance . — le 
soleil se coucher et tout le voie etre plongee dans le tenebres . — nous marcher avec rapidite , et nous arriver au port magnifique ou se trouver le 
pheniciens . nous monter dans le navire , et nous voguames a travers le plaine humide pousser par un vent favorable envoyer par 
Jupiter . durant six jour et six nuit , nous naviguames sans relache ; mais au septieme , 
Diane , qui se plaire a lancer le fleche , frapper le 
phenicienne , qui tomber bruyamment au fond du navire comme un corneille marine . le matelot jeter aussitôt son cadavre a le mer pour que il devenir le pature un phoque et un monstre marin ; moi je rester seul le coeur accabler de chagrin . le vent et le flot porter bientôt le 
pheniciens sur le bord de 
Ithaque , ou je etre acheter par le venerable 
Laërte . ce etre alors que je voir pour le premier fois cette terre etranger . / le divin 
Ulysse lui repondre en ces terme : / " cher 
Eumee , tu me avoir profondement emouvoir en me racontanttes aventure et tes malheur . mais du moins 
Jupiter avoir faire succeder le bien au mal , puisque , apres un peine sans nombre , tu etre venir dans le maison de un maître clement qui tu offrir en abondance et un mettre et du vin . noble pasteur , tu mener un vie heureux , tandis que que moi je arriver en ces lieuxapres avoir errer longtemps sur le terre et sur le onde . " / ce etre ainsi que ils parler entre eux . 
Ulysse et 
Eumee nedormirent pas longtemps , car bientôt le divin 
Aurore paraître surson trône de or . — pendant ce temps le compagnon de 
Telemaque toucher au rivage , detacher le voile , abaisser le mat et amener a force de rame le vaisseau dans le port ; ils jeter le ancre , le attacher avec un cable ; puis ils descendre eux-memes sur le bord de le mer , ils preparer le repas et meler dans le cratere un vin aux sombre couleur . quand ils avoir chasser le faim et le soif , le prudent 
Telemaque leurs adresse ces parole : / " mes ami , conduire le navire pres de le ville . je aller allervisiter le champ et le pasteur . ce soir , apres avoir examinetous le travail , je retourner dans le cite . demain , au lever de le 
Aurore , je vous offrir un splendide festin , ou le viande et le vin etre en abondance . " / le divin 
Theoclymene lui repondre aussitôt : / " mon cher fils , ou devoir je aller . aller je dans le demeure de ceux qui regner a 
Ithaque , ou bien me rendre je directement dans ton palais , aupres de ta mere . " / le sage 
Telemaque lui dire : / " dans tout autre temps je tu inviter a venir dans ma maison , et le don de le hospitalite ne te manquer point . mais maintenant ce parti ne etre point prudent . je ne etre pas dans ma demeure ; et ma mere ne pouvoir tu y recevoir , puisque elle ne paraître jamais devant le pretendant : le noble 
Penelope tisser un toile dans le appartement le plus eleve du palais . 
Eurymaque , fils illustre de 
Polybe , et que tous le citoyen de 
Ithaque honorer comme un dieu , pouvoir te donner le hospitalite ; il etre le plus vaillant de tous le pretendant , et il desirer surtout epouser ma mere et jouir un dignite de 
Ulysse . mais 
Jupiter , qui habiter le region ethere , savoir deja si cet hymen devoir se accomplir avant que le jour fatal ne le atteindre tous . " / en achever ces parole il voir voler a sa droite un vautourrapide , messager de 
Apollon ; ce vautour tenir dans ses serre un jeune colombe : il lui arracher le plume et le repandre a terre entre 
Telemaque et le navire , 
Theoclymene appeler a le ecart le jeune heros lui prendre le main et dire : / " 
Telemaque , ce ne etre point sans le volonte un dieu que cetoiseau venir de voler a notre droite ; en le contempler attentivement je le avoir aussitôt reconnaître pour etre un presage favorable . non , il ne etre point dans 
Ithaque de race plus royal que le vôtre , et vous etre toujours le plus puissant . " / 
Telemaque lui repondre par ces mot : / " cher etranger , que tes parole se accomplir . alors tuconnaîtras mon amitie par le don nombreux que tu recevoir de moi , et tous le homme que tu rencontrer envier ton bonheur . " / puis se adresser a 
Piree , son ami fidele , il lui dire : / " 
Pyree , fils de 
Clytius , de tous le compagnon qui me ontsuivi a 
Pylos ce etre toi seul qui avoir montrer le plus de zele . conduire donc maintenant 
Theoclymene dans ta maison et donner lui le hospitalite jusque a ce que je revenir . " / 
Piree , illustre par le exploit de sa lancer , reprendre a le instant : / " cher 
Telemaque , lors meme que tu rester longtempshors de ta demeure , je prendre toujours soin de ce voyageur ; certes il ne avoir , pas a regretter le don de le hospitalite . " / 
Piree monter dans le navire et commander a ses compagnon de delier le cable ; tous se embarquer aussitôt et se placer sur le banc . — 
Telemaque attacher a ses pied de riche brodequin et il prendre sur le tillac du navire un fort lancer terminer par un pointe de airain . — le nautonniers gagner le haut mer et se diriger vers le ville , comme le avoir ordonner le fils cheri de 
Ulysse . — 
Telemaque se eloigner a grand pas et marche jusque a ce que il atteindre le bergerie ou etre le porc nombreux pres desquels etre endormir le noble pasteur plein de zele pour ses maître . 
