arrive|arrivee DE 
TÉLÉMAQUE . / avoir divin 
Minerve se rendre dans le vaste 
Lacedemone pour rappeler au noble fil|fils de ' 
Ulysse le souvenir de son patrie , et pour le ' engager a partir . elle trouver 
Telemaque et le ' illustre fil|fils de 
Nestor coucher sous le portique du glorieux 
Menelas . 
Pisistrate etre plonger dans un profond sommeil ; mais 
Telemaque ne pouvoir goûter le douceur devoir repos : durant le nuit le pensee de son pere le tenir eveiller . le deesse s ' approche du jeune hero|heros et lui parler en ce terme : / `` 
Telemaque , n ' errer pas plus longtemps loin de ton demeure , toi qui avoir abandonner ton richesse et laisser dans ton palais du homme remplir de ' insolence . le pretendant pouvoir devorer ton heritage en se partager ton bien , et alors tu avoir faire un voyage inutile . prier 
Menelas de te renvoyer promptement afin que tu retrouver encore chez toi ton mere irreprochable . deja son pere et son frere la pressentir|presser de s ' unir a 
Eurymaque , qui le ' emporter sur tout le pretendant par le don le plus riche et qui promettre encore le plus beau cadeau de fiançailles . craindre que malgre toi quelque tresor ne etre enlever de ton maison . tu savoir quel etre le pensee de ' un femme : toujours elle vouloir augmenter le richesse de celui qu ' elle epouser , elle ne se ressouvenir jamais du mari qu ' elle aimer dans son jeunesse , et elle ne s ' inquieter plus de son premier enfant . a ton arrive|arrivee confier ton tresor a celui de ton esclave que tu croire le plus fidele en attendre que le dieu tu ' avoir donner un noble epouse . Grave encore bien ce conseil dans ton ame . le plus illustre de ' entre le pretendant tu ' avoir dresser du embûche dans le detroit de ' 
Ithaque et de le ' apre 
Samos ; ils vouloir te tuer avant que tu n ' arriver dans ton patrie ; mais je ' espere que leur dessein ne s ' accomplir pas , le terre auparavant engloutir quelque - un de ce fier pretendant qui devorer ton heritage . diriger donc ton navire loin de ce île et ne naviguer que pendant le nuit : le divinite qui te defendre et te proteger tu ' envoyer un vent propice . des que tu toucher au rivage de ' 
Ithaque , faire descendre ton navire jusqu ' au port de le ville ; puis aller toi - meme trouver le chef du pasteur , 
Eumee , qui tu ' aimer et veiller avec soin sur ton troupeau . tu passer le nuit dans son cabane ; puis tu faire annoncer par ce pasteur a le prudent 
Penelope que tu etre encore vivre et que tu arriver de 
Pylos . '' / elle dire , et s ' envoler en se diriger vers le ' 
Olympe . -- 
Telemaque reveiller le fil|fils de 
Nestor en le touchant du pied ; puis il lui dire : / `` Reveille - toi , cher 
Pisistrate ; atteler promptement a notre char le rapide coursier , pour que nous pouvoir nous mettre aussitôt en route . '' / 
Pisistrate , fil|fils de 
Nestor , lui repondre en dire : / `` Cher 
Telemaque , malgre notre hate , il ne falloir point voyager pendant le nuit ; car bientôt le ' 
Aurore aller paraître . rester en ce lieu jusqu ' a ce que 
Menelas , fil|fils de ' 
Atree , avoir deposer le present dans notre char , et qu ' il nous avoir congedier par de doux parole . le ' etranger se ressouvenir toujours de le ' hôte bienveillant qui le recevoir avec amitie . '' / Ainsi parler 
Pisistrate , et le ' 
Aurore ne tarder pas a briller sur son magnifique trône de ' or . -- 
Menelas a le voix retentissant abandonner le couche de ' 
Helene a le beau chevelure et se rendre aupres du jeune hero|heros . aussitôt que 
Telemaque le ' apercevoir , il se hater de couvrir son corps de ' un riche tunique et de jeter sur son epaule un large manteau ; il sortir , s ' arreter devant 
Atride , et lui dire : / `` O 
Menelas , enfant cherir de 
Jupiter et pasteur du peuple , renvoyer - moi maintenant dans mon patrie ; car tout mon desir etre de revoir mon foyer . '' / le vaillant 
Menelas repliquer en ce terme : / `` 
Telemaque , je ne te retenir pas plus longtemps , puisque tu desirer partir . je blamer a le foi|fois le ' hôte qui ne savoir observer aucun mesure soit dans son affection soit dans son dedain : il falloir en tout garder de juste limite . il etre egalement blamable de repousser le voyageur qui vouloir rester et deretenir celui qui vouloir partir . traiter toujours avec amitie le ' etranger tant qu ' il etre present , et renvoyer - le quand il le desirer . mais toi , rester pour voir le riche present que je aller deposer dans ton char . je aller ordonner au femme de preparer le repas avec le provision qui etre en abondance dans mon palais . votre gloire a tout deux , le ' eclat de votrerang , votre besoin môme exiger que vous participer a notre festin avant de ' entreprendre un si longue route . 
Telemaque , si tu desirer parcourir le 
Grece et visiter 
Argos , je tu ' accompagner moi - meme ; je ' atteler mon coursier et je te conduire dans le ville habiter par le humain . nul homme ne te renvoyer sans present ; chacun de ' eux , au contraire , te donner de beau trepied de ' airain , du bassin , du mule , ou du coupe de ' or . '' / le prudent 
Telemaque repondre a ce parole en dire : / `` 
Menelas , je desirer retourner dans mon patrie : je n ' avoir laissepersonne pour garder tout mon bien . je craindre de succomber en chercher mon noble pere , et je craindre aussi qu ' on ne m ' enlever quelque tresor precieux . '' / 
Menelas a le voix sonore ordonner a son epouse , ainsi qu ' auxfemmes qui la servir , de preparer le repas . en ce momentÉteonee , fil|fils de 
Boethes , s ' approcher de ' 
Atride ; car il habiter non loin de son maître . 
Menelas lui commander de ' allumer le bois dans le foyer et de faire rôtir le viande ; le serviteur obeir aussitôt . le roi , suivre de ' 
Helene et de 
Megapenthe , se rendre dans un salle remplir de parfum . quand ils etre tout entrer dans le salle ou etre deposer le tresor , 
Atride prendre un double coupe et dire a son fil|fils de s ' emparer de ' un cratere de ' argent . 
Helene s ' arreter devant le coffre precieux qui renfermer le voile superbe qu ' elle - meme avoir tisser ; elle choisir le voile le plus grand , le plus beau , le plus riche en couleur , celui quibrillait comme un astre eblouissant et se trouver placer au - dessous du autre . / 
Menelas , 
Helene et 
Megapenthe , traverser le palais , se rendre aupres de 
Telemaque , et le roi parler avoir ce terme au fil|fils de ' 
Ulysse : / `` Puisse 
Jupiter , le formidable epoux de 
Junon , te ramenerheureusement dans ton patrie . de tout le don que renfermer mon palais , je choisir le plus precieux et le plus beau . je te donner un cratere de ' argent , couronner de ' or et soigneusement travailler par 
Vulcain ; je le reçu du valeureux 
Phidime , roi du 
Sidoniens , qui m ' accueillir a mon retour de ' 
Ilion . tel etre le riche present que je vouloir tu ' offrir . '' / a ce mot le fil|fils de ' 
Atree lui remettre le double coupe , et 
Megapenthe deposer au pied de 
Telemaque le splendide cratere de ' argent . 
Helene au beau joue s ' avance en tenir le voile entre son main ; puis elle adresser a 
Telemaque ce rapide parole : / `` Fils cheri de ' 
Ulysse , je vouloir te donner ce voile comme unsouvenir du travail de ' 
Helene et pour que ton epouse le porter le jour de son mariage . Qu ' il reposer jusqu ' alors dans ton maison et qu ' il etre garder par ton mere bien - aimer . retourner maintenant , ô 
Telemaque , dans ton beau patrie . '' / En parler ainsi elle remettre le voile a 
Telemaque , qui lereçoit avec plaisir . aussitôt le noble 
Pisistrate deposer tout le present dans le corbeille du chariot , et il la|le contempler avecadmiration . le blond 
Menelas conduire le jeune hero|heros a son palais et la|le faire asseoir sur du siege et sur du trône . un servante porter un beau aiguiere de ' or verse le ' eau qu ' elle contenir dans un bassin de ' argent pour que 
Telemaque et 
Pisistrate se baigner le main ; puis elle placer devant eux un table poli et brillant ; le venerable intendant|intendante du palais y deposer le pain et du mets nombreux qu ' elle offrir avec largesse . 
Éteonee diviser le viande , distribuer le part , et le fil|fils de le ' illustrer 
Menelas verser le vin . alors le convive etendre le main vers le mets qu ' on lui avoir servir et preparer . quand tout le assistant avoir boire et manger selon le desir de leur cœur , 
Telemaque et 
Pisistrate atteler le cheval , monter sur le char peindre de divers couleur , et s ' eloigner du portique retentissant . 
Menelas , fil|fils de ' 
Atree , la|le suivre avec un coupe de ' or remplir de ' un vin plus doux que le miel , pourqu ' ils faire le libation ; le hero|heros s ' arreter devant le coursier et , presenter le coupe a son hôte , il lui dire : / `` Salut , jeune prince ; saluer aussi 
Nestor , pasteur du peuple : car il m ' aimer toujours comme un pere , tant que nous combattre sous le mur de ' 
Ilion avec le fil|fils du 
Acheens . '' / le prudent 
Telemaque lui repondre aussitôt : / `` Fils cherir de 
Jupiter , nous repeter ton parole en arrivant a 
Pylos , comme tu venir de nous le ' ordonner . que ne puis - je aussi trouver mon pere a 
Ithaque et lui dire que je ' aiete recevoir par toi avec bienveillance , et que je rapporter du present nombreux et magnifique . '' / a peine 
Telemaque avoir - tu - il parler qu ' a son droit s ' envoler un aigle emporter dans son serre|serres un oie blanc et apprivoiser qu ' il avoir enlever de ' un cour ; du homme et du femme le suivre en pousser de grand cri ; mais le ' aigle s ' approcher toujours et voler a le droit|droite du hero|heros , passer devant le coursier . a ce vue 
Telemaque et 
Pisistrate se rejouir , et le ' esperance renaître dans tout le cœur . aussitôt le fil|fils de 
Nestor faire entendre ce parole : / `` 
Menelas , un dieu nous montrer un prodige , ou bien il le ' envoyer pour toi , noble pasteur du peuple . '' / il dire , et le fil|fils de ' 
Atree , cherir de 
Mars , reflechir comment il pouvoir lui repondre de ' un maniere convenable . mais 
Helene au long voile le prevenir en dire : / `` Écoutez - moi , jeune hero|heros : je aller , avec le ' inspiration desdieux , vous interpreter ce oracle , et je ' esperer qu ' ils s ' accomplir ainsi . de meme que ce aigle venir de ' enlever un oie blanc et nourrir dans le ' etable , en s ' eloigner du montagne , sejour de son naissance et de son aiglon : de meme 
Ulysse , apres avoir beaucoup souffrir et longtemps errer , revenir dans son demeure pour se venger de ce jeune audacieux . pouvoir - etre meme etre - il deja dans 
Ithaque , et y mediter - tu - il le mort du pretendant . '' / 
Telemaque lui repondre en ce terme : / `` Que 
Jupiter , le formidable epoux de le beau 
Junon , accomplir ce oracle , et je jurer , ô 
Helene , de tu ' implorer dans mon patrie comme un divinite . '' / Alors il frapper son coursier qui traverser rapidement le villeet s ' elancer dans le campagne ; durant tout le jour ils agiter le joug qui la|le rassembler . / le 
soleil se coucher et le ombre couvrir tout le route lorsqu ' ils arriver a 
Pheres , dans le demeure de 
Dioclee , fil|fils de ' 
Orsiloque , issu lui - meme du fleuve 
Alphee . 
Telemaque et 
Pisistrate recevoir en ce lieu le don de le ' hospitalite . / le lendemain , des que briller le matinal 
Aurore au doigt de rose , ils atteler le cheval , se placer dans le char et franchir le portique sonore . 
Pisistrate exciter le cheval qui voler sans effort dans le plaine immense et atteindre bientôt le ville elever de 
Pylos . 
Telemaque adresser alors ce discours au fil|fils de 
Nestor : / `` 
Pisistrate , vouloir - tu me promettre de faire ce que je aller tedemander . nous nous glorifier tout deux de reconnaître unehospitalite former par le ' ancien amitie de notre pere , et noussommes du meme age : ce voyage nous reunir donc encore par un doux intimite . ami , ne me conduire pas au dela de le ' endroit ou se trouver mon navire . arreter - nous ici , de peur que ton noble pere , vouloir m ' accueillir , ne me retenir malgre moi dans son palais : tu savoir que je desirer m ' eloigner en tout hate . '' / il dire , et le fil|fils de 
Nestor deliberer en son ame comment il accomplir ce que lui demander 
Telemaque . voici le parti quisemble preferable . il diriger son coursier vers le navire qui etaitreste sur le bord de le mer ; il deposer pres de le poupe le ' or et le vetement que lui avoir donner 
Menelas ; puis il prononcer ce rapide parole : / `` Monte promptement dans ton navire et faire embarquer toustes compagnon avant que je retourner dans mon demeure pour annoncer ce nouveau au vieillard . je connaître le violent sentiment ; de mon pere : il ne te laisser point partir . 
Nestor ne vouloir pas s ' en retourner sans toi ; et si tu le lui refuser , il etre fortement irriter . '' / En achever ce parole , 
Pisistrate diriger son cheval a labelle criniere vers le ville de 
Pylos ; puis il se rendre a son demeure . / 
Telemaque s ' adresse a son compagnon et lui parler en ce terme : / / `` Mes ami , disposer le agres du vaisseau ; embarquer - nous a le ' instant et partir . '' / le compagnon de 
Telemaque s ' empresser de ' obeir a ce ordre ; ils entrer dans le navire et se placer sur le banc de rameur . le fil|fils de ' 
Ulysse , apres avoir terminer tout le preparatif , offrir du sacrifice a le divin 
Minerve . en ce moment un devin etranger , qui avoir fuir de ' 
Argos pour avoir commettre un meurtre , se presenter a 
Telemaque : il descendre de le famille de 
Melampus , de ce hero|heros qui jadis vivre a 
Pylos feconder en brebis . 
Melampus etre riche et il resider parmi le 
Pyliens , dans un magnifique palais ; mais il quitter son patrie pour fuir 
Nelee qui lui ravir de grand bien et le retenir par force , chez lui , durant un annee . 
Melampus , a cause de le fille de 
Nelee et de ' un pensee coupable que lui inspirer le terrible deesse 
Érinnys , etre charger de lien pesant dans le demeure de 
Phylacus ; cependant il eviter le mort . 
Melampus conduire de 
Phylace a 
Pylos le bœuf mugissant , se venger du cruel traitement de 
Nelee , et amener dans le palais de son frere un jeune femme . il se retirer ensuite chez du peuple etranger et venir dans 
Argos fertile en coursier ; son destin etre de ' habiter en ce lieu pour regner sur le nombreux 
Argiens . la il se choisir un epouse , se faire batir un superbe demeure , et avoir deux fil|fils vaillant , 
Antiphate et 
Mantius . 
Antiphate engendrer le magnanime 
Oïclee ; de ' 
Oïclee naître 
Amphiaraüs , agitateur du peuple , qui etre tendrement cherir par 
Apollon et par 
Jupiter ; mais il n ' atteindre point au terme de ' un longue vieillesse , a cause du present qu ' accepter son epouse ; de lui naître deux fil|fils , 
Alcmeon et 
Amphiloque . 
Mantius engendrer 
Polyphide et 
Clytus ; le ' 
Aurore enlever 
Clytus pour son beaute afin qu ' il etre placer au milieu du immortel ; 
Apollon rendre 
Polyphide le plus celebre de tout le devin apres lamort de ' 
Amphiaraüs . 
Polyphide , irriter contre son pere , se retiradans le ' 
Hyperesie , ou il se mettre a predire le ' avenir a tout leshommes . / le fil|fils de ce devin , nommer 
Theoclymene , s ' approche en cemoment de 
Telemaque ; il trouver le jeune hero|heros faire deslibations et prier sur son rapide navire . alors 
Theoclymene adresser ce parole au fil|fils de ' 
Ulysse : / `` Ami , puisque je te rencontrer offrir du sacrifice au dieu , je te conjurer par ce holocauste , par le divinite que tu implorer , et plus encore par ton propre salut et par celui de le compagnon , de me dire sincerement le verite . qui etre - tu . quel peuple venir - tu de quitter Quelle etre ton ville et quel etre ton parent|parents . '' / le prudent 
Telemaque lui repondre aussitôt : / `` Étranger , je te parler sans detour . je suivre|etre naître dans 
Ithaque ; 
Ulysse etre mon pere ; il le etre autrefois du moins , car maintenant il avoir perir de ' un mort deplorable . je suivre|etre venir sur ce navire avec mon compagnon pour connaître le sort de mon pere absent depuis si longtemps . '' / le devin 
Theoclymene lui repondre en ce terme : / `` Moi aussi , je ' avoir quitter mon patrie pour avoir tuer un de mesconcitoyens ; son frere et son ami avoir un grand puissance sur le 
Acheens dans le fertile 
Argos , et moi je fuir loin de ' eux pour eviter un trepas funeste . mon sort etre maintenant de ' errer parmi le homme . recevoir - moi dans ton navire , puisqu ' on me poursuivre et que je tu ' implorer . '' / 
Telemaque repliquer a ce parole : / `` Non je ne te repousser pas . suivre|etre - moi donc ; je vouloir tu ' accueillir avec amitie et tu ' offrir tout ce que je posseder . '' / En achever ce mot il prendre le lance de 
Theoclymene et ladepose sur le tillac du navire ; il s ' asseoir pres de le proue ; le ' etranger se placer a son côte , et le rameur delier le cordage . 
Telemaque , exciter son compagnon , lui commander de disposer le agres : celui - ci se hater de ' obeir . ils elever le mat , le placer dans le large trou qui lui servir de base le ' attacher avec du cable , et ils deployer le blanc voile que du courroie tenir etendre . 
Minerve au œil de ' azur lui envoyer un vent favorable qui souffler avec violence du haut du cieux et pousser rapidement le navire a travers le ' onder saler . dans leur route ils passer devant le parage|parages de 
Crunes et du limpide 
Chalcis . / Bientôt le 
soleil se coucher et le ombre couvrir tout lesroutes . le vaisseau , pousser par 
Jupiter , côtoyer le rivage de 
Phea et de le divin Élide ou rogner le 
Épeens . 
Telemaque diriger ensuite son course vers le île seme de ' ecueil , ne savoir pas s ' il eviter le mort ou s ' il tomber entre le main de son ennemi . / pendre ce temps 
Ulysse et le chef du pasteur prendre lerepas du soir avec de ' autre berger . / Lorsqu ' ils avoir chasser le faim et le soif , 
Ulysse desirer savoir si le pasteur prendre soin de lui et le ' engager a rester dans le bergerie , ou bien s ' il le ' envoyer a le ville , prononcer ce parole : / `` Cher 
Eumee , et vous tous , ecouter - moi . demain , au lever de le ' 
Aurore , je desirer aller a le ville comme mendiant , afin de ne plus vous etre a charge . conseiller - moi donc et donner - moi un guide pour me conduire en ce lieu . comme je vaisetre forcer de ' errer dans ce cite , quelqu ' un me donner pouvoir - etre un coupe et un peu de pain . je ' aller dans le palais de ' 
Ulysse pour porter du nouveau de ce hero|heros a le chaste 
Penelope . je vouloir aussi me meler au pretendant ; ils me donner quelque mets , puisqu ' ils en avoir en abondance . je ' executer avec zele tout le chose qu ' ils me demander ; car je aller vous dire ecouter - moi attentivement que par le volonte de 
Mercure qui repandre le gloire et le grace sur le ouvrage du homme , aucun mortel ne savoir lutter avec moi dans le soin domestique etre pour preparer le feu , pour fendre le bois dessecher , pour diviser le viande , pour la|le faire rôtir , pour verser le vin , soit enfin , pour tout le service que rendre au riche le homme indigent . '' / pasteur 
Eumee , tu etre indigner de ce parole , et tu repondisen ce terme a 
Ulysse : / `` Helas , cher etranger . quel pensee etre entrer dans toname . tu desirer donc mourir , puisque tu vouloir penetrer dans lafoule du pretendant dont le ' insolence et le ' audace etre monter jusqu ' au ciel . leur serviteur ne te ressembler pas ; ce etre de jeune homme couvrir de tunique et de riche manteau , du esclave dont le cheveu et le visage etre parfumer de ' essence ; leur table , poli et brillant etre charger de pain , de viande et de vin . rester en ce lieu , pauvre voyageur , car ton presence n ' importun personne , ni moi , ni le berger qui m ' assister . lorsque le fil|fils cherir de ' 
Ulysse etre de retour , il te couvrir de ' un tunique , de ' un manteau , de riche vetement , et il te renvoyer dans le pays ou tu desirer te rendre . '' / le noble et intrepide 
Ulysse repliquer aussitôt en dire : / `` 
Eumee , pouvoir 
Jupiter te cherir comme je te cherir moi - meme . tu avoir faire cesser mon course errant et mon affreuxmalheurs . il n ' etre rien de plus penible qu ' un existence vagabond . celui qui etre livrer a le misere et au chagrin souffrir mille douleur pour apaiser son faim devorant . mais puisque tu me retenir et que tu m ' engager a rester , parler - moi de le mere de ' 
Ulysse , et de son pere , qu ' en partir il laisser sur le seuil de le vieillesse ; dire - moi s ' ils vivre encore et jouir de le lumiere du 
soleil , ou s ' ils etre mourir et descendre dans le sombre demeure de 
Pluton . '' / le noble chef du pasteur lui repondre aussitôt : / `` Cher etranger , je aller tout te dire avec sincerite . 
Laërterespire encore ; mais tout le jour il supplier 
Jupiter de le priver de le vie ; il pleurer son fil|fils absent et son legitime epousedont le mort le ' accabler de douleur et le plonger dans un vieillesse premature . le mere de ' 
Ulysse , succomber au chagrin que lui causer le ' absence de son glorieux fil|fils , etre mourir tristement . -- pouvoir ne jamais perir ainsi quiconque m ' aimer dans ce sejour et me combler de bienfait . -- tant qu ' elle vivre , il m ' etre doux , malgre son peine , de causeravec elle et de le ' interroger ; elle m ' avoir elever avec le beau 
Climene , son fille irreprochable , et le plus jeune de son enfant ; nous etre nourrir ensemble , et elle me cherir presque autant que son fille . mais lorsque tout le deux nous atteindre le ' age heureux de adolescence , son parent|parents lui faire epouser un habitant de 
Samos qui lui donner de grand bien . elle me faire present de ' un tunique , de ' un manteau , et de beau chaussure ; elle m ' envoyer dans ce campagne et m ' aimer encore davantage . maintenant je ' avoir perdre tout ce bien . mais le dieu faire prosperer le travail qui me etre confier : avec ce travail je ' avoir boire , je ' avoir manger , et je ' avoir donner le ' hospitalite auxvenerables etranger qui avoir besoin de mon assistance . quant a le reine 
Penelope , il ne m ' etre plus permettre de ' entendre son doux parole , ni de recevoir de ' elle aucun secours , depuis que du homme audacieux avoir ruiner son maison . cependant le serviteur avoir souvent besoin de parler a leur maître|maîtresse , de lui demander son ordre , de manger et de boire dans son palais , et de porter au champ le provision qui nous combler de joie , nous qui sommer|etre du serviteur fidele . '' / 
Ulysse repondre a 
Eumee en ce terme : / `` Helas . quoique jeune encore , tu avoir donc etre force de ' errerloin de ton patrie et de ton parent|parents . parler - moi sans detour ; dire - moi si le ville qu ' habiter ton pere et ton mere avoir etre detruire par le ennemi ; ou si du pirate cruel tu ' avoir jeter dans leur navire lorsque tu etre seul avec ton troupeau , et s ' ils tu ' avoir vendre au maître de ce demeure qui avoir donner , sans doute , pour tu ' obtenir un prix convenable . '' / le chef du pasteur lui repondre en dire : / `` Étranger , puisque tu m ' interroger pour connaître mon aventure , ecoute - moi donc en silence et rejouir - toi avoir boire ce vin et en rester asseoir a mon côte . le nuit etre longue ; nous avoir encore assez de temps pour le repos et pour le agreable entretien . il ne falloir pas te coucher avant le ' heure : trop de sommeil , dire - on , etre nuisible . que celui de ' entre vous qui desirer goûter le sommeil se retirer ; demain au lever de le ' 
Aurore et apres le premier repas , il falloir , comme de coutume , conduire au champ le troupeau de notre maître . mais en attendre manger , boire dans ce cabane , et soulager notre cœur par le triste recit de notre malheur . le ' homme qui avoir beaucoup souffrir et longtemps errer par le monde aimer a se rappeler son douleur passer . cher etranger , je te dire donc mon infortune , puisque tu m ' interroger dans le desir de la|le connaître . '' / il exister un île appele 
Syrie , pouvoir - etre en as - tu entenduparler ; elle etre au dela de ' 
Ortygie , dans ce contree ou se faire le revolution du 
soleil ; son etendue etre fort petit ; mais elle etre fertile , riche en bœuf et en brebis , fecond en vigne et en froment . le famine ne se faire jamais sentir chez le peuple , et aucun maladie funester ne le attaque . quand le habitant de ce île atteindre le vieillesse , 
Apollon a le ' arc de ' argent accourir suivre de 
Diane , et tout deux ils lui lancer du fleche rapide qui amener un doux trepas . dans ce contree se trouver deux ville ou tout le richesse etre egalement partager . mon pere , le divin 
Ctesias , fil|fils de ' 
Ormene , regner jadissur ce deux cite . / Des navigateur phenicien , nautonniers celebre et fourbeshabiles , aborder un jour dans ce île en apporter avec euxmille parure eblouissant . dans le maison de mon pere se trouver un 
Phenicienne , grand , beau , elancer , et savoir executer de magnifique travail ; le artificieux 
Pheniciens la seduire . / Tandis que ce femme laver du vetement pres de lui / vaisseau , le ' un de ce 
Pheniciens s ' unir de ' amour avec elle et lui faire partager son couche . le charme puissant de le ' amour captiver toujours le femme , meme le plus vertueux . ce phenicien lui demander ensuite qui elle etre et de ' ou elle venir ; elle lui montrer aussitôt le palais elever de mon pere et lui dire : / `` je me glorifier de ' etre naître a 
Sidon , ou le ' airain abonder . je suivre|etre le fille du riche 
Arybanthe ; mais du pirate taphiens m ' avoir enlever au moment ou je revenir du champ . ils m ' emmener en ce lieu et me vendre au maître de ce palais , qui donner pour m ' obtenir un prix convenable . '' / Celui qui s ' etre unir en secret avec le beau 
Phenicienne luiadressa ce discours : / `` Veux - tu maintenant me suivre dans ton patrie pour revoir ton pere , ton mere , et leur demeure eleve . ton parent|parents exister encore et ils vivre dans le ' opulence . '' / le beau 
Phenicienne lui repondre : / `` je consentir volontiers a vous suivre , ô nautonniers sivous me promettre , par un serment , de me conduire heureusement dans mon patrie . '' / elle dire , et tout le 
Pheniciens preter le serment qu ' elle lui avoir demander . quand ils avoir jurer , le beau 
Phenicienne reprendre en ce terme : / `` Maintenant garder le silence , et qu ' aucun de vous ne m ' adresser le parole s ' il me rencontrer dans le rue ou s ' il me voir puiser de le ' eau a le fontaine . Qu ' aucun de vous , se rendre au palais , ne le dire a mon vieux maître ; car s ' il soupçonner le verite , il me charger de lien et vous livrer a le mort . graver mon parole au fond de votre cœur , et hater - vous de ' acheter le provision du voyage . lorsque votre navire etre remplir , envoyer - moi un messager pour me faire connaître le ' instant du depart . je ' emporter tout le ' or qui etre sous mon main , et je vous donner encore mille autreschoses pour payer|payer mon passage . je ' elever le fil|fils de mon maître , un enfant plein de ' intelligence et qui sortir avec moi ; je le conduire dans votre navire , et il vous procurer du somme considerable si vous le vendre a du peuple etranger . '' / elle dire , et retourner bientôt dans le superbe palais de mon pere . le 
Pheniciens rester parmi nous durant un annee ; ils acheter un grand quantite de marchandise qu ' ils deposer dans leur navire . quand leur vaisseau etre pret pour le depart , ils envoyer un messager le ' annoncer a le 
Phenicienne . un homme ruse venir dans le maison de mon pere : il porter un collier ou le ' or etre habilement enchasser dans du grain de ' ambre . taudis que mon venerable mere et son servante toucher le collier , le ' examiner attentivement et en offrir un prix , le messager faire un signe secret a le jeune 
Phenicienne ; puis il retourner vers son creux navire . alors ce femme me prendre par le main et me conduire hors du palais . elle trouver sous le portique le coupe placer sur le table du convive inviter au festin , et qui venir de se rendre a le ' assemblee du peuple . elle emporter trois de ce coupe , qu ' elle cacher dans son sein , et moi je le suivi sans defiance . -- le 
soleil se coucher et tout le voie etre plonger dans le tenebre . -- nous marcher avec rapidite , et nous arriver au port magnifique ou se trouver le 
Pheniciens . nous monter dans le navire , et nous voguer a travers le plaine humide pousser par un vent favorable envoyer par 
Jupiter . durant six jour et six nuit , nous naviguer sans relache ; mais au septieme , 
Diane , qui se plaire a lancer le fleche , frapper le 
Phenicienne , qui tomber bruyamment au fond du navire comme un corneille marin . le matelot jeter aussitôt son cadavre a le mer pour qu ' il devenir le pature du phoque et du monstre marin ; moi je rester seul le cœur accabler de chagrin . le vent et le flot porter bientôt le 
Pheniciens sur le bord de ' 
Ithaque , ou je etre acheter par le venerable 
Laërte . cela ' etre alors que je vivre pour le premier foi|fois ce terre etranger . / le divin 
Ulysse lui repondre en ce terme : / `` Cher 
Eumee , tu m ' avoir profondement emouvoir en me racontanttes aventure et ton malheur . mais du moins 
Jupiter avoir faire succeder le bien au mal , puisque , apres du peine sans nombre , tu etre venir dans le maison de ' un maître clement qui tu ' offre en abondance et du mets et du vin . noble pasteur , tu mener un vie heureux , tandis que moi je ' arriver en ce lieuxapres avoir errer longtemps sur le terre et sur le onde . '' / cela ' etre ainsi qu ' ils parler entre eux . 
Ulysse et 
Eumee nedormirent pas longtemps , car bientôt le divin 
Aurore paraître surson trôner de ' or . -- pendant ce temps le compagnon de 
Telemaque toucher au rivage , detacher le voile , abaisser le mat et amener a force de rame le vaisseau dans le port ; ils jeter le ancre , la|le attacher avec du cable ; puis ils descendre eux - meme sur le bord de le mer , ils preparer le repas et meler dans le cratere un vin au sombre couleur . quand ils avoir chasser le faim et le soif , le prudent 
Telemaque leur adresse ce parole : / `` Mes ami , conduire le navire pres de le ville . je aller allervisiter le champ et le pasteur . ce soir , apres avoir examinetous le travail , je retourner dans le cite . demain , au lever de le ' 
Aurore , je vous offrir un splendide festin , ou le viande et le vin etre en abondance . '' / le divin 
Theoclymene lui repondre aussitôt : / `` Mon cher fil|fils , ou devoir - je aller . aller - je dans le demeure de celui qui regner a 
Ithaque , ou bien me rendre - je directement dans ton palais , aupres de ton mere . '' / le sage 
Telemaque lui dire : / `` Dans tout autre temps je tu ' inviter a venir dans mon maison , et le don de le ' hospitalite ne te manquer point . mais maintenant ce parti ne etre point prudent . je ne suivre|etre pas dans mon demeure ; et mon mere ne pouvoir tu ' y recevoir , puisqu ' elle ne paraître jamais devant le pretendant : le noble 
Penelope tisser un toile dans le appartement le plus elever du palais . 
Eurymaque , fil|fils illustre de 
Polybe , et que tout le citoyen de ' 
Ithaque honorer comme un dieu , pouvoir te donner le ' hospitalite ; il etre le plus vaillant de tout le pretendant , et il desirer surtout epouser mon mere et jouir du dignite de ' 
Ulysse . mais 
Jupiter , qui habiter le region ethere , savoir deja si ce hymen devoir s ' accomplir avant que le jour fatal ne la|le atteindre tout . '' / En achever ce parole il voir voler a son droit|droite un vautourrapide , messager de ' 
Apollon ; ce vautour tenir dans son serre|serres un jeune colombe : il lui arracher le plume et la|le repandre a terre entre 
Telemaque et le navire , 
Theoclymene appeler a le ' ecart le jeune hero|heros lui prendre le main et dire : / `` 
Telemaque , ce n ' etre point sans le volonte du dieu que cetoiseau venir de voler a notre droit|droite ; en le contempler attentivement je le ' avoir aussitôt reconnaître pour etre un presage favorable . non , il n ' etre point dans 
Ithaque de race plus royal que le vôtre , et vous etre toujours le plus puissant . '' / 
Telemaque lui repondre par ce mot : / `` Cher etranger , que ton parole s ' accomplir . alors tuconnaîtras mon amitie par le don nombreux que tu recevoir de moi , et tout le homme que tu rencontrer envier ton bonheur . '' / Puis s ' adresser a 
Piree , son ami fidele , il lui dire : / `` 
Pyree , fil|fils de 
Clytius , de tout le compagnon qui m ' ontsuivi a 
Pylos cela ' etre toi seul qui avoir montrer le plus de zele . conduire donc maintenant 
Theoclymene dans ton maison et donner - lui le ' hospitalite jusqu ' a ce que je revenir . '' / 
Piree , illustre par le exploit de son lance , reprendre a le ' instant : / `` Cher 
Telemaque , lors meme que tu rester longtempshors de ton demeure , je prendre toujours soin de ce voyageur ; certes il n ' avoir , pas a regretter le don de le ' hospitalite . '' / 
Piree monter dans le navire et commander a son compagnon de delier le cable ; tout s ' embarquer aussitôt et se placer sur le banc . -- 
Telemaque attacher a son pied de riche brodequin et il prendre sur le tillac du navire un fort lance terminer par un pointe de ' airain . -- le nautonniers gagner le haut mer et se diriger vers le ville , comme le ' avoir ordonner le fil|fils cherir de ' 
Ulysse . -- 
Telemaque s ' eloigner a grand pas et marche jusqu ' a ce qu ' il atteindre le bergerie ou etre le porc nombreux pres duquel etre endormir le noble pasteur plein de zele pour son maître . 
