/ Mais au plaine de 
Sparte , 
Athena s ' en venir trouverle noble fil|fils de son grand cœur de ' 
Ulysse , lui parler duretour et hater son depart . 
Telemaque et le fin Nestorideetaient la , reposer dans le ' entree du noble 
Menelas . le tranquille sommeil peser sur 
Pisistrate ; mais contre son douceur , 
Telemaque lutter ; soucieux de son pere , en ce nuit divin , il rester eveiller quand le vierge au œil pers , debout a son chevet : / -- 
Telemaque , il suffire : cela ' etre assez de ' aven - tures si loin de ton logis . tu laisser ton avoir , tu laisser ton maison au main de tel bandit . ils aller tout te manger , se partager ton bien , tandis que tu perdre ton temps a ce voyage . aller - tu ' en donc au plus vite demander a ce bon crieur de 
Menelas qu ' il te remettre en route , si tu vouloir en rentrer retrouver au foyer ton eminent mere . car voici que son pere et son frere la pressentir|presser de ' epouser 
Eurymaque ; de tout le pretendant , sesdons le ' avoir faire vainqueur ; chaque jour , il augmenter encor le somme offert ; prendre garde : a ton insu , si quelqu ' un de ton bien sortir de ton logis . tu savoir le cœur du femme : cela ' etre toujours le maison de leur nouveau mari qu ' elles vouloir servir ; leur fil|fils de ' un premier lit , le ' epoux de leur jeunesse ne compter plus pour elles ; il etre mourir . cela ' etre le ' oubli . rentrer donc et soispour confier ton bien a celui du servante dont tu voir le zele , jusqu ' au jour ou le dieu venir te presenter quelque digne compagne . Ecoute un autre avis et le mets en ton cœur : le chef du pretendant te guetter , emboire - ques dans le passe entre 
Ithaque et le 
Same du roche . ils vouloir te tuer , avant que tu revoir le pays de ton pere . ecarter donc du ile|iles ton solide croiseur ; voguer tout le nuit : celui du immortel qui veiller a ton defense tu ' envoyer pour rentrer un brise de ' arriere . en approcher de ' 
Ithaque , aborder au premier cap , puis renvoyer ton navire et ton gens a le ville . mais toi , monter de ' abord retrouver le porcher ; passer le nuit chez lui et le depeche en ville pour avertir ton mere , le sage 
Penelope , que tu rentrer en vie , sain et sauf , de 
Pylos . / le deesse , a ce mot , disparaître , regagner le som - mets de le ' 
Olympe . / Mais le fil|fils du divin 
Ulysse , 
Telemaque , tirer le 
Nestoride du douceur du sommeil , en le pousser du pied et lui dire ce mot : / -- - 
Pisistrate . debout . allons , fil|fils de 
Nestor . amener le cheval au sabot non fendre . attelle - le au char , et mettre - nous en router . / Mais le fil|fils de 
Nestor , 
Pisistrate , lui dire : / -- quel moyen , 
Telemaque , de lancer leschevaux en ce nuit profond , si presser que , tout deux , nous etre de partir . ... le ' aurore n ' etre pas loin . attendre que 
Menelas le ' 
Atride , le seigneur a le lance fa - meuse , venir nous apporter son cadeau sur le char et te donner conge avec du mot aimable : quel meilleur souvenir pour le restant du jour qu ' un bon amitieetablie de ' hôte a hôte . / a peine avoir - il dire que le ' 
Aurore monter sur son trônedore , et voici que le bon crieur de 
Menelas , avoir quitter le lit de ' 
Helene au beau cheveu , s ' en venir la|le rejoindre . des que le fil|fils de ' 
Ulysse avoir apercevoir le roi , il vetir a le hate son robe reluisant , jeter son grand echarpe sur son fort epaule et , sortir dans le cour , venir a lui pour lui dire : / -- 
Menelas , fil|fils de ' 
Atree , le nourrisson de 
Zeus , le meneur du guerrier , renvoyer - moi , il etre temps , au pays de mon pere ; mon cœur n ' avoir plus qu ' un vœu ; cela ' etre de rentrer chez moi . / Ce bon crieur de 
Menelas lui repondre : / -- puisque tu vouloir partir , ce n ' etre pas moi qui aller te retenir ici plus longtemps , 
Telemaque . jeblame egalement dans le ' hôte qui recevoir le ' exces de ' empres - sement et le ' exces de froideur : je ' aimer avant tout le regle et trouver aussi mauvais de renvoyer un hôte , quand il vouloir demeurer , que de le retenir quand il vouloir s ' echapper : a le ' hôte que devoir - on . bon accueil s ' il demeurer , conge s ' il vouloir partir . / '' laisse - moi seulement le temps de tu ' apporter mon cadeau sur le char ; je vouloir que tu le voie , que ton œil la|le admettre , et je aller dire au femme qu ' on nous servir un repas , tirer de le reserve . mon honneur , mon renom , votre aise m ' interdire de vous lancer a jeun de par le vaste monde . vouloir - tu courir le ' 
Hellade , sejourner en 
Argos . je aller tu ' accompagner ; je prendre mon cheval et je etre ton guide : de ville en ville alors , tu voir devant nous s ' ouvrir tout le porte , affluer au depart le cadeau , le chaudron , le beau trepied de bronze , le paire de mulet et le coupe en or . / posement , 
Telemaque le regarder et dire : / -- 
Menelas , fil|fils de ' 
Atree , le nourrisson de 
Zeus , le meneur du guerrier . je vouloir rentrer tout droit chez nous ; en m ' en aller , je n ' avoir laisser personne pour veiller sur mon bien ; a chercher trop longtemps ce pere egal au dieu , je risquer mon perte ou celui de ' un objet de prix dans mon manoir . / il dire ; mais le bon crieur de 
Menelas avoir a peine entendre qu ' il donner le ' ordre a son epouse et son ser - vanter de servir un repas tirer de le reserve : sur - venir 
Éleoneus , le fil|fils de 
Boethos , qui sortir de son lit ; il habiter tout pres ; le bon crieur de 
Menelas lui com - mander de rallumer le feu et de cuire le viande ; aussi - tôt commander , 
Boethos obeir . / Puis le ' 
Atride , au tresor embaumer , descendre : sans le quitter , son femme et son fil|fils le suivre . / lui - meme , il s ' en aller au depôt du bijou et prendre le double coupe ; mais , tandis qu ' il charger son fil|fils 
Megapenthes du cratere de ' argent , 
Helene choisir , debout aupres du coffre , le ' un du voile broder , ouvrage de son main . / quand elle en avoir tirer , ce femme divin , le plus orner de broderie et le plus grand , -- il briller comme un astre , etendre tout au fond , -- ils revenir en hate a travers le manoir retrouver 
Telemaque , et le blond 
Menelas lui adresser ce mot : / -- 
Telemaque , tu partir . plaire a le ' epouxd ' 
Hera , au 
Zeus retentir , que ce retour s ' achever augre de ton desir . / a ce mot , le seigneur 
Atride lui remettre le beau double couper ; le fort 
Megapenthes deposer devant luile cratere luire ; 
Helene s ' avancer , 
Helene au beau joue , qui , tenir le grand voile en son main , venir luidire : / -- je ' avoir mon present aussi , cher enfant ; prendre et garder en souvenir de ' 
Helene ce œuvrer de son main . quand le jour de le ' hymen venir combler ton vœu , que ton femme le porte ; que chez toi , de ' ici - la , ton mere le conserve ... je te faire mon adieu : ah . puis - son - tu rentrer en ton haut maison , au pays de ton pere . / elle dire et lui mettre dans le main le grand voile , qu ' il recevoir plein de joie . / le hero|heros 
Pisistrate , avoir prendre ce cadeau que soncœur admirer , monter la|le deposer dans le panier du char . / mais , le blond 
Menelas lui montrer le chemin , on rentrer dans le salle et le ' on s ' asseoir en ligne au siege etfauteuils . venir un chambrier|chambriere qui , porter un aiguiereen or et du plus beau , lui donner a laver sur un bassin de ' argent et dresser devant eux un table poli . venir le digne intendant|intendante : elle apporter le pain et le mettre devanteux , puis lui faire le honneur de tout son reserve . Lefils de 
Boethos , avoir trancher le viande , distribuer le part . le ' echanson etre le fil|fils du noble 
Menelas . alors , au part de choix prepare et servir , ils tendre / le main . quand on avoir satisfaire le soif et le ' appetit , 
Telemaque et le fin 
Nestoride atteler le cheval sous le joug et , monter sur le char au brillant couleur , pousser hors du porche et de le ' entree sonore . / le ' 
Atride la|le suivre ; il tenir en son droit|droite , pour le coup de le ' adieu , son coupe de ' or remplir de ' un vin au goût de miel , et ce blond 
Menelas , debout pres du cheval , dire en tendre le coupe : / -- jeune gens , tout mon vœu pour vous et pour 
Nestor . en ce pasteur du peuple , je ' avoir toujours un bon pere , tant qu ' au pays de 
Troie , le fil|fils de le ' 
Achaïe avoir mener le bataille . / posement , 
Telemaque le regarder et dire : / -- Tout ce que tu nous dire , ô nourrisson de 
Zeus , etre bien sûr qu ' a 
Nestor , nous le repeter aussitôt arriver . mais , rentrer dans 
Ithaque , pouvoir - je aussi trouver 
Ulysse a son foyer et pouvoir - je lui dire avec quel bonte tu m ' avoir recevoir chez toi et combien decadeaux merveilleux je rapporter . / il dire : a son droit|droite un oiseau s ' envoler , un aigle quitenait , tout blanche en son serre|serres , un oie priver geant , enlever de le cour ; avec du cri , servant et femme lechassaient . il passer pres du char et filer par le droit|droite , enavant du cheval . ce vue mettre le joie et le ' espoir dansles cœur , et le fil|fils de 
Nestor , 
Pisistrate , reprendre le pre - mier le parole : / -- Pour qui donc , 
Menelas , ô nourrisson de 
Zeus , ô meneur du guerrier , le ciel nous envoyer - tu - il ce presage . repondre : cela ' etre pour nous ou pour toi . / il dire et 
Menelas chercher , le bon guerrier , quel sagereponse il lui pouvoir bien faire . mais , draper dansson voile , 
Helene etre plus prompt : / -- ecoutez - moi . voici quel etre le prophetiequ ' un dieu me jeter au cœur et qui s ' accomplir . Pourenlever notre oie , nourrir a le maison , vous avoir voir cetaigle venir de son berceau et de son nid du mont . Apresbien du malheur et bien du aventure , cela ' etre tout pa - reillement qu ' 
Ulysse rentrer chez lui pour se venger ; il se pouvoir qu ' a ce heure , il etre rentrer deja et planter lemalheur a tout le pretendant . / posement , 
Telemaque la regarder et dire : / -- ah . que le ' epoux de ' 
Hera , le 
Zeus retentir tu ' exaucer . et cela ' etre vers toi , comme vers le ' un du dieu , que , meme de la - bas , s ' en aller notre priere . / il dire et , du fouet , il pousser le ' attelage et , traverser le ville , le cheval plein de ' ardeur s ' elancer vers le plaine . / le joug , sur leur deux cou , tressauter tout le jour . le 
soleil se coucher , et cela ' etre le ' heure ou le ' ombre emplittoutes le rue comme on entrer a 
Pheres , ou le blond 
Menelas , un du fil|fils de ' 
Orsiloque , un petit - fil|fils de ' 
Alphee , lui offrir pour le nuit son hospitalite . / Mais a peine sortir , de son berceau de brume , le ' 
Aurore au doigt de rose , qu ' atteler le cheval etmontant sur le char au brillant couleur , ils poussaienthors du porche et de le ' entree sonore . ils avoir vite atteindre le butte de 
Pylos , blond 
Menelas alors dire au filsde 
Nestor : / -- 
Nestoride , vouloir - tu me donner le pro - messe de suivre mon conseil . nous voici pour jamais du hôte , je m ' en flatter ; notre deux pere ami , notre parite de ' age et ce voyage enfin resserrer notre entente . conduire - moi , nourrisson de 
Zeus , pres du navire et me laisser a le plage . je ' avoir peur que le vieillard , pour me feter encore , ne m ' obliger a rester au manoir ; je ' avoir besoin de partir au plus vite . / il dire . le 
Nestoride en son ame chercher comment faire et tenir sans faute le promesse : il penser , tout compter , qu ' il valoir mieux gagner le croiseur et le plage . il tourner son cheval et , le navire atteindre , il apporter du char , sur le gaillard de poupe , le presentsmagnifiques , le etoffe et le ' or donner par 
Menelas , et , presser 
Telemaque , lui dire ce mot aile : / -- monte a bord et faire zele pour embarquer ton gens : que je n ' avoir pas le temps , en rentrer au logis , de ' informer le vieillard . mon esprit et mon cœur etre bien sûr de ' un chose , cela ' etre que tu n ' etre pas quitte ; son cœur etre violent ; jusqu ' ici , en personne , il venir te chercher et ne rentrer pas a vide , je te jurer . ah . labelle colere ou tu aller nous le mettre . / il dire et , pousser le cheval au long crin , il tourner vers le ville et bientôt atteindre le manoir blond 
Menelas . / 
Telemaque empresse commander le manœuvre : / -- Dans notre noir vaisseau , ranger tout le agres , compagnon . ... embarquer . et mettre - nous en router . / il dire : aussitôt , on obeir a le ' ordre et , s ' embarquanten hate , on aller s ' asseoir au banc . / pendant qu ' il s ' appreter et que , devant le poupe , il faire son offrande en priant 
Athena , un homme ' approcher . il arriver de loin . il avoir fuir de ' 
Argos , avoir tuer son homme . et cela ' etre un devin du sang blond 
Menelas . / car jadis 
Melampous habiter a 
Pylos , le mere destroupeaux , ou , tres riche , il avoir le plus beau du mon - noir . mais il avoir devoir fuir sur le terre etranger : legenereux 
Nelee , le plus noble du etre|etres , le ' avoir , durantun an , depouiller de son bien , cependant qu ' il etre captifchez 
Phylakos et que , charger de chaîne , le fille blond 
Menelas lui valoir du torture , pour le lourd folie qu ' avaitmise en son cœur le terrible 
Érinnys . mais , eluder blond 
Menelas , il pouvoir , de 
Phylake , ramener a 
Pylos le vachesmugissantes et punir le divin 
Nelee de son mefait ; puis , avoir celebrer le noce de son frere , il quitter le pays ets ' en etre vers 
Argos et son pre de ' elevage . cela ' etre la que ledestin lui donner de regner sur du sujet nombreux ; ilprit femme ; il batir un haut maison ; il engendrer deux fil|fils plein de vigueur , 
Antiphates et 
Mantios . / le premier engendrer 
Oicles au grand cœur , dont 
Amphiaraos naître , le ' entraîneur de ' homme , que le 
Zeus a le ' egide aimer de tout son cœur : favori de ' 
Apollon , s ' il ne pouvoir arriver au seuil de le vieillesse , cela ' etre qu ' a 
Thebe , il perir du present de ' un femme . il avoir deux fil|fils 
Amphilochos et 
Alkmaon . 
Mantios a son tour engendrer deux enfant , 
Klitos et 
Polyphide . si le ' 
Aurore enlever sur son trône dore 
Klitos pour son beaute ; s ' il etre parmi le dieu , cela ' etre 
Apollon qui faire de le ' ardent 
Polyphide , parmi tout le mortel , le meilleur du devin , quand amphi - araos avoir disparaître du monde ; mais vers 
Hyperesie , le courroux de son pere le forcer de ' emigrer ; cela ' etre la qu ' il demeurer et que tout le mortel venir le consulter . celui qui survenir etre le ' un de son filsnomme 
Theoclymene . / lorsque , de 
Telemaque , il se etre approcher , le laisser achever offrande et priere aupres du noir croiseur , il n ' elever le voix que pour ce mot aile : / -- ami , puisqu ' en ce lieu je voir ton sacrifice , ecouter mon priere . au nom de ton offrande , par le ciel , par ton tete , par celui de ton gens que je voir a ton suite . repondre a mon demande et dire - moi sans detour ton nom et ton patrie et ton ville et ton race . / posement , 
Telemaque le regarder et dire : / -- Oui , je vouloir , etranger , te repondre sans feinte . mon famille etre de ' 
Ithaque et mon pere etre 
Ulysse ... si ce n ' etre pas un reve . mais voici qu ' il etre mourir et de mort miserable . je ' avoir prendre ce equipage et , sur ce noir vaisseau , je me suivre|etre mettre en mer pour m ' informer de lui et de son longue absence . / alors 
Theoclymene au visage de dieu : / -- je ' avoir devoir fuir , moi aussi , loin du pays natal . je ' avoir tuer mon homme . parmi le 
Acheens , il avoir dans 
Argos et son pre de ' elevage du frere et parent si puissant , si nombreux que je ' avoir devoir m ' exiler pour eviter le mort et le ' ombre de le parque : mon destin desormais etre de courir le monde ... accueille en ton vaisseau le ' exiler qui tu ' implorer . sauf - moi de leur coup ; sans doute , ils me poursuivre . / posement , 
Telemaque le regarder et dire : / telemaque . -- gommer te refuser . ... tu le vouloir . ... je tu ' emmener . a bord du fin navire , suivre|etre - moi ; je faire tout pour tu ' accueillir la - bas . / il dire et , recevoir le lance armer de bronze , il venir la deposer sur le ' un du deux gaillard . puis , pour prendrel ' avoir mer , lui - meme s ' embarquer . il s ' asseoir a le poupe et faire ases côte le place de son hôte . on detacher le cable . Lesgens , sauter a bord , s ' asseoir a leur banc . 
Telemaqueempresse commander le manœuvre ; son homme de repondre a son empressement . on dresser le sapin du mat qui etre planter au trou de le coursie ; on raidir le etai , et le drisse de cuir hisser le voile blanc . le deesse au œil pers lui faire alors souffler le brise favorable dont le frais risee , s ' elancer de le ' ether , aller sur le ' onde amer terminer au plus vite le course du vaisseau . / le 
soleil se coucher , et cela ' etre le ' heure ou le ' ombre em - plit tout le rue quand le brise de 
Zeus lui faire dou - bler 
Pheia en vitesse et longer ce Élide divin ou regner le ' Épeen ; puis ils mettre le cap sur le ile|iles pointues ... 
Telemaque songer : pouvoir - il fuir le mort . aller - il etre prendre . 
