mais aux plaine de 
Sparte , 
Athena se en venir trouver le noble fils de son grand coeur de 
Ulysse , lui parler du retour et hater son depart . 
Telemaque et le fin 
Nestoride etre la , reposer dans le entree du noble 
Menelas . le tranquille sommeil peser sur 
Pisistrate ; mais contre sa douceur , 
Telemaque lutter ; soucieux de son pere , en cette nuit divin , il rester eveiller quand le vierge aux oeil pers , debout a son chevet . / — 
Telemaque , il suffire . ce etre assez de aven tures si loin de ton logis . tu laisser ton avoir , tu laisser ta maison aux main de tels bandit . ils aller tout te manger , se partager tes bien , tandis que que tu perdre ton temps a ce voyage . aller tu en donc au plus vite demander a ce bon crieur de 
Menelas que il te remettre en route , si tu vouloir en rentrer retrouver au foyer ton eminent mere . car voici que son pere et ses frere le pressentir de epouser 
Eurymaque ; de tous le pretendant , ses don le avoir faire vainqueur ; chaque jour , il augmenter en cor le somme offrir ; prendre garde . a ton insu , si quelqu'un de tes bien sortir de ton logis . tu savoir le coeur un femme . ce etre toujours le maison de leurs nouveau mari que elles vouloir servir ; leurs fils de un premier lit , le epoux de leurs jeunesse ne compter plus pour elles ; il etre mort . ce etre le oubli . rentrer donc et etre pour confier tes bien a celle un servante dont tu voir le zele , jusque au jour ou le dieu venir te presenter quelque digne compagnon . ecouter un autre avis et le mettre en ton coeur . le chef un pretendant te guetter , embu ques dans le passer entre 
Ithaque et le 
Same un roche . ils vouloir te tuer , avant que tu revoir le pays de tes pere . ecarter donc un île ton solide croiseur ; vogue tout le nuit . celui un immortel qui veille a ta defense tu envoyer pour rentrer un brise de arriere . en approcher de 
Ithaque , aborder au premier cap , puis renvoyer ton navire et tes gens a le ville . mais toi , monter de abord retrouver le porcher ; passer le nuit chez lui et le depecher en ville pour avertir ta mere , le sage 
Penelope , que tu rentrer en vie , sain et sauf , de 
Pylos . / le deesse , a ces mot , disparaître , regagner le som mettre de le 
Olympe . / mais le fils du divin 
Ulysse , 
Telemaque , tirer le 
Nestoride un douceur du sommeil , en le pousser du pied et lui dire ces mot . / — 
Pisistrate . debout . aller , fils de 
Nestor . amener le cheval au sabot non fendre . atteler le au char , et mettre nous en route . / mais le fils de 
Nestor , 
Pisistrate , lui dire . / — quel moyen , 
Telemaque , de lancer le cheval en cette nuit profond , si presse que , tous deux , nous etre de partir . . . . le 
aurore ne etre pas loin . attendre que 
Menelas le 
Atride , le seigneur a le lancer fa meuse , venir nous apporter ses cadeau sur le char et te donner conge avec un mot aimable . quel meilleur souvenir pour le rester un jour que un bon amitie etablir de hôte a hôte . / avoir peine avoir il dire que le 
Aurore monter sur son trône dore , et voici que le bon crieur de 
Menelas , avoir quitter le lit de 
Helene aux beau cheveu , se en venir le rejoindre . des que le fils de 
Ulysse avoir apercevoir le roi , il vetir a le hate sa robe reluisant , jeter sa grand echarpe sur ses fort epaule et , sortir dans le cour , venir a lui pour lui dire . / — 
Menelas , fils de 
Atree , le nourrisson de 
Zeus , le meneur un guerrier , renvoyer moi , il etre temps , au pays de mes pere ; mon coeur ne avoir plus que un voeu ; ce etre de rentrer chez moi . / ce bon crieur de 
Menelas lui repondre . / — puisque tu vouloir partir , ce ne etre pas moi qui aller te retenir ici plus longtemps , 
Telemaque . je blame egalement dans le hôte qui recevoir le exces de empres sement et le exces de froideur . je aimer avant tout le regle et trouver aussi mauvais de renvoyer un hôte , quand il vouloir demeurer , que de le retenir quand il vouloir se echapper . a le hôte que devoir on . bon accueil se il demeure , conge se il vouloir partir . / laisser moi seulement le temps de tu apporter mes cadeau sur le char ; je vouloir que tu le voie , que tes oeil le admirer , et je aller dire aux femme que on nous servir un repas , tirer de le reserve . mon honneur , mon renom , vos aise me interdire de vous lancer a jeun de par le vaste monde . vouloir tu courir le 
Hellade , sejourner en 
Argos . je aller tu accompagner ; je prendre mes cheval et je etre ton guide . de ville en ville alors , tu voir devant nous se ouvrir tout le porte , affluer au depart le cadeau , le chaudron , le beau trepied de bronze , le paire de mulet et le coupe en or . / posement , 
Telemaque le regarder et dire . / — 
Menelas , fils de 
Atree , le nourrisson de 
Zeus , le meneur un guerrier . je vouloir rentrer tout droit chez nous ; en me en aller , je ne avoir laisser personne pour veiller sur mes bien ; a chercher trop longtemps ce pere egal aux dieu , je risquer ma perte ou celle de un objet de prix dans mon manoir . / il dire ; mais le bon crieur de 
Menelas avoir a peine entendre que il donner le ordre a son epoux et ses ser vanter de servir un repas tirer de le reserve . sur venir 
Éleoneus , le fils de 
Boethos , qui sortir de son lit ; il habiter tout pres ; le bon crieur de 
Menelas lui com manda de rallumer le feu et de cuire le viande ; aussi tôt commander , 
Boethos obeir . / puis le 
Atride , au tresor embaumer , descendre . sans le quitter , sa femme et son fils le suivre . / lui-meme , il se en aller au depôt un bijoux et prendre le double coupe ; mais , tandis que que il charger son fils 
Megapenthes du cratere de argent , 
Helene choisir , debout aupres un coffre , le un un voile brode , ouvrage de ses main . / quand elle en avoir tirer , cette femme divin , le plus orner de broderie et le plus grand , — il briller comme un astre , etendre tout au fond , — ils revenir en hate a travers le manoir retrouver 
Telemaque , et le blond 
Menelas lui adresser ces mot . / — 
Telemaque , tu partir . plaire a le epouxd'Hera , au 
Zeus retentissant , que ce retour se achever au gre de tes desir . / avoir ces mot , le seigneur 
Atride lui remettre le beau double coupe ; le fort 
Megapenthes deposer devant lui le cratere luisant ; 
Helene se avancer , 
Helene aux beau joue , qui , tenir le grand voile en sa main , venir lui dire . / — je avoir mon present aussi , cher enfant ; prendre et garde en souvenir de 
Helene cette oeuvre de ses main . quand le jour de le hymen venir combler tes voeu , que ta femme le porte ; que chez toi , de ici la , ta mere le conserve . . . je te faire mes adieu . ah . puis ses tu rentrer en ta haut maison , au pays de tes pere . / elle dire et lui mettre dans le main le grand voile , que il recevoir plein de joie . / le heros 
Pisistrate , avoir prendre ces cadeau que son coeur admirer , monter le deposer dans le panier du char . / mais , le blond 
Menelas leurs montrer le chemin , on rentrer dans le salle et le on se asseoir en ligne aux siege et fauteuil . venir un chambriere qui , porter un aiguiere en or et du plus beau , leurs donner a laver sur un bassin de argent et dresser devant eux un table poli . venir le digne intendant . elle apporter le pain et le mettre devant eux , puis leurs faire le honneur de tout ses reserve . le fils de 
Boethos , avoir trancher le viande , distribuer le part . le echanson etre le fils du noble 
Menelas . alors , aux part de choix preparer et servir , ils tendre / le main . quand on avoir satisfaire le soif et le appetit , 
Telemaque et le fin 
Nestoride atteler le cheval sous le joug et , monter sur le char aux brillant couleur , pousser hors du porche et de le entree sonore . / le 
Atride le suivre ; il tenir en sa droite , pour le coup de le adieu , sa coupe de or rempli de un vin au goût de miel , et ce blond 
Menelas , debout pres un cheval , dire en tendre le coupe . / — jeune gens , tous mes voeu pour vous et pour 
Nestor . en ce pasteur du peuple , je avoir toujours un bon pere , tant que au pays de 
Troie , le fils de le 
Achaïe avoir mener le bataille . / posement , 
Telemaque le regarder et dire . / — tout ce que tu nous dire , ô nourrisson de 
Zeus , etre bien sûr que a 
Nestor , nous le repeterons aussitôt arriver . mais , rentrer dans 
Ithaque , pouvoir je aussi trouver 
Ulysse a son foyer et pouvoir je lui dire avec quelle bonte tu me avoir recevoir chez toi et combien de cadeau merveilleux je rapporter . / il dire . a sa droite un oiseau se en voler , un aigle qui tenir , tout blanc en ses serre , un oie prive geant , enlever de le cour ; avec un cri , servant et femme le chasser . il passer pres du char et filer par le droite , en avant un cheval . cette vue mettre le joie et le espoir dans le coeur , et le fils de 
Nestor , 
Pisistrate , reprendre le pre mier le parole . / — pour qui donc , 
Menelas , ô nourrisson de 
Zeus , ô meneur un guerrier , le ciel nous envoyer t il ce presage . repondre . ce etre pour nous ou pour toi . / il dire et 
Menelas chercher , le bon guerrier , quelle sage reponse il leurs pouvoir bien faire . mais , draper dans son voile , 
Helene etre plus prompt . / — ecouter moi . voici quelle etre le prophetiequ'un dieu me jeter au coeur et qui se accomplir . pour enlever notre oie , nourrir a le maison , vous avoir voir cet aigle venir de son berceau et de son nid un mont . apres bien un malheur et bien un aventure , ce etre tout pa reillement que 
Ulysse rentrer chez lui pour se venger ; il se pouvoir que a cette heure , il etre rentrer deja et plante le malheur a tous le pretendant . / posement , 
Telemaque le regarder et dire . / — ah . que le epoux de 
Hera , le 
Zeus retentissant tu exaucer . et ce etre vers toi , comme vers le un un dieu , que , meme de la-bas , se en aller nos priere . / il dire et , du fouet , il pousser le attelage et , traverser le ville , le cheval plein de ardeur se elancer vers le plaine . / le joug , sur leurs deux cou , tressauter tout le jour . le 
soleil se coucher , et ce etre le heure ou le ombre emplir tout le rue comme on entrer a 
Pheres , ou le roi 
Diocles , un un fils de 
Orsiloque , un petit-fils de 
Alphee , leurs offrir pour le nuit son hospitalite . / mais a peine sortir , de son berceau de brume , le 
Aurore aux doigt de rose , que atteler le cheval et monter sur le char aux brillant couleur , ils pousser hors du porche et de le entree sonore . ils avoir vite atteindre le butte de 
Pylos , et 
Telemaque alors dire au fils de 
Nestor . / — 
Nestoride , vouloir tu me donner le pro messe de suivre mon conseil . nous voici pour jamais un hôte , je me en flatter ; nos deux pere ami , notre parite de age et ce voyage enfin resserrer notre entente . conduire moi , nourrisson de 
Zeus , pres du navire et me laisser a le plage . je avoir peur que le vieillard , pour me feter encore , ne me obliger a rester au manoir ; je avoir besoin de partir au plus vite . / il dire . le 
Nestoride en son ame chercher comment faire et tenir sans faute le promesse . il penser , tout compter , que il valoir mieux gagner le croiseur et le plage . il tourner ses cheval et , le navire atteindre , il apporter du char , sur le gaillard de poupe , le present magnifique , le etoffe et le or donner par 
Menelas , et , presser 
Telemaque , lui dire ces mot aile . / — Monte a bord et faire zele pour embarquer tes gens . que je ne avoir pas le temps , en rentrer au logis , de informer le vieillard . mon esprit et mon coeur etre bien sûr de un chose , ce etre que tu ne etre pas quitter ; son coeur etre violent ; jusque ici , en personne , il venir te chercher et ne rentrer pas a vide , je te jurer . ah . labelle colere ou tu aller nous le mettre . / il dire et , pousser le cheval aux long crin , il tourner vers le ville et bientôt atteindre le manoir de 
Pylos . / 
Telemaque empresser commander le manoeuvre . / — dans notre noir vaisseau , ranger tous le agres , compagnon . . . . embarquer . et mettre nous en route . / il dire . aussitôt , on obeir a le ordre et , se embarquer en hate , on aller se asseoir aux banc . / pendant que il se appreter et que , devant le poupe , il faire son offrande en prier 
Athena , un hommes'approcha . il arriver de loin . il avoir fuir de 
Argos , avoir tuer son homme . et ce etre un devin du sang de 
Melampous . / car jadis 
Melampous habiter a 
Pylos , le mere un troupeau , ou , tres riche , il avoir le plus beau un ma noir . mais il avoir devoir fuir sur le terre etranger . le genereux 
Nelee , le plus noble un etre , le avoir , durant un an , depouiller de ses bien , cependant que il etre captif chez 
Phylakos et que , charger de chaîne , le fille de 
Nelee lui valoir un torture , pour le lourd folie que avoir mettre en son coeur le terrible 
Érinnys . mais , eluder le Parque , il pouvoir , de 
Phylake , ramener a 
Pylos le vache mugissant et punir le divin 
Nelee de son mefait ; puis , avoir celebrer le noce de son frere , il quitter le pays ets'en etre vers 
Argos et ses pre de elevage . ce etre la que le destin lui donner de regner sur un sujet nombreux ; il prendre femme ; il batir un haut maison ; il engendrer deux fils plein de vigueur , 
Antiphates et 
Mantios . / le premier engendrer 
Oicles au grand coeur , dont 
Amphiaraos naître , le entraîneur de homme , que le 
Zeus a le egide aimer de tout son coeur . favori de 
Apollon , se il ne pouvoir arriver au seuil de le vieillesse , ce etre que a 
Thebe , il perir un present de un femme . il avoir deux fils 
Amphilochos et 
Alkmaon . 
Mantios a son tour engendrer deux enfant , 
Klitos et 
Polyphide . si le 
Aurore enlever sur son trône dore 
Klitos pour sa beaute ; se il etre parmi le dieu , ce etre 
Apollon qui faire de le ardent 
Polyphide , parmi tous le mortel , le meilleur un devenir , quand amphi araos avoir disparaître du monde ; mais vers 
Hyperesie , le courroux de son pere le forcer de emigrer ; ce etre la que il demeurer et que tous le mortel venir le consulter . celui qui survenir etre le un de ses fils nommer 
Theoclymene . / lorsque , de 
Telemaque , il se etre approcher , le laisser achever offrande et priere aupres du noir croiseur , il ne elever le voix que pour ces mot aile . / — ami , puisque en ces lieu je voir ton sacrifice , ecouter ma priere . au nom de tes offrande , par le ciel , par ta tete , par celle de tes gens que je voir a ta suite . repondre a ma demander et dire moi sans detour ton nom et ta patrie et ta ville et ta race . / posement , 
Telemaque le regarder et dire . / — oui , je vouloir , etranger , te repondre sans feint . ma famille etre de 
Ithaque et mon pere etre 
Ulysse . . . si ce ne etre pas un reve . mais voici que il etre mort et de mort miserable . je avoir prendre cet equipage et , sur ce noir vaisseau , je me etre mettre en mer pour me informer de lui et de sa long absence . / alors 
Theoclymene au visage de dieu . / — je avoir devoir fuir , moi aussi , loin du pays natal . je avoir tuer mon homme . parmi le 
Acheens , il avoir dans 
Argos et ses pre de elevage un frere et parent si puissant , si nombreux que je avoir devoir me exiler pour eviter le mort et le ombre de le Parque . mon destin desormais etre de courir le monde . . . accueillir en ton vaisseau le exiler qui tu implorer . sauver moi de leurs coup ; sans doute , ils me poursuivre . / posement , 
Telemaque le regarder et dire . / — comment te refuser . . . . tu le vouloir . . . . je tu emmener . avoir bord du fin navire , etre moi ; je faire tout pour tu accueillir la-bas . / il dire et , recevoir le lancer armee de bronze , il venir le deposer sur le un un deux gaillard . puis , pour prendrel'a mer , lui-meme se embarquer . il se asseoir a le poupe et faire a ses côte le place de son hôte . on detacher le cable . le gens , sauter a bord , se asseoir a leurs banc . 
Telemaque empresser commander le manoeuvre ; ses homme de repondre a son empressement . on dresser le sapin du mat qui etre planter au trou de le coursie ; on raidir le etre , et le drisse de cuir hisser le voile blanc . le deesse aux oeil pers leurs faire alors souffler le brise favorable dont le frais risee , se elancer de le ether , aller sur le onde amer terminer au plus vite le course du vaisseau . / le 
soleil se coucher , et ce etre le heure ou le ombre em plit tout le rue quand le brise de 
Zeus leurs faire dou bler 
Pheia en vitesse et longer cette 
Élide divin ou regne le 
Épeen ; puis ils mettre le cap sur le île pointu . . . 
Telemaque songer . pouvoir il fuir le mort . aller il etre prendre . 
