jusqu ' a 
Lacedemone au spacieux rempart / 
Minerve se diriger , afin que sans retard / le ' illustre rejeton du magnanime 
Ulysse / se hater de penser a son retour propice . / le jeune 
Telemaque et le fil|fils de 
Nestor , / coucher sous le portique , y demeurer encor , / 
Pisistrate dormir ; pendant le nuit entier , / 
Telemaque , au sommeil derober son paupiere , / veiller impatient , et de ' un pere cherir le souvenir vivre en son cœur attendrir . 
Minerve au œil de ' azur s ' approche : `` 
Telemaque . '' tu ne devoir plus languir loin du rive de ' 
Ithaque , '' negliger ton tresor , ni de ' insolens mortel '' souffrir dans ton foyer le exces criminel . '' tremble que ce rival par un dernier partage '' N ' achever de ' engloutir ton immense heritage ; '' tes pas avoir en vain fuir le natal sejour . '' conjure 
Menelas de presser ton retour , '' si tu vouloir retrouver ton vertueux mere ; '' deja depuis long - temps son frere et son pere '' le ' exciter a nommer du nom de son epoux '' 
Eurymaque , ce chef qui le ' emporter sur tout , '' et , de ' un vaste dot annoncer le promesse , '' a force de presens croire gagner son tendresse . '' de ' un part de ton bien craindre que le trahison '' ne venir , malgre toi , depouiller ton maison . '' tu ne le ' ignorer pas : tout femme , jaloux '' de ' enrichir le palais de le ' homme qu ' elle epouser , '' ne se ressouvenir plus de son / premier enfans , '' ni du premier mortel cher a son jeune an . '' rentrer dans ton pays , choisir pour intendant|intendante '' Une esclave a le foi|fois attentif et prudent , '' qui garder ton tresor jusqu ' a le ' heure ou le Dieu '' tu ' accorder le ' honneur de ' un hymen glorieux . '' Ecoute ; en ton esprit graver bien ce parole : '' au champ de ton patrie avant que tu revoler , / '' un essaim de ' ennemi , secretement armer , / '' dans le detroit de ' 
Ithaque et de le ' apre 
Same / '' dresse contre ton jour du embuches perfide ; / '' mais tout etre tromper dans leur vœu homicide . / '' le terre engloutir ce lache oppresseur , / '' des tresor paternel impudens ravisseur . / '' loin du île pourtant , durant le nuit profond , / '' dirige ton vaisseau ; le Dieu qui te seconder , / '' le Dieu qui te cherir et te defendre toujours , / '' de quelque souffle heureux tu ' envoyer le secours . / '' des que tu toucher a le premier plage , / '' que ton leger navire avec tout le ' equipage / '' S ' avance dans le port ; toi , aller pres du pasteur , / '' de ton noble maison fidele serviteur ; / '' tu passer le nuit dans son champetre asile ; / '' le lendemain ordonner , et , messager docile , / '' qu ' il courir a 
Penelope annoncer que le flot / '' tu ' avoir ramener vivant du rempart de 
Pylos . '' / le deesse se taire et de ' un fuite prompt au sein du vaste 
Olympe aussitôt elle monter . 
Telemaque du pied toucher son compagnon , le ' arracher au doux sommeil , et proferer son nom : `` noble fil|fils de 
Nestor . ô mon cher 
Pisistrate . '' dit - il , `` reveiller - toi ; que ton zele se hater '' de ' atteler le coursier au ongle vigoureux ; '' poursuivons sans delai notre voyage heureux . '' 
Pisistrate replique : `` ami . que le sagesse '' imposer encore un frein au desir qui nous presser . / '' dans le ' ombre de le nuit ne nous hasarder pas . / '' bientôt naître le ' aurore . attendre que 
Menelas , / '' de son don sur le char deposer le richesse , / '' te laisser pour adieu quelque mot de tendresse . / '' le ' etranger satisfaire ne savoir oublier / '' de ' un mortel bienveillant le ' accueil hospitalier . '' / le ' 
Aurore au trône de ' or du haut du cieux rayonne . le vaillant 
Menelas promptement abandonner le lit que partager 
Helene au beau cheveu , et chercher le hero|heros , il s ' avance vers eux . a peine il le ' apercevoir , le fil|fils de ' 
Ulysse appliquer a son membre nerveux un beau tunique ; Un long manteau s ' etendre deployer sur son dos ; il sortir , accourir , s ' arreter , et commencer en ce mot : `` chef du peuple . ô toi , 
Menelas , fil|fils de ' 
Atree . '' laisse - moi revenir dans mon cher contree ; '' mon vœu le plus ardent cela ' etre le ' instant du depart . '' le vaillant 
Menelas repondre : `` plus de retard . '' ami . si du retour le ' esperance tu ' enflammer , '' je ne tu ' enchaîner pas . dans un hôte je blamer '' et trop de ' indifference et trop de ' empressement ; '' sachons du deux exces nous garder sagement . '' le retenir , s ' il partir , le renvoyer , s ' il rester , '' cela ' etre etre a le ' etranger egalement funeste . '' que chaque voyageur , seul maître de choisir , '' Ou demeurer ou s ' eloigner au gre de son desir . > pour me voir de ton œil sur le char qui s ' appreter '' entasser mon presens , ô fil|fils de ' 
Ulysse . arreter . / '' des servante bientôt le main aller preparer '' le somptueux festin que tu devoir savourer ; '' Oui , ton gloire , ton rang , ton besoin le demander . '' puis , sur le terre au loin que ton course s ' etendre . '' si tu aller dans 
Hellas et jusqu ' au sein de ' 
Argos , '' fier de tu ' accompagner , je ' attele mon cheval ; '' je guider ton pas dans le cite du homme '' et tout nous donner , en savoir qui nous sommer|etre , '' un beau trepied de ' airain , un vase , ou bien encor '' Deux mulet vigoureux ou quelque couper de ' or . '' le prudent 
Telemaque en ce terme replique : `` O 
Menelas . du Dieu rejeton heroïque . '' je ' implorer le depart . nul fidele gardien , '' laisser dans mon foyer , n ' y veiller sur mon bien , i > quand de ' un pere divin je rechercher le trace , '' je ' avoir peur de succomber ou qu ' un main rapace '' N ' enlever un du tresor , honneur de mon palais . '' le brave 
Menelas le ' ecoute et sans delai ordonner a son epouse , au femme qui la servir , De preparer le mets que leur soin lui conserver . 
Éteonee accourir ; voisin de 
Menelas , jusqu ' a lui de son couche il s ' elancer a grand pas ; Son maître avoir commander ; sur le feu qui s ' allume , grace a son zele actif , le chair sanglant fumer . 
Menelas dans le chambre a le ' odorant reduire descend ; il n ' etre point seul . 
Helene qui le suivre , amene 
Megapenthe . en ce lieu solitaire , De son tresor nombreux secret depositaire , / le roi prendre un coupe , et son fil|fils , a son voix , / de ' un cratere de ' argent avoir soulever le poids . / 
Helene au fond du coffre ou briller le ' assemblage / Des voile , de son doigt industrieux ouvrage , / choisir le plus superbe et le plus spacieux , / qui sembler resplendir comme un astre du deux . / tous trois vers 
Telemaque , en leur marche rapide , / a travers le palais , s ' avancer , lorsqu ' 
Atride : / `` que le ' epoux de 
Junon , le puissant 
Jupiter / '' favorise un voyage a ton desir si cher . / '' des presens rassembler au foyer domestique / '' reçois le plus flatteur et le plus magnifique . / '' prends ce riche cratere , eblouir tresor , / '' Dont le fond etre de ' argent , et dont le cercle etre de ' or ; / '' cela ' etre le ' œuvre de 
Vulcain . lorsque le roi 
Phedime / '' M ' honorer dans 
Sidon de ' un accueil magnanime , / '' je ' obtenir ce beau present au jour de mon retour , / '' et maintenant cela ' etre moi qui te le ' offrir a mon tour . '' / 
Menelas lui remettre le coupe , et sur le terre 
Megapenthe a son pied deposer le cratere . le voile en main , 
Helene au front majestueux Se present et le nommer : `` O mon cher fil|fils . je vouloir , '' je vouloir aussi tu ' offrir un cadeau qui devenir '' un gager de le ' adresse et du travail de ' 
Helene . '' quand venir de le ' hymen le moment fortune , '' qu ' a ton joyeux epouse un jour il etre donner ; '' Mais garder jusqu ' alors par ton mere cherir , '' qu ' il rester en ton demeure , et toi , dans ton patrie , / '' au sein de ton foyer pouvoir - tu revenir / '' et conserver de moi quelque doux souvenir . '' / elle achever , et du voile accepter le merveille , 
Telemaque sourire ; au fond de ' un corbeille 
Pisistrate avoir poser le presens eclatans Qu ' en son ame etonne il admirer long - temps . puis le blond 
Menelas le conduit dans le salle Ou pour eux du festin le richesse s ' etale ; la , mollement asseoir sur du trône pompeux , a le voix du monarque , ils reposer tout deux . alors , un servante , apporter un aiguiere Qu ' un or etincelant embellir tout entier , pour arroser leur main , de ' un zele diligent En faire couler le eau dans un bassin de ' argent . un table polir a leur côte se dresser , tandis que du palais le ' intendant|intendante s ' empresser de ' y ranger et le pain et le mets succulens Qu ' elle trouver appreter par du soin vigilans . Eteonee enfin du viande qu ' il decouper faire circuler le part ; bientôt dans chaque coupe le genereux enfant du noble 
Menelas verser le vin , et tout , en allonger leur bras , prendre le alimens dont le table etre charger ; quand leur soif etre eteindre et leur faim soulager , 
Telemaque et le fil|fils du vieillard de 
Pylos Attelent le coursier , et ce jeune hero|heros monter sur le beau char qui de le cour antiqur S ' eloigner en delaisser le sonore portique . / le blond roi 
Menelas la|le accompagner encor ; Dans son main droit on voir briller le coupe de ' or qui de ' un vin pur , au miel en douceur comparable , Renferme pour le Dieu le ' offrande venerable . prompt a lui presenter le liquide tribut , Debout devant le char : `` jeune prince . salut . '' au puissant roi 
Nestor porter mon humble hommage . '' dans notre jour de combat sur le troyen plage , '' bienveillant comme un pere , il m ' avoir cherir toujours . '' / 
Telemaque soudain repondre a ce discours : `` O noble enfant du Dieu . tu le vouloir ; notre zele '' remplir dans 
Pylos ton message fidele . '' que ne puis - je de meme , en mon natal sejour , '' heureux de retrouver 
Ulysse a mon retour , '' lui dire que , joyeux de ' obtenir ton tendresse , '' je recevoir de ton main un immense largesse . '' / a peine 
Telemaque achever ce adieu , Un aigle , paraître a le droit|droite du cieux , S ' envoler en emporter dans son serre|serres cruel loin de ' un cour voisiner un oie au blanc aile ; homme et femme , chacun a grand cri le poursuivre , Mais devant le coursier le ' aigle qui toujours fuir passe ; le deux hero|heros soudain se rejouir ; De tout le spectateur le cœur s ' epanouir . 
Pisistrate s ' ecrier : `` O rejeton du Dieu . '' O 
Menelas . contempler un prodige pieux . '' Est - ce a nous , etre - ce a toi qu ' il s ' adresse . prononcer . '' / 
Menelas mediter un sage reponse , / lorsqu ' 
Helene au long voile : `` 
Ecoutez : je dire '' le ' oracle qu ' en mon sein le Dieu m ' avoir inspirer . '' le sort accomplir ce presage prospere . '' comme le ' aigle hardi descendre vers le terre , '' vint , deserter le mont , son paternel abri , '' Enlever ce oiseau par le mortel nourri : '' tel , la de ' errer toujours , le malheureux 
Ulysse '' rentrer dans 
Ithaque , armer par le justice ; '' il y revenir pouvoir - etre , et pouvoir - etre son bras '' De tout son ennemi enfanter le trepas . '' `` -- ah . pouvoir 
Jupiter confirmer ce augure . '' replique 
Telemaque ; `` et chez moi , je le jurer , '' je tu ' honorer a le ' egal de ' un divinite . '' / il frapper le cheval qui , loin de le cite , Sous le coup de son fouet , en voler sans relache , agiter jusqu ' au soir le joug qui le attache . digne fil|fils de ' 
Orsiloque et de le ' 
Alphee issu , dans 
Phere en son palais 
Diocles avoir recevoir le couple voyageur , a le ' heure ou le nuit sombre sur le route deja disseminer son ombre . la , reposer tout deux , le hero|heros satisfait De le ' hospitalite savourer le bienfait . puis , lorsque reparaître le matinal aurore , sur le char magnifique en s ' elancer encore , ils depasser le seuil du portique bruyant , et pressentir|presser du coursier le ' essor impatient . quand le haut 
Pylos a leur regard se dresser . au fil|fils du vieux 
Nestor 
Telemaque s ' adresse : / `` 
Pisistrate . ' ton cœur remplir - tu - il mon vœu y / '' de le ' hospitalite le respectable nœud / '' unir notre parens ; nous avoir le meme age , / '' et notre sympathie augmenter en ce voyage . / '' aupres de mon vaisseau laisser - moi dans ce lieu : / '' je ' avoir peur que du / vieillard le zele officieux / '' dans son palais encor malgre moi ne m ' enchaîner . / '' il me falloir retourner ou mon desir m ' entraîner . '' / 
Pisistrate indecis deliberer en son sein S ' il pouvoir de 
Telemaque accomplir le dessein . vers le rapide nef , jusque sur le rivage , Resolu de mener le docile attelage , pres de le poupe il ranger en un splendide amas le ' or et le vetemens , presens de 
Menelas . `` depeche - toi , dire - il , monter sur le navire '' avec le compagnon soumettre a ton empire , '' Avant qu ' en notre foyer retrouver le vieillard , '' je courir le ' informer de ton brusque depart . '' car , je le savoir , 
Nestor , dans son tendresse actif , '' pour mieux te retenir , venir sur ce rive ; '' tu ne tu ' en aller point priver de son bienfait . '' pourtant , de son courroux je prevoir le effet . '' / 
Pisistrate aussitôt vers le mur de le ville Des coursier au beau crin guider le ' essor agile , Rentre dans le palais . 
Telemaque en ce mot remplir de son ardeur le ' ame du matelot : `` preparer le agres ; ami . avec vitesse '' embarquons - nous ; partir . '' il ordonner ; un s ' empresser / tandis que sur le banc son compagnon placer / se ranger , terminer le appret commencer , / Debout pres de le poupe , a 
Pallas protecteur / il offrir avec son vœu un humble sacriflce . / tout - a - coup se presenter au regard du hero|heros / Un meurtrier , venir du champ lointain de ' 
Argos , / Un devin , heritier de le famille illustre / de 
Melampe , qui , fier de son antique lustre , / Dans son riche maison , cherir du 
Pyliens , / vivre combler de ' honneur et de gloire et de bien . / 
Melampe , deserter son heureux patrie , / Du superbe 
Nelee eviter le furie ; / depouiller par ce roi qui , braver son effort , / retenir pendant un an son opulens tresor , / chez 
Phylacus , en proie a de cruel peine , / il gemir , et courber sous le fardeau du chaîne , / expier le projet a son cœur egare / par le ' affreux 
Erynnis lachement inspirer . / il echapper pourtant a le mort menaçant , / amener du troupeau le foule mugissant , / et revenir a 
Pylos , ou , se venger du roi , / de ' un epouse a son frere il engager le foi . / lui - meme dans 
Argos en beau coursier fertile / il aller reclamer un tutelaire asile ; / car le destin vouloir a son autorite / Des nombreux 
Argiens soumettre le cite . / cela ' etre la qu ' il se batir un palais magnifique / qui vivre de son hymen naître un couple heroïque , / 
Mantius , 
Antiphate ; 
Oïcles a son tour / de ' 
Antiphate recevoir le lumiere du jour . / 
Oïcles avoir pour fil|fils un guerrier intrepide , / cet 
Amphiaraus que le Dieu de le ' egide / et le ' aimable 
Apollon cherir ; mais , helas î / au seuil de le vieillesse il ne s ' avancer pas ; / Sous le rempart thebain il succomber victime / de ' un epouse dont le ' or payer|payer le ' horrible crime . / Leur couche avoir produire 
Amphiloque , 
Alcmaon . / 
Mantius engendrer pour double rejeton / 
Polyphide et 
Clytus ; de son charme ravi , / et vouloir le doter de le ' immortel vie , / le ' 
Aurore transporter 
Clytus parmi le Dieu . / quand de ' 
Amphiaraus le mort fermer le œil , / Parmi tout le devin s ' illustrer 
Polyphide , / qui dans le ' art de predire avoir 
Apollon pour guide ; / Irrite contre un pere , il courir loin de lui / au mur de ' 
Hyperesie implorer un appui ; / La son bouche , instruire tout le race humain , / reveler le ' avenir . son fil|fils 
Theoclymene / S ' approche a le ' instant meme ou pres du vaisseau noir / le hero|heros de 
Minerve invoquer le pouvoir . / `` ah . puisque je te voir , dire - il , sur ce rivage / '' de ' un humble sacrifice offrir le saint hommage , / '' je tu ' en conjurer , ami . par ce tribut pieux , / '' par le divinite , djgne objet de ton vœu , / avoir par ton cher compagnon et par ton propre tete , / '' satisfais le desir de mon ame inquiet . / '' ne me dgeuise rien , parler avec verite : / '' nomme moi ton pays , ton parens , ton cite . '' / `` -- etranger . lui repondre le sage 
Telemaque , / '' je ne tu ' abuser pas ; je suivre|etre naître dans 
Ithaque . / '' 
Ulysse etre mon pere ... il le ' etre ... car le mort / '' par un coup deplorable avoir terminer son sort . / '' sur ce nef , suivre de compagnon fidele , / '' je ' aller interroger le trace paternel . '' / mortel egal au Dieu , 
Theoclymene alors : `` de mon patrie aussi je ' avoir deserter le bord , '' depuis qu ' un citoyen sous mon main meurtrier '' succomba dans 
Argos , ou son ami , son frere '' vivre parmi le 
Grecs et nombreux et puissans ; '' tromper de leur courroux le projet menaçans , '' je ' avoir fuir ; car mon destin etre de ' errer sur le terre . '' que ton vaisseau m ' accorder un abri salutaire . '' tu voir un suppliant , tu voir un exiler . '' on me poursuivre ; enfin je ' avoir peur de ' etre immoler . '' / 
Telemaque s ' ecrier : `` ami . sur mon navire '' tu trouver le ' accueil que ton malheur desirer . '' ne craindre point un refus . venir donc et suivre|etre mon pas ; '' tout ce que nous avoir , tu le partager . '' / De son lance de ' airain , dont il le debarrasser , / sur le large tillac il deposer le masse ; / Dans le nef voyageur a peine il mettre le pied , / lui - meme , impatient , vers le poupe s ' asseoir , / le devin pres de lui monter , et loin de ce plage / le bras du matelot detacher le cordage / 
Telemaque avoir parler ; son compagnon nombreux , / disposer le agres , par de solide nœud / Ont fixer dans le ' appui de son base profond / le pin du vaste mat qui planer au loin sur le ' onde . / tandis que , retenir a de puissans lien , / le blanchissant voile au pli aerien / se dresser , grace au vent dont sur le ' humide plaine / 
Minerve au œil de ' azur avoir faire souffler le ' haleine , / le navire qui part et voguer heureusement , / franchir le flot saler de le ' abîme ecumant . / de 
Crunes , de 
Chalcis a le limpide source / lorsqu ' il avoir fuir le bord dans son leger course . / le 
soleil disparaître ; le ' ombre envahir le mer . / le hero|heros , seconder du vent de 
Jupiter , / bientôt depasser 
Phee et le plage divin / De le puissant 
Elis ou le ' 
Epeen dominer ; / Vers le île ensuite il naviguer , incertain / Si son vie ou son mort etre le ' arret du destin . / Dans le cabane 
Ulysse , asseoir aupres de ' 
Eumee , soupe avec le berger ; quand leur faim etre calmer , il desirer savoir si le divin pasteur , Dans son champetre abri , de ' un accueil bienfaiteur le ' honorer toujours , ou vouloir qu ' il poursuivre jusque vers le cite son marche fugitif . `` 
Eumee et vous , ami . ecouter - moi : demain , '' des le ' aurore , fe vouloir me remettre en chemin , '' mendier par le ville et de mon infortune '' vous epargner a tout le presence importun . / '' vieillard . conseiller - moi : ne me refuser pas / '' un guider protecteur qui diriger mon pas . / '' helas . contraindre de ' errer par un destin funeste , / '' de pain et de breuvage implorer quelque reste , / '' je ' aller du noble 
Ulysse en son riche sejour / '' a son chaste compagne apprendre le retour , / '' et meme au pretendans , a leur troupe insolent / '' demander le rebut de leur table opulent . / '' je me soumettre de ' avance a leur ordre absolu . / '' sache - le donc : ainsi 
Mercure le ' avoir vouloir , / '' ce Dieu qui , bienveillant pour notre humain race , / '' donne a notre action tant de prix et de grace ; / '' nul ne savoir mieux couper le chene le plus dur , / '' preparer un banquet , epancher un vin pur , / '' nourrir le feu , remplir tout le emploi servile / '' ou le pauvre etre reduire par le riche du ville . '' / `` -- malheur a moi . '' repondre le pasteur offenser , / `` etranger . de ' ou te venir ce projet insense . / '' desires - tu courir a ton perte certain , / '' En meler ton presence a le foule hautain / '' de tout ce poursuivans dont le ' orgueil effronte / '' jusques au ciel de ' airain des long - temps avoir monter . / '' au lieu de mendians , leur superbe mollesse / '' veut de beau serviteur eclatans de jeunesse , / '' a le riche tunique , au manteau somptueux , / '' au cheveu embaumer de parfum onctueux , / '' qui demeurer toujours pres du table poli , / '' de coupe et de mets abondamment remplir . / '' reste ici ; ton aspect ne nous fatiguer pas . / '' 
Telemaque , un foi|fois rentrer dans son etat , / '' te donner de ' un manteau le parure nouveau , / '' te faire reconduire ou ton desir tu ' appeler . '' / alors 
Ulysse : `` O toi , qui , tarir mon pleur|pleurs , '' de mon destin errans suspendre le malheur , '' puisse de le ' univers le monarque supreme , '' le ' immortel 
Jupiter tu ' aimer comme je tu ' aimer . '' mendier . de notre mal voila le plus affreux . '' Pour calmer de le faim le besoin douloureux , '' le indigens obscur , egarer dans le monde , '' traîner en gemir leur misere profond . '' puisque ton amitie , m ' environner de soin , '' Me retenir aujourd ' hui , songer a me dire au moins '' Si le mere de ' 
Ulysse et son vertueux pere '' Qu ' au seuil de le vieillesse il quitter pour le guerre , '' Ou jouir , vivans , de le clarte du jour , '' Ou mourir , etre arriver au tenebreux sejour . '' / le pasteur venerable en ce terme replique : `` cher etranger . ecoute un recit veridique . '' 
Laërte exister encor , mais son chagrin amer '' demande en son foyer le mort a 
Jupiter ; '' de regret eternel son ame dechirer '' pleure son fil|fils absent et son femme expirer , '' cette chaste compagne , helas . qui le ' avoir laisser '' Sous le ' age et le douleur tristement affaisser , '' et qui loin de ce fil|fils , son illustre esperance , '' de ' un horrible trepas avoir subir le souffrance . / '' puisse comme elle ici ne succomber jamais / '' quiconque m ' entourer de ' amour et de bienfait . / '' moi , tant qu ' elle a vecu , le ' interroger sans cesse , / '' dans notre long entretien je charmer son tristesse ; / '' car elever jadis par son soin complaisans , / '' je lui etre toujours cher des mon plus jeune an , / '' presqu ' autant que 
Ctimene , aimable et chaste fille , / '' ce dernier rejeton de ' un auguste famille . / '' le ' heureux adolescence avoir fleurir pour nous , / '' et dans 
Same 
Ctimene obtenir un riche epoux . / '' le reine , me donner un beau parure , / '' une souple tunique , un fort chaussure , / '' M ' envoyer dans ce lieu , et pour moi chaque jour / '' S ' augmenter en son cœur son bienveillant amour . / '' je ' avoir perdre ce bonheur ; mais le ciel tutelaire / '' de mon travail du moins m ' accorder le salaire ; / '' je ' avoir de quoi soulager et mon soif et mon faim , / '' et meme a le ' indigent je puis offrir du pain . / '' seulement de la / reine un cher parole , / '' une doux action jamais ne me consoler , / '' depuis que notre tyran , ivre de ' un fou orgueil , / '' pesent sur son maison qu ' ils condamner au deuil ; / '' de pauvre serviteur pourtant dans leur detresse , / '' Ont besoin de parler a leur sage maître|maîtresse , / '' De manger sous son œil et de ' emporter au champ / '' de son tendre amitie quelque gage touchans -RSB- , / '' precieux souvenir dont leur ame etre charmer . '' / k -- grands Dieu . reprendre 
Ulysse , ainsi , pasteur 
Eurnee je / '' loin du pays nalal et loin de ton parens / '' on tu ' avoir voir , jeune encor , traîner ton pas errans . / '' mais parler sans detour : etre - elle devaster / '' le ville par ton mere et ton pere habite . / '' quand , seul , de ton brebis tu garder le troupeau , / '' des pirate cruel sur leur leger vaisseau / '' tu ' avoir - ils entraîner vers le toit de ce maître / '' a qui , pour s ' enrichir , ils tu ' avoir vendre pouvoir - etre . '' / le vieux chef du pasteur lui repondre : `` etranger . '' ton esprit curieux aimer a m ' interroger ; '' reste en silence . heureux de me preter le ' oreille , '' savoure a mon côte ce liqueur vermeil . '' car le nuit nous inviter , en prolonger son cour|cours , '' au douceur du repos , au charme du discours . '' neva donc point , ami . te coucher avant le ' heure ; '' craignons de trop dormir . etre - il dans mon demeure , '' est - il quelque berger desireux du sommeil . '' qu ' il s ' eloigner , et demain , qu ' au lever du 
soleil , '' Bientôt rassasier de son repas champetre , '' il guider le troupeau qu ' il etre charger de paître . '' nous , dans ce cabane , en boire a loisir , '' goûtons de notre recit le douloureux plaisir . '' le ' homme qui etre long - temps errant et miserable , '' jouit au souvenir de son sort deplorable . '' puisque tel etre ton vœu , je tu ' apprendre mon mal . '' au - dela de ' 
Ortygie on voir sortir du eau '' Une île ou du 
Soleil le ' art avoir marquer le route ; '' on le ' appeler 
Syrie et jusqu ' a toi sans doute / '' ce nom etre parvenir . quoique peu spacieux , / '' son terrain etre pourtant favoriser du cieux ; / '' sur son plage en belier , en grand taureau fecond , / '' le pampre vert fleurir et le froment abonder . / '' le faim , la . maladie , objet de notre terreur , / '' sur son peuple jamais n ' exercer leur fureur ; / '' pourtant , lorsqu ' a vieillir le cite la|le condamner , / '' 
Phebus a le ' arc de ' argent et le chaste 
Diane / '' accourent et bientôt de leur trait le plus doux , / '' Prompts a la|le immoler , la|le frapper sans courroux . / '' deux ville , ornement de ce île lointain , / '' S ' en partager le bien , et , noble fil|fils de ' 
Ormene , / '' mon pere , 
Ctesius , homme semblable au Dieu , / '' sous un sceptre puissant la|le courber tout deux . / '' la du 
Pheniciens , artisan de ' imposture , / '' apporter jadis de nombreux parure . / '' dans ce temps , un esclave au doigt industrieux , / '' grande et beau , habiter le toit de mon aïeux ; / '' leur langage trompeur la seduire ; dans le ' onde / '' ses diligent main pres de leur nef profond / '' plongeaient du vetemens , lorsqu ' avec elle un jour / '' dans le bras du sommeil le ' un de ' eux unir de ' amour / '' le ' enivrer du plaisir qui par leur mou ivresse / '' De le plus chaste femme egarer le sagesse , / '' puis , il lui demander son patrie et son nom . / '' le ' esclave , de mon pere indiquer le maison : / '' 
Arybas , ce mortel fameux par son puissance , / '' dans le riche 
Sidon me donner le naissance . / '' a mon retour du champ , arriver de 
Taphos , / '' des corsaire vainqueur oser sur le flot / '' M ' entraîner vers ce île ou pour un fort salaire / '' le monarque m ' obtenir de leur main mercenaire . '' / '' son seducteur replique : `` eh bien . situ vouloir / '' des auteur de ton jour revoir le haut palais ; / '' tu n ' avoir qu ' a nous suivre ; ils respirer encore ; / '' on la|le dire opulens ; le peuple la|le honorer . '' / `` -- je ' y consentir ; toutefois , jurer , ô nautonniers . / '' Si je vous accompagner au paternel foyer , / '' jurez de m ' epargner le mepris et le ' outrage . '' / '' du serment exiger le saint nœud la|le engager . `` silence , maintenant . poursuivre - elle aussitôt , '' et que nul de ' entre vous ne m ' adresser un seul mot , '' S ' il me voir dans le rue ou pres de le fontaine , M De peur qu ' a mon vieux maître un temoin ne le ' apprendre ; '' car , aju premier soupçon , je le voir de ' abord '' M ' accabler de lien et vous donner le mort . '' mediter mon conseil ; de vivre|vivres tout plein , '' quand le nef pouvoir fuir sur le liquide plaine , '' que le bruir|bruire au palais m ' en parvenir soudain ; '' je ' emporter tout le ' or qui etre sous mon main ; '' cela ' etre peu ; je vous promettre encore un autre gage ; '' de ' un enfant dans ce lieu je ' elever le jeune age ; '' cela ' etre le fil|fils du monarque ; avec agilite '' Deja sous mon conduite il parcourir le cite ; '' je vous le livrer ; son vente , je le ' espere , / vous valoir du tresor sur le terre etranger . '' / '' vers noir beau palais dans son rapide elan / '' le ' esclave avoir retourner . parmi nous , tout un an , / '' quand le 
Pheniciens avoir de ' un immense charge / '' remplir par leur trafic le nef profond et large , / > < Un adroit messager , accourir de leur part / '' a le jeune servante annoncer le depart , / '' de ' un collier de ' or et de ' ambre au foyer de mon pere / '' apporte le parure , et mon auguste mere , / '' ses femme , marchander ce collier precieux , / '' le toucher de leur doigt , le ' admirer de leur œil . / '' des qu ' il avoir faire un signe , aupres de son navire , / '' Toujours silencieux , le fourbe se retirer ; / '' le ' esclave , par le main me saisir alors , / '' franchit le porte , vole et rencontrer dehors / '' le table qu ' en marcher vers le place publique , / '' mon pere et son ami laisser sous le portique . / '' cela ' etre la qu ' elle choisir trois coupe , et son sein / '' dans le pli de son robe en cache le larcin . / '' confiant , je la suivre|etre et deja dans le rue / '' S ' eteindre du 
soleil le clarte disparaître , / '' lorsque nous parvenir tout deux , en nous hater , / '' jusqu ' au port magnifique ou le navire attendre . / '' desirer sans delai fendre le route humide , / '' le traître avec nous dans le vaisseau rapide / '' montent ; un souffle ami , venir de 
Jupiter , / '' et six nuit et six jour nous conduire sur le mer . / '' pour le septieme foi|fois quand le ' aurore etincelle , / '' 
Diane faire voler un fleche mortel ; / '' le ' esclave dans le fond du vaisseau gemissant , '' comme un oiseau marin , tomber en retentir ; '' au phoque , au poisson son depouille etre livrer . '' moi , malheureux enfant , le ' ame de deuil navrer , '' je survivre . cependant vers ce climat nouveau '' nous arriver , guider par le vent et le eau . '' 
Laërte m ' acheter de son propre richesse , '' et le sol etranger vivre grandir mon jeunesse . '' / 
Ulysse , fil|fils du Dieu , lui repondre en ce mot : `` oui , mon cœur s ' attendrir au recit de ton mal . '' toutefois 
Jupiter sur ce plage heureux '' a meler quelque bien a ton peine nombreux , '' puisqu ' il tu ' avoir faire trouver un maître dont le soin '' De ton faim , de ton soif apaiser le besoin . '' tu voir tranquille , et moi , seul , errer dans le monde , '' je ' avoir traîner jusqu ' ici mon douleur vagabond . '' / apres ce entretien , un moment de sommeil / la|le delasser ; bientôt sur son trône vermeil / le ' 
Aurore avoir reparaître . cependant le ' equipage / a replie le voile en toucher le rivage . / on abaisser le mat ; par le rame pousse , / le vaisseau , dans le port rapidement lancer , / accourt ; le ' ancre etre jeter et le cable s ' etendeni . / sur le bord de le mer le matelot descendre , / Preparent le repas et melanger le vin . / le banquet acheve , le hero|heros parler enfin : / `` amis . guider le nef vers le cite prochain ; / '' moi , je aller du pasteur visiter le domaine . / '' quand je ' avoir du travail terminer le ' examen , / '' ce soir , dans notre rempart je revenir ; demain , / '' riche en mets abondans , en savoureux breuvage , / '' un festin vous paîra le prix de mon voyage . '' / 
Theoclymene alors se hater de parler : / `` et moi , mon cher enfant . ou falloir - il donc aller . / '' au chef de le ' apre 
Ithaque aller - je en mon misere / '' demander un asile , ou , pour trouver ton mere , / '' dois - je dans ton palais me rendre promptement . '' / 
Telemaque repondre : `` dans tout autre moment , '' mes main , te prodiguer le ' hospitalite saint , '' tu ' ouvrir mon foyer ... mais non ; fuir leur enceinte ; '' car je n ' y etre pas : vainement ton regard '' Y chercher mon mere ; en son chambre , a le ' ecart , '' Evitant de ce chef le troupe audacieux , '' seule , elle aimer a tisser le toile industrieux . '' Mais je puis dans notre mur pour hôte bienveillant '' tu ' indiquer de 
Polybe un fil|fils noble et vaillant , '' un genereux mortel , ce illustrer 
Eurymaque , '' revere comme un Dieu par le peuple de ' 
Ithaque . '' au lire de 
Penelope , au sceptre paternel '' il aspirer ... Des cieux le monarque eternel '' sait si du pretendans le dernier journee '' ne preceder point un funeste hymenee . '' / comme il parler , a son droit|droite , un epervier leger , / Du puissant 
Apollon solennel messager , / S ' envoler , de ' un serre avide de carnage / dechire un colombe et de son blanc plumage / laisse entre 
Telemaque et le large vaisseau / sur le plage tomber le fragile monceau . / loin de son compagnon le devin qui le ' appeler , / prendre le main du hero|heros : `` le puissance immortel / '' envoya ce oiseau dont le vol a mon œil / '' vient de manifester un augure pieux . / '' 
Ithaque n ' avoir jamais de race plus royal ; / '' ta famille toujours regner sans rival . '' / `` -- plaire|pleuvoir au Dieu . repondre - il ; grace ame don nombreux , / '' chacun , en te voir , te nommer heureux . '' / a ce mot , appelant 
Piree , ami fidele : / `` O fil|fils de 
Clytius . ô toi , qui de ton zele / '' savoir me donner le preuve entre tout le hero|heros , / '' qui suivre mon pas au rive de 
Pylos , / '' conduis ce etranger et que ton bienfaisance , / '' Tandis qu ' en ton maison il attendre mon presence , / '' le ' environner de soin et le comble de ' egard . '' / `` -- Oui , je le retenir , quel que etre ton retard , '' / Dit le brave 
Piree `` et tu n ' avoir pas a craindre / '' que de son nouveau hôte il avoir droit de se plaindre . '' / sur le leger navire , a ce mot , s ' elancer , / part . du matelot le ' essaim obeir / detache / le lien et sur le banc se placer . / le ' agile 
Telemaque a son deux pied enlacer / Une beau chaussure et de son fort main / saisir sur le tillac un lance de ' airain . / tandis que le ' equipage , a son ordre docile , / le cable delie , voguer jusqu ' a le ville , / suivre un autre route , il s ' avance a grand pas / au lieu ou le pasteur , qui ne se lasser pas , / Des innombrable porc gardien prudent et sage , / De son maître cherir surveiller le ' heritage . 
