
Minerve , cependant , voler a 
Lacedemone pour avertir le fils du magnanime 
Ulysse de hater son retour . elle trouver ce jeune prince et 
Pisistrate coucher sous le portique du palais de 
Menelas . le rejeton de 
Nestor etre captiver par le charme du sommeil ; mais 
Telemaque ne avoir pas fermer le paupiere . en vain le nuit paisible repandre ses ombre ; le incertitude ou il etre sur le sortir de son pere le troubler jusque au fond de le ame , et le tenir eveiller . / fils de 
Ulysse , dire le deesse , il ne convenir pas que tu prolonge ton absence et laisser ta maison en proie aux plus insolent un homme . quoi . si , consommer tes richesse , ils se partager le rester de tes depouille , et si ta course ne tourner que a ta ruine . lever toi , presse 
Menelas de ne pas retarder un moment ton depart , si tu vouloir trouver encore ta vertueux mere dans tes foyer . son pere et ses frere vouloir le obliger a choisir enfin pour epoux 
Eurymaque , qui le emporter sur tous ses rival par le magnificence de ses offre . si cet hymen se accomplir , craindre de perdre encore un partie de ton heritage . tu connaître le coeur un femme : de ordinaire le maison de un second epoux etre le objet de tous leurs soin ; celui qui recevoir leurs premier sermens et qui etre coucher dans le tombeau , le enfans qui etre le fruit de cette union etre bientôt effacer de leurs memoire . aller : des que ta mere se eloigner , tu commettre le gouvernement de ta maison a le plus prudent et le plus fidele de tes esclave , jusque avoir ce que le dieu tu avoir amener le epoux que ils te destiner , le gloire de son sexe . ecouter encore , ne mettre pas en oubli ces parole . resoudre de te perdre avant , que tu avoir revoir ton sejour natal , le plus vaillans de tes ennemi tu avoir dresser un embûche dans le detroit de 
Ithaque et un roc de 
Same . je esperer que , loin de parvenir a leurs but , ces chef avide et sanguinaire descendre bientôt dans le demeure un mort . garde toi , cependant , de approcher du lieu de leurs embûche : choisir le nuit pour traverser le onde : le divinite qui te proteger et veille sur tes jour faire souffler a ta poupe un vent favorable . quand ta avoir atteindre le rive de 
Ithaque , renvoyer de abord a le ville ton vaisseau et tes compagnon ; toi , aller trouver le bon 
Eumee , qui se consacrer au salut de tes troupeau et dont le coeur tu etre si devoue . passer le nuit dans sa maison ; le lendemain , tu le envoyer annoncer en diligence a le sage 
Penelope que tu etre en sûrete . / en achever ces mot , elle voler vers le 
Olympe . aussitôt le jeune prince tirer son ami du sommeil ou il etre plonger ; et , le toucher legerement du pied : fils de 
Nestor , cher 
Pisistrate , lever toi , atteler au char nos coursier ; partir . / ô 
Telemaque . repondre le fils de 
Nestor , quelque ardeur qui tu engager a partir , pouvoir nous guider nos coursier au milieu de un nuit si profond . le 
Aurore aller paraître . attendre que un heros , le fils de 
Atree , 
Menelas , avoir deposer dans notre char le beau , pre sens que il tu avoir destiner , et que , te serrer entre ses bras car etre sans , il tu avoir adresser ses adieu . que il etre doux de recevoir de un hôte que on aimer et que on reverer , le temoignage de un amitie precieux . quel charme on goûter a se le retracer chaque jour de sa vie . / il dire : bientôt le 
Aurore paraître sur son char de un or eclatant , 
Menelas quitter sa couche , et se eloigner de le blond 
Helene , il se rendre vers le deux prince . avoir peine le fils de 
Ulysse le avoir t il apercevoir , que le jeune heros se hate de revetir sa tunique brillant , de jeter sur ses epaule son manteau de pourpre ; et , aller a le rencontre du roi de 
Sparte , il lui dire : fils de 
Atree , toi que 
Jupiter faire regner avec tant de gloire , vouloir ne point retarder mon depart ; permettre que , sans aucun delai , je retourner dans le maison de mes pere ; je aspirer vivement a y reporter mes pas . / si tu etre impatient de partir , repondre le roi , je ne exiger point , mon cher 
Telemaque , que tu prolonge ici ton sejour . je blame le hôte froid et indifferens ; je ne savoir approuver non plus ceux dont le accueil trop empresser etre importun : le milieu etre en tout , le route du sage . il etre aussi peu honnete de presser le depart de un etranger , que de employer un sorte de violence pour le retenir . se plaire il dans notre demeure , il falloir le accueillir avec amitie ; ne lui imposer point de entrave , se il avoir resoudre de nous quitter . je esperer , cependant , que tu vouloir bien encore me donner quelques momens ; je vouloir deposer a tes oeil , dans ton char , de noble don : je vouloir que le femme de mon palais , ou regne toujours le abondance , te preparer un festin . le reception et le honneur que le on devoir aux etranger , vos besoin le exiger ; moderer ton impatience . au sortir de ce festin , vous monter sur votre char , et franchir avec plus de courage et de joie le champ spacieux de le terre . si tu desirer de parcourir le 
Grece , je atteler mes coursier pour te conduire moi-meme chez ses peuple , dans le principal demeure un homme ; tu rentrer dans 
Ithaque combler de pre sens ; il ne etre point de hôte qui ne te donner un cuve rare , ou quelque beau trepied , ou un mulet , ou un coupe de or , qui attesteraient le bienveillance que te porte le 
Grece entier . / grand 
Menelas , dire le sage 
Telemaque , je ne aspirer que a revoir nos foyer . dans le ardeur de mon depart , je avoir negliger de confier mes interet a un surveiller fidele . tandis que que je cours en vain chercher un pere , sans doute egal aux dieu , je craindre de accelerer ma propre perte , et de trouver mon palais depouiller de ses plus precieux tresor . / avoir ces parole , 
Menelas dire a 
Helene et aux femme de sa maison de consacrer le abondance qui y regne aux preparatif de un prompt festin . 
Eteonee , peu eloigner de son maître , accourir : le roi lui ordonner de allumer le flamme et de y brunir le chair un victime ; le serviteur se empresser de obeir . cependant 
Menelas , accompagner de 
Helene et de son fils 
Megapenthe , aller dans un cabinet eleve , odorant : la etre rassembler ses richesse le plus precieux . il prendre un superbe coupe , et remettre a 
Megapenthe un urne de argent . 
Helene approcher un coffre rempli de vetir mentir ou eclater un fin broderie , ouvrage de ses main ; elle ouvrir un de ses coffre . sous tous le vetir mentir etre le plus grand et le plus magnifique de ses voile ; ce etre celui que choisir et deployer en le air 
Helene , le plus beau un femme : aussi radieux que un astre , il eblouir le regard . charger de ces pre sens , ils sortir de ce lieu , traverser le palais ; et , se arreter pres de 
Telemaque : / jeune prince qui me etre cher , lui dire 
Menelas , vouloir le Dieu dont le tonnerre rouler au haut un cieux tu accorder un retour aussi heureux que ton coeur le desirer . de tous le don qui etre deposer dans mon palais , recevoir le plus precieux et le plus honorable : je te donner cette coupe . artistement travailler , elle etre de argent , border de le or le plus fin : 
Vulcain le former lui-meme . le heros 
Phœdime , roi de 
Sidon , me honorer de ce present , lorsque a mon retour de 
Troie , je goûter dans son palais un doux repos . oh . pouvoir tu en etre longtemps le possesseur . / en meme temps le coupe rond etre mettre entre le main du fils de 
Ulysse par le heros naître de 
Atree . le brave 
Megapenthe se avance , poser aux pied de 
Telemaque le urne de argent , qui jeter un vif eclat . enfin , tenir le voile merveilleux , le beau 
Helene se presenter au jeune etranger . mon cher fils , lui dire elle , recevoir aussi de ma part ce don , pour te souvenir du travail de 
Helene , et comme un temoignage de son amitie ; que il decorer ton epoux le jour fortune de ton hymenee . jusque a ce temps , il etre deposer entre le main de le reine , ta mere cheri . pouvoir tu rentrer , le coeur satisfaire , au pays de ta naissance . et daigner le dieu te conduire eux-memes jusque au sein du palais de tes pere . / elle dire , et lui remettre le voile : 
Telemaque le accepter avec joie . ces present passer de ses main dans celles de son ami 
Pisistrate , qui le admirer et le place avec soin dans le char . / 
Menelas conduire le deux prince dans son palais . on occuper le siege et le trône . pour baigner leurs main , le eau , par le soin de un esclave , jaillir de un aiguiere de or dans un bassin de argent : on dresser un table eclatant : le venerable sommeliere apporter de nombreux alimens ; 
Eteonee partage et servir le viande ; le fils du noble 
Menelas presenter le coupe a ses hôte . / apres le festin , 
Telemaque et le fils de 
Nestor atteler leurs coursier , monter sur leurs char brillant , qui rouler et se precipiter leurs char brûlant , qui rouler et se precipiter avec bruit hors du portique ebranler . tenir un coupe de or rempli de un vin delicieux , 
Menelas le suivre jusque a le porte de le cour , pour consacrer par un libation leurs depart : il se arreter devant le char , et leurs presenter le coupe : / jeune prince , leurs dire il , recevoir mes voeu , et temoigner a 
Nestor , ce bon pasteur de ses peuple , ceux que je adresse au ciel pour sa felicite . je ne oublier jamais que , durant le temps ou nous combattîmes dans le champ de 
Troie , je avoir toujours trouver en lui le douceur et le bonte de un pere . / ces parole sortir de le bouche de 
Telemaque : ne en doute point , ô roi magnanime , 
Nestor etre instruire de tous ces temoignage de ton attachement . et plaire aux dieu que etre de retour a 
Ithaque , je pouvoir de meme montrer a 
Ulysse tes honorable don , et lui raconter que je revenir combler un marque de ton amitie . / il parler encore , quand a sa droite voler un aigle tenir entre ses serre un oie blanc engraisser dans le cour de ce palais , et de un grosseur prodigieux . un troupe de homme et de femme suivre a grand cri le ravisseur , qui fond au-devant un cheval ; soudain , il prendre un rapide essor vers le cieux . avoir cet aspect , le deux jeune prince etre rempli de joie ; elle se manifester dans le trait de tous le asseoir tan . le fils de 
Nestor , 
Pisistrate , rompre le silence : parler , ô 
Menelas , favori de 
Jupiter ; etre ce a nous , etre ce a toi que le dieu envoyer cet augure . / 
Menelas mediter sa reponse , lorsque 
Helene prendre le parole : Ecoutez moi , dire elle ; je vous devoiler ce que le dieu me inspirer . cet aigle , qui volant un montagne ou il etre naître et avoir laisser ses aiglon , avoir ravir sans peine cet animal nourrir dans notre cour et charger de graisse : cet aigle , ce etre 
Ulysse qui , apres avoir essuyer de long malheur , reparaître du bout de le terre et punir ses ennemi . peut-etre meme etre il deja dans ses foyer , et aller t il exercer sa vengeance sur leurs troupe entier . / 
Telemaque , ravir de entendre ces parole : vouloir , vouloir le epoux de 
Junon , le dieu du tonnerre , se ecrier t il , accomplir ton oracle . et tu recevoir , comme un deesse , le tribut de mes voeu . / il dire , et frapper le impetueux coursier , qui , entraîner le char rouler a travers le ville dans le campagne , courir tout le long du jour , secouer sur leurs dos le harnais tremper de sueur : le nuit avoir repandre ses ombre , le deux prince arriver a 
Pheres , chez 
Diocles , fils de 
Orsiloque , naître du fleuve 
Alphee ; ils y recevoir le accueil le plus distingue . des le premier rayon dont le 
Aurore rougir le cieux , ils avoir atteler leurs coursier et etre asseoir sur le char eclatant ; le portique mugir aux rapide pas un coursier qui le abandonner . le fils de 
Ulysse enflammer leurs ardeur : ils se precipiter dans le carriere , et bientôt ils etre devant le mur eleve de 
Pylos . / alors 
Telemaque , se adresser a son ami : fils de 
Nestor , dire il , tu me avoir promettre da contenter mes souhait ; vouloir tu avoir egard a ma priere . unir de pere en fils par un amitie qui faire notre gloire , compagnon de age , cette route ou nous etre associe aller rendre notre intimite plus parfait . ne me obliger point , ami genereux , a me eloigner de mon vaisseau ; laisser moi dans ce lieu : je craindre que le vieillard , le honneur de le 
Grece , ne me contraindre , pour me donner de nouveau marque de sa tendresse , a me arreter dans 
Pylos ; je etre impatient de revoler a ma demeure . / le fils de 
Nestor deliberer un moment sur le moyen de se acquitter envers son ami de ses promesse : il se determiner a tourner son char vers le rivage ; il deposer sur le poupe du navire le or , le argent et le voile , don de 
Menelas et de 
Helene ; il animer au depart son ami par ses parole : hate toi , entre dans ce vaisseau , et que a tes ordre tes compagnon se y precipiter avant que je etre de retour dans notre palais , et que je avoir annoncer a mon pere que je tu avoir laisser sur ce rivage : car , je en etre bien assurer ( tant je connaître sa vehemence . ) , loin de consentir a ce prompt depart , il accourir lui-meme ici pour tu inviter a sejourner quelque temps dans sa demeure , et , malgre ta resistance , tu ne tu en retourner que combler de pre sens et un temoignage de son amitie . je me attendre aux eclat le plus vif de sa colere . il dire , pousser vers 
Pylos ses coursier a le criniere superbe , et toucher bientôt au palais de 
Nestor . / cependant 
Telemaque enflammer ses compagnon : ami , que le navire etre armer de ses agres ; voler y nous-memes , et que , derriere nous , le mer fuir et disparaître . avoir peine avoir t il dire que ils voler dans le navire , et , placer sur le banc , avoir en main le rame . / 
Telemaque , hater le depart , invoquer , pres de le poupe , le secours de 
Minerve par un priere et un offrande . Tout-a-coup accourir un etranger , auteur involontaire de un meurtre ; il fuir le contree de 
Argos . il etre devin , sortir de le race ancien du celebre 
Melampe , dont le palais faire jadis le ornement de 
Pylos . cependant 
Melampe connaître le malheur ; il etre contraindre a se eloigner de sa patrie et de 
Nelee , son oncle , le plus fameux un roi de son siecle , et qui , le avoir depouiller de tous ses tresor , le retenir pendant un annee entier , temps ou cet infortune gemir a 
Phylace dans le chaîne . il avoir promettre a 
Nelee ( dessein que un 
Furie lui inspirer ) de ravir le taureau du redoutable 
Iphiclus , pour obtenir , en faveur de un frere que il aimer le beau Pero , fille du roi de 
Pylos . enfin il echapper a ses fer et a le mort ; 
Pylos retentir un terrible meugler mentir un taureau de 
Iphiclus . en vain 
Nelee vouloir manquer a sa parole : 
Melampe combat ce roi , aussi craindre que le dsieux , et remporter le victoire ; il emmener Pero , le unir a son frere , renoncer a sa patrie , et se retirer dans le fertile 
Argos , ou il devoir fonder un empire . la ses palais toucher le nu . former le noeud de le hymenee , il renaître en de illustre rejeton , 
Mantius et 
Antiphate ; 
Antiphate , pere du magnanime 
Oïclee , dont sortir ce roi fameux , le intrepide 
Amphiaraüs qui recevoir un temoignage si marquer et si nombreux de le bienveillance de 
Jupiter et de 
Apollon . mais il ne parvenir point a le vieillesse ; apres avoir donner naissance a deux heros , 
Alcmeon et 
Amphiloque , il perir a 
Thebes , trahir par un epoux avare . 
Clitus et 
Polyphide recevoir le jour de 
Mantius , le autre rejeton de 
Melampe . le 
Aurore , eprendre de le beaute de 
Clitus , le enlever , et le faire asseoir parmi le troupe immortel . et le celebre 
Polyphide , 
Amphiaraüs ne etre plus , surpasser par le volonte de 
Apollon tous le humain dans le art de annoncer le avenir ; 
Hyperesie , ou il se exiler et fuir le courroux paternel , devenir son domicile et le lieu de ou il repandre ses oracle sur le terre . / ce etre son fils 
Theoclymene qui paraître devant 
Telemaque au moment ou , pres du noir et leger vaisseau , ce prince faire un libation et proferer un voeu ; il le aborder , et dire avec rapidite : ô toi , jeune mortel que je trouver devant ce navire remplir un pieux devoir , je tu en conjurer de abord par ces libation et par le divinite que tu implores , ensuite par ton salut et par celui un compagnon de ta fortune , vouloir me repondre avec franchise , ne deguiser point le verite . dire moi ton nom , ton pays , ta ville , ton origine . / etranger , repondre 
Telemaque , le verite pur sortir de mes levre , 
Ithaque etre ma patrie ; mon pere etre 
Ulysse , si je avoir encore un pere ; car sans doute , helas . un mort deplorable avoir depuis longtemps finir ses jour . je etre parti dans ce navire avec ces compagnon pour me instruire du sortir de ce pere infortune , que le destin ecarter pour jamais de notre île . / moi , dire 
Theoclymene ( et son exterieur annoncer le noblesse de son origine ) , je etre aussi victime un revers ; je ne avoir plus de patrie , souiller du meurtre de un concitoyen naître dans ma tribu ; il avoir laisser dans 
Argos un grand nombre de frere et de ami , sa famille etre puissant , je fuir leurs vengeance et le mort ; desormais je parcourir de un pas vagabond le face de le terre . que ton vaisseau etre mon asile ; je etre fugitif et ton supplier ; ma vie etre en ton pouvoir , leurs troupe me poursuivre . / je ne te repousser pas de mon vaisseau , dire 
Telemaque avec affabilite ; entre , que il etre ton asile . ma demeure tu etre ouvert ; nous y remplir envers toi , aussi bien que notre situation le permettre , le devoir de le hospitalite . / en meme temps , il prendre le lancer de le etranger ; le poser sur le tillac du batiment balancer par le onde et pret a traverser le mer , il monter , se asseoir a le poupe ; et faire entrer 
Theoclymene , il le place a son côte . ses compagnon detacher le vaisseau . 
Telemaque le animer a deployer le voile . aussitôt etre enfoncer dans le creux de sa base , et affermir par le secours un cable , le pin eleve par leurs main ; de fort courroie tirer et ouvrir le voile eclatant ; un vent favorable , envoyer par 
Minerve , fond avec impetuosite du haut un cieux ; et le vaisseau , prendre le plus rapide essor , aller franchir en peu de temps le onde amer . le 
soleil disparaître , le nuit repandre de tout part ses ombre . le nef voler devant le cour an de 
Crunes , de 
Chalcis , dont on admirer le beau eau ; et , poussee par ce vent dont un divinite regler le cours , elle atteindre le hauteur de 
Phees , et côtoyer le terre soumettre aux 
Epeens , le bord fortune de le 
Elide . alors , 
Telemaque se abandonner a sa route entre un île herisse de roc , incertain se il court a son salut ou a sa perte . / cependant , sous le toit du venerable 
Eumee , 
Ulysse prendre avec le pasteur un simple repas . quand ils le avoir terminer , le heros se adresse a lui pour savoir si , continuer de le accueillir avec affection , il le presser de rester encore dans sa cabane , ou se il le exciter a se rendre dans le ville : / Ecoutez moi , 
Eumee , et vous tous , mes ami : je ne vouloir pas ici vous etre plus longtemps a charge : demain , des le aurore , je aller dans 
Ithaque solliciter ma subsistance . toi , 
Eumee , ne me refuser pas tes avis et un bon guide . quand je y etre arriver , puisque le indigence me y reduire , il falloir bien que je aller seul errer de porte en porte ; je esperer que un main officieux , pour soutenir mes jour , me presenter du pain et un breuvage desalterer . je entrer dans le palais du divin 
Ulysse pour donner a le sage 
Penelope un nouveau consolant . je paraître meme au milieu de le troupe orgueilleux de ses amant ; ne me accorder ils pas un leger part de leurs somptueux festin . je pouvoir le servir , executer promptement leurs ordre . je aller me expliquer , et te prier de me ecouter sans impatience . par un faveur de 
Mercure , qui repandre sur le action un homme cette grace et ces qualite sans lesquelles elles ne savoir reussir ni plaire , il ne etre personne qui pouvoir mieux que moi se acquitter un devoir de un ton serviteur . falloir il allumer le flamme , fendre le chene le plus dur , preparer et servir le chair un victime , presenter le coupe , en un mot remplir tous le office que rendre aux riche et aux grand le subalterne et le pauvre . croire moi , mes bras se y preter . / 
Eumee , a cette proposition tu entras dans un veritable courroux , et le exprimas en ces mot : nous garde le ciel , ô etranger , que tu ne executer ce dessein . comment avoir t il pouvoir venir dans ton esprit . rien ne etre plus certain , tu cours a ta perte , si tu avoir serieusement resoudre de approcher de cette troupe dont le injustice et le violence etre monter jusques a le voûte eternel un cieux . ah . il ne leurs falloir pas de semblable serviteur : ceux qui le entourer etre de jeune homme vetir avec un soin elegant , dont le brillant chevelure etre toujours parfume de essence precieux , et dont le beaute etre parfait : tout repondre a le eclat et a le somptuosite de leurs table , toujours charger de le chair le plus exquis un victime , du meilleur tribut un moisson , et de coupe ou couler un vin delicieux . demeure parmi nous ; je tu assurer que ta presence ne importun ici ni moi ni aucun de mes compagnon . que seulement reparaître le fils de 
Ulysse , il te vetir et te faire conduire dans le contree cher a ton coeur . / 
Eumee , lui repondre le heros , pouvoir 
Jupiter tu aimer comme je tu aimer , toi qui , dans le extremite ou je etre reduire , me recueilles dans ta maison , et mettre un terme a mes course et a mes disgrace . il ne etre point de plus grand infortune pour le humain que un vie pauvre et errant . celui que le sortir y condamner souffrir tout ce que avoir de plus cruel le besoin inexorable et toujours renaître de le faim , le douleur et le desespoir . puisque tu me force de rester dans ta demeure , de attendre le retour de ce jeune chef , parler moi de le mere du divin 
Ulysse et de son pere , que a son depart il laisser a le entree de le vieillesse . jouir ils encore de le lumiere du 
soleil . ou , deja mort le un et le autre , leurs ombre occuper elles un place au sejour de 
Pluton . / etranger , repartir 
Eumee , tu ne rester pas dans le ignorance a leurs sujet . 
Laërte respirer encore ; quoiqu' il ne cesse du conjurer le dieu de finir sa triste carriere : car il etre inconsolable , il pleurer sans relache le absence de son fils et le mort de le vertueux compagnon de ses jour , qui , le plonger dans un deuil plus lugubre encore , precipiter ses pas vers le extreme vieillesse . le desespoir de avoir perdre son illustre fils , terminer le malheureux vie de cette mere par un mort plus malheureux : ah . vouloir le ciel en preserver tous ceux qui me entourer , qui me etre cher , et dont je avoir recevoir un bienfait . tant que son affliction , quelque amer que elle etre , le laisser en vie , il y avoir encore quelqu'un sur le terre avec qui je pouvoir goûter le douceur un entretien . elle avoir avoir le bonte de me elever elle-meme avec sa fille , le noble et sage 
Ctimene , le dernier fruit de son hymenee ; nous croissions ensemble sous le meme toit , et je puis bien dire que nous avoir , peu se en falloir , un egal part a ses soin et a sa tendresse . parvenir en meme temps a le age heureux de le adolescence , sa fille , envoyer a 
Same et combler un plus riche pre sens , suivre son epoux . moi , apres me avoir donner vetir mentir , brodequin , et tout ce qui etre necessaire a mes besoin , le reine me envoyer dans ces champ , dont elle me confier le soin , et de jour en jour le affection que elle me porter ne faire que se accroître . aujourd'hui , helas . je me voir priver de tout ce qui repandre quelque charme sur ma vie . le dieu avoir benir mes travail assidu ; je ne connaître point le faim et le soif , et je puis recevoir le etranger et le malheureux digne de etre bien accueillir , et leurs donner quelque secours . mais depuis que un calamite affreux etre tomber sur sa maison , depuis que le plus superbe un homme y dominer , il etre bien rare , malgre son affabilite , que un parole de le reine 
Penelope , ma maîtresse , ni un temoignage de son affection etre venir repandre le joie dans mon coeur . ses fi de le serviteur aspirer depuis longtemps a le interroger et a le entretenir sans temoin , a prendre leurs repas en sa presence , et a rapporter dans leurs champ un souvenir et un gage de sa bonte , douceur qui charmer ceux que le ciel avoir placer dans un condition servile . / he quoi . 
Eumee , pasteur fidele de ces troupeau , se ecrier 
Ulysse , des le plus tendre enfance tu etre donc jeter par le destiner loin de ta patrie et de tes parent . mais que je entendre le verite de ta bouche ; le guerre avoir t elle mettre en cendre le ville spacieux habiter par ton pere ou ta venerable mere . ou un ravisseur , te surprenant seul pres de tes troupeau de brebis on de boeuf , et tu entraîner dans leurs navire , tu avoir ils vendre ici dans le palais de 
Laërte , satisfaire de tu acquerir meme a grand prix . / puisque tu prendre tant de interet a le histoire de mon sortir , repondre le pasteur , pret moi un oreille attentif asseoir tranquillement , jouir de un discours amical , et savourer ce breuvage . deja le nuit etre long ; on pouvoir le partager entre le repos et le charme un entretien . ne te hate pas de te rendre a ta couche : le exces du sommeil fatigue , etre un mal . que le autres se retirer , si leurs paupiere etre appesantir ; il falloir que a le pointe du jour , apres avoir prendre un leger repas , ils conduire aux champ le troupeau de notre maître . nous , sous ce toit paisible , prolongeons ce festin , et , tenir le coupe , abandonner nous a le satisfaction de nous raconter tour a tour le triste histoire de nos infortune ; le douleur meme avoir ses delice , et le souvenir en etre cher a celui qui sortir de long traverse , et qui avoir parcourir le terre de un pas errant . je aller donc , puisque tu le vouloir , tu apprendre le principal evenemens de ma vie . / au-dessus de 
Ortygie etre un île nommer 
Syre ( avoir tu jamais entendre ce nom . ) , île ou le on avoir marquer le revolution du 
soleil . elle ne avoir pas un tres grand etendue ; mais elle etre heureux , riche en boeuf , en brebis , en froment et en vignoble . jamais le famine , ni aucun autre de ces fleau , le terreur un malheureux mortel , ne y porter leurs ravage : ses habitant atteindre au dernier terme de le vieillesse ; alors venir 
Apollon et 
Diane , sa soeur ; ils tendre leurs arc ; leurs plus douer fleche , sans etre apercevoir , fendre le air , et terminer promptement de long destiner . deux cite partager le île et tout ce que elle posseder . mon pere regner sur le un et le autre de ces cite ; naître de 
Ormene , son nom etre 
Ctesius , et le on voir en lui le image un dieu . / un jour , un 
Pheniciens , peuple fameux dans le marine , mais subtil et fourbe , aborder a nos côte avec un vaisseau charger de ornement rare et brillans . il y avoir dans le palais de mon pere un esclave 
phenicienne , distingue par sa beaute , par sa stature , et par le ouvrage qui sortir de ses main . ces etranger artificieux chercher a le seduire : elle etre occuper pre de leurs vaisseau a laver de beau vetir mentir : le un de entre eux le corrompre par le pieges de le amour , et bientôt gouverner en maître absolu son esprit , malheur ordinaire a celles dont le vertu avoir succomber , avoir elles etre jusque alors le plus austere de leurs sexe . il lui demander son nom , sa demeure . elle lui indiquer le palais de mon pere . / le opulent 
Sidon , dire elle , etre ma ville natal ; je etre le fille du riche et puissant Aribas . mais un soir , je revenir un champ , lorsque un troupe de 
Taphiens , gens exercer a le piraterie , me enlever , et se precipiter avec moi dans un vaisseau et volant a travers le onde , me vendre a grand prix dans ce palais , au roi de cette île . / vouloir tu nous suivre , lui repondre le 
Phenicien qui le avoir abuser , revoir le sejour de ta naissance , le magnifique palais de ton pere et de ta mere , et ces personne que tu cheri . elles vivre encore , et avoir le renom de etre opulent . ah . dire elle , ce etre le plus ardent de mes voeu ; pourvoir , ô nautonier , que vous vous engager tous par serment a me conduire en sûrete dans cet asile . / chacun de eux se y engager par serment . desormais le plus profond silence , reprendre elle ; etre etranger le un a le autre ; que aucun de vous , se il me rencontre , etre dans lire chemin , etre a le fontaine , ne me adresse le parole ni ne me regarder , notre vieillard en etre aussitôt instruire . au moindre soupçon il me charger de fer et preparer votre perte . renfermer donc notre secret au fond du coeur et disposer tout pour le depart . le charge de votre navire etre elle faire , que le nouvelle en venir secretement dans le palais a mon oreille . je vous apporter tout le or qui se trouver sous ma main . ce etre peu ; vous recevoir de moi un prix encore plus considerable . je avoir consacrer tous mes soin , dans ce palais , a elever le fils du roi ; ce etre un enfant , mais ses petit ruse annoncer son intelligence ; deja il savoir courir . je vous le livrer ; vendre le en quelque lieu que ce etre , vous voir que il valoir un tresor . / en finir ces mot , elle se retirer et rentrer dans le palais . le 
Pheniciens demeurer parmi nous un annee entier , faire le charge de leurs vaisseau . des que il etre pret au depart , ils envoyer a cette femme un un leurs pour le en avertir . ce etre le personnage le plus ruse : il venir dans notre palais comme pour y vendre un collier de or garnir de ambre . tandis que que , vouloir le acheter , ma mere et ses femme avoir le oeil , attacher sur ce collier , et que le brillant ornement passer tour a tour dans leurs main , le fourbe , en silence , faire signe a le 
phenicienne , et se retirer promptement vers son vaisseau . / elle me prendre le main et sortir avec moi du palais . dans le salle de entree , un coupe de or couvrir le table dresser pour mon pere et le principal chef qui partager nos festin , et avec lesquels il se etre rendre , dans le place public , a le assemblee du peuple . elle emporter trois coupe , le cacher sous sa robe et fuir ; enfant novice , je le etre . le 
soleil etre remplacer par le tenebres ; nous arriver de un course rapide au port ou nous attendre le agile vaisseau un 
Pheniciens . on se embarquer ; il fendre le plaine humide ; le ciel envoyer un vent favorable . nous voguer durant six jour et autant de nuit . 
Jupiter faire lever le septieme aurore , quand 
Diane , de un de ses trait aile , frapper subitement le perfide 
phenicienne ; comme se abattre un oiseau de mer , elle tomber au fond du vaisseau qui en retentir . le 
Pheniciens livrer le cadavre aux flot pour le pature un monstre nage an . enfant abandonner , je demeure seul entre le main de ces pirate ; juge de le morne tristesse ou je etre plonger . le vent et le onde amener le navire a 
Ithaque . 
Laërte me acheter , et donner pour un enfant qui le interesser un prix considerable . ce etre ainsi que mes oeil virer cette terre etranger . / 
Ulysse prendre le parole : 
Eumee , dire il , le recit un infortune que tu subir dans un si tendre enfance avoir vivement toucher mon ame . cependant , 
Jupiter avoir , pour toi , placer le bien a côte du mal ; arracher a ta patrie pour servir , tu avoir trouver un maître doux , qui tu avoir donner liberalement tout ce qui etre necessaire a tes besoin ; tu couler un jour heureux . moi , ce ne etre que apres avoir errer de contree en contree que je trouver enfin , dans ces foyer , un asile . / tel etre leurs entretien . ils aller ensuite chercher le repos ; mais le sommeil abandonner bientôt leurs oeil : car le 
Aurore , asseoir sur son char brillant , ne tarder pas a paraître . / 
Telemaque et ses compagnon , pres du rivage , plier le voile , abattre promptement le mat , lancer le nef dans le port avec le secours de le rame , le attacher par un cable , jeter le ancre , descendre sur ces bord , et , prendre un leger repas , faire un libation de un vin odorant . quand ils avoir bannir le faim et le soif : conduire le vaisseau vers le ville , dire le prudent 
Telemaque ; moi , je aller me rendre seul a le un de mes campagne et voir mes pasteur . apres le examen de leurs travail , je entrer le soir dans 
Ithaque . demain , reunir encore , compagnon fidele de ma route , nous sacrifier aux dieu , et nous nous delasserons dans un festin , dont je faire le honneur dans mon palais , ou je vous inviter avoir vous rassembler . / et moi mon cher fils , ou me rendre . dire le divin 
Theoclymene ; parmi le palais un chef de 
Ithaque , quel etre mon refuge . puis je a ce moment aller dans le tien , aupres de le reine ta mere . / en de autre temps notre hospitalite ne te laisser rien a desirer , repondre . 
Telemaque , et je exiger que tu te rendisses des cet instant a notre palais . mais je etre absent , tu pouvoir ne y rencontrer que un peril ; ma mere paraître peu , retirer dans le haut du palais , loin de le troupe de ses persecuteur , et toujours assidu a tenir le navette ou le fuseau . je aller tu indiquer un maison ou tu pouvoir ta refugier jusque a mon retour , aller chez 
Eurymaque , fils illustre du sage 
Polybe . Honore aujourd'hui de nos peuple comme un dieu , et tenir parmi nos chef un un premier rang , il briguer avec ardeur le main de ma mere et le sceptre de 
Ulysse . cependant 
Jupiter , qui habiter au plus haut un air , savoir si , loin de voir le jour de un hymen desirer , ton ces chef ne descendre point au tombeau . / il parler encore , que a sa droite voler un autour , le plus rapide messager de 
Apollon ; il tenir entre ses serre un colombe dont il arracher le plume ; elles tomber entre 
Telemaque et son vaisseau . / 
Theoclymene mettre sa main dans celle de ce jeune prince que il conduire a le ecart : 
Telemaque , dire il , ce ne etre pas sans le direction un dieu , que cet autour venir de voler a ta droite ; a peine avoir t il paraître que je avoir voir en lui un augure fortune . je te le annoncer , ta race occuper le trône de 
Ithaque ; elle y etre superieur avoir tous ses ennemi . / vouloir le ciel , ô etranger , accomplir cette parole . se ecrier 
Telemaque ; tu recevoir de si grand temoignage de mon amitie , que chacun , a ta rencontre , te placer au rang un dieu . et se adresser a 
Piree , son ami fidele : toi , dire il , qui , parmi tous le compagnon dont le cortege me suivre a 
Pylos , me avoir toujours donner le marque le plus signaler de ton zele et de ton amitie , conduire , ô fils de 
Clytius , dans ta maison cet etranger que je te confier ; prendre soin de le bien accueillir jusque a mon arrivee ; je vouloir que tu le honorer . / 
Telemaque , quand meme tu apporter de long retard a ton retour , repondre le vaillant 
Piree , je etre charmer de recevoir cet etranger , et il ne avoir pas a se plaindre que je avoir negliger envers lui aucun devoir de le hospitalite . / en meme temps , 
Piree entre avec lui dans le vaisseau , ordonner a ses compagnon de y monter et de le detacher du rivage , ils se embarquer et prendre en main le rame . 
Telemaque avoir chausser ses riche brodequin ; il saisir sa fort lancer , qui etre coucher sur le tillac du vaisseau : tandis que que ses ami , docile a ses ordre , detacher le navire , et , quitter le rive , voguer vers le ville ; le fils de 
Ulysse se eloigner du port , et ses rapide pas le conduire a le maison rustique , ou , toujours plein de amour pour ses maître , le bon 
Eumee veiller sur ses nombreux troupeau . 
