
Minerve , cependant , vole a 
Lacedemone pour avertir le fil|fils du magnanime 
Ulysse de hater son retour . elle trouver ce jeune prince et 
Pisistrate coucher sous le portique du palais de 
Menelas . le rejeton de 
Nestor etre captiver par le charme du sommeil ; mais 
Telemaque n ' avoir pas fermer le paupiere . en vain le nuit paisible repandre son ombre ; le ' incertitude ou il etre sur le sort de son pere le troubler jusqu ' au fond de le ' ame , et le tenir eveiller . / fil|fils de ' 
Ulysse , dire le deesse , il ne convenir|convier pas que tu prolonger ton absence et laisse|laisses ton maison en proie au plus insolens du homme . quoi . si , consommer ton richesse , ils se partager le reste de ton depouille , et si ton course ne tourner qu ' a ton ruine . leve - toi , presse 
Menelas de ne pas retarder un moment ton depart , si tu vouloir trouver encore ton vertueux mere dans ton foyer . son pere et son frere vouloir le ' obliger a choisir enfin pour epoux 
Eurymaque , qui le ' emporter sur tout son rival par le magnificence de son offre . si ce hymen s ' accomplir , craindre de perdre encore un partie de ton heritage . tu connaître le cœur du femme : de ' ordinaire le maison de ' un second epoux etre le ' objet de tout leur soin ; celui qui recevoir leur premier sermens et qui etre coucher dans le tombeau , le enfans qui etre le fruit de ce union etre bientôt effacer de leur memoire . aller : des que ton mere s ' eloigner , tu commettre le gouvernement de ton maison a le plus prudent et le plus fidele de ton esclave , jusqu ' avoir ce que le dieu tu ' avoir amener le ' epouse qu ' ils te destiner , le gloire de son sexe . Ecoute encore , ne mettre pas en oubli ce parole . resoudre de te perdre avant , que tu avoir revoir ton sejour natal , le plus vaillans de ton ennemi tu ' avoir dresser du embûche dans le detroit de ' 
Ithaque et du roc de 
Same . je ' esperer que , loin de parvenir a leur but , ce chef avide et sanguinaire descendre bientôt dans le demeure du mort . garde - toi , cependant , de ' approcher du lieu de leur embûche : choisir le nuit pour traverser le onde : le divinite qui te proteger et veiller sur ton jour faire souffler a ton poupe un vent favorable . quand ton aura atteindre le rive de ' 
Ithaque , renvoyer de ' abord a le ville ton vaisseau et ton compagnon ; toi , aller trouver le bon 
Eumee , qui se consacrer au salut de ton troupeau et dont le cœur tu ' etre si devouer . passer le nuit dans son maison ; le lendemain , tu le ' envoyer annoncer en diligence a le sage 
Penelope que tu etre en sûrete . / En achever ce mot , elle voler vers le ' 
Olympe . aussitôt le jeune prince tirer son ami du sommeil ou il etre plonger ; et , le toucher legerement du pied : fil|fils de 
Nestor , cher 
Pisistrate , leve - toi , attelle au char notre coursier ; partir . / 
Telemaque . repondre le fil|fils de 
Nestor , quelque ardeur qui tu ' engager a partir , pouvoir - nous guider notre coursier au milieu de ' un nuit si profond . le ' 
Aurore aller paraître . attendre qu ' un hero|heros , le fil|fils de ' 
Atree , 
Menelas , avoir deposer dans notre char le beau , presens qu ' il tu ' avoir destiner , et que , te serrer entre son bras caressans , il tu ' avoir adresser son adieu . Qu ' il etre doux de recevoir de ' un hôte qu ' on aimer et qu ' on reverer , le temoignage de ' un amitie precieux . quel charmer on goûter a se le retracer chaque jour de son vie . / il dire : bientôt le ' 
Aurore paraître sur son char de ' un or eclatant , 
Menelas quitter son couche , et s ' eloigner de le blond 
Helene , il se rendre vers le deux prince . a peine le fil|fils de ' 
Ulysse le ' avoir - tu - il apercevoir , que le jeune hero|heros se hater de revetir son tunique brillant , de jeter sur son epaule son manteau de pourpre ; et , aller a le rencontre du roi de 
Sparte , il lui dire : fil|fils de ' 
Atree , toi que 
Jupiter faire regner avec tant de gloire , vouloir ne point retarder mon depart ; permettre que , sans aucun delai , je retourner dans le maison de mon pere ; je ' aspirer vivement a y reporter mon pas . / Si tu etre impatient de partir , repondre le roi , je n ' exiger point , mon cher 
Telemaque , que tu prolonger ici ton sejour . je blamer le hôte froid et indifferens ; je ne savoir approuver non plus celui dont le ' accueil trop empresser etre importun : le milieu etre en tout , le route du sage . il etre aussi peu honnete de presser le depart de ' un etranger , que de ' employer un sorte de violence pour le retenir . se plaire - il dans notre demeure , il falloir le ' accueillir avec amitie ; ne lui imposer point de ' entrave , s ' il avoir resoudre de nous quitter . je ' espere , cependant , que tu vouloir bien encore me donner quelque momens ; je vouloir deposer a ton œil , dans ton char , de noble don : je vouloir que le femme de mon palais , ou regner toujours le ' abondance , te preparer un festin . le reception et le honneur que le ' on devoir au etranger , votre besoin le ' exiger ; moderer ton impatience . au sortir de ce festin , vous monter sur votre char , et franchir avec plus de courage et de joie le champ spacieux de le terre . si tu desirer de parcourir le 
Grece , je ' atteler mon coursier pour te conduire moi - meme chez son peuple , dans le principal demeure du homme ; tu rentrer dans 
Ithaque combler de presens ; il n ' etre point de ' hôte qui ne te donner un cuve rare , ou quelque beau trepied , ou du mulet , ou un coupe de ' or , qui attester le bienveillance que te porter le 
Grece entier . / Grand 
Menelas , dire le sage 
Telemaque , je n ' aspirer qu ' a revoir notre foyer . dans le ' ardeur de mon depart , je ' avoir negliger de confier mon interet a un surveillant fidele . tandis que je courir en vain chercher un pere , sans doute egal au dieu , je craindre de ' accelerer mon propre perte , et de trouver mon palais depouiller de son plus precieux tresor . / a ce parole , 
Menelas dire a 
Helene et au femme de son maison de consacrer le ' abondance qui y regner au preparatif de ' un prompt festin . 
Eteonee , peu eloigner de son maître , accourir : le roi lui ordonner de ' allumer le flamme et de ' y brunir le chair du victime ; le serviteur s ' empresser de ' obeir . cependant 
Menelas , accompagner de ' 
Helene et de son fil|fils 
Megapenthe , aller dans un cabinet elever , odorant : la etre rassembler son richesse le plus precieux . il prendre un superbe coupe , et remettre a 
Megapenthe un urne de ' argent . 
Helene approcher du coffre remplir de vetemens ou eclater un fin broderie , ouvrage de son main ; elle ouvrer|ouvrir un de son coffre . sous tout le vetemens etre le plus grand et le plus magnifique de son voile ; cela ' etre celui que choisir et deployer en le ' air 
Helene , le plus beau du femme : aussi radieux qu ' un astre , il eblouir le regard . charger de ce presens , ils sortir de ce lieu , traverser le palais ; et , s ' arreter pres de 
Telemaque : / Jeune prince qui m ' etre cher , lui dire 
Menelas , vouloir le Dieu dont le tonnerre rouler au haut du cieux tu ' accorder un retour aussi heureux que ton cœur le desirer . de tout le don qui etre deposer dans mon palais , recevoir le plus precieux et le plus honorable : je te donner ce coupe . artistement travailler , elle etre de ' argent , border de le ' or le plus fin : 
Vulcain la former lui - meme . le hero|heros 
Phœdime , roi de 
Sidon , m ' honorer de ce present , lorsqu ' a mon retour de 
Troie , je goûter dans son palais un doux repos . oh . pouvoir - tu en etre long - temps le possesseur . / En meme temps le coupe rond etre mettre entre le main du fil|fils de ' 
Ulysse par le hero|heros naître de ' 
Atree . le brave 
Megapenthe s ' avance , poser au pied de 
Telemaque le ' urne de ' argent , qui jeter un vif eclat . enfin , tenir le voile merveilleux , le beau 
Helene se presenter au jeune etranger . mon cher fil|fils , lui dire - elle , recevoir aussi de mon part ce don , pour te souvenir du travail de ' 
Helene , et comme un temoignage de son amitie ; qu ' il decorer ton epouse le jour fortune de ton hymenee . Jusqu ' a ce temps , il etre deposer entre le main de le reine , ton mere cherir . pouvoir - tu rentrer , le cœur satisfaire , au pays de ton naissance . et daigner le dieu te conduire eux - meme jusqu ' au sein du palais de ton pere . / elle dire , et lui remettre le voile : 
Telemaque le ' accepter avec joie . ce present passer de son main dans celui de son ami 
Pisistrate , qui la|le admirer et le place avec soin dans le char . / 
Menelas conduire le deux prince dans son palais . on occuper le siege et le trône . pour baigner leur main , le ' eau , par le soin de ' un esclave , jaillir de ' un aiguiere de ' or dans un bassin de ' argent : on dresser un table eclatant : le venerable sommelier apporter de nombreux alimens ; 
Eteonee partager et servir le viande ; le fil|fils du noble 
Menelas presenter le coupe a son hôte . / Apres le festin , 
Telemaque et le fil|fils de 
Nestor atteler leur coursier , monter sur leur char brillant , qui roule et se precipiter leur char brûlant , qui roule et se precipiter avec bruit hors du portique ebranler . tenir un coupe de ' or remplir de ' un vin delicieux , 
Menelas la|le suivre jusqu ' a le porte de le cour , pour consacrer par du libation leur depart : il s ' arreter devant le char , et lui presenter le coupe : / jeune prince , lui dire - il , recevoir mon vœu , et temoigner a 
Nestor , ce bon pasteur de son peuple , celui que je ' adresse au ciel pour son felicite . je n ' oublier jamais que , durant le temps ou nous combattre dans le champ de 
Troie , je ' avoir toujours trouver en lui le douceur et le bonte de ' un pere . / Ces parole sortir de le bouche de Tele - maque : N ' en douter point , ô roi magnanime , 
Nestor etre instruire de tout ce temoignage de ton attachement . et plaire|pleuvoir au Dieu qu ' etre de retour a 
Ithaque , je pouvoir de meme montrer a 
Ulysse ton honorable don , et lui raconter que je revenir combler du marque de ton amitie . / il parler encore , quand a son droit|droite voler un aigle tenir entre son serre|serres un oie blanc engraisser dans le cour de ce palais , et de ' un grosseur prodigieux . un troupe de ' homme et de femme suivre a grand cri le ravisseur , qui fondre au - devoir du cheval ; soudain , il prendre un rapide essor vers le cieux . a ce aspect , le deux jeune prince etre remplir de joie ; elle se manifester dans le trait de tout le assistans . le fil|fils de 
Nestor , 
Pisistrate , rompre le silence : parler , ô 
Menelas , favori de 
Jupiter ; etre - ce a nous , etre - ce a toi que le Dieu envoyer ce augure . / 
Menelas mediter son reponse , lorsque 
Helene prendre le parole : 
Ecoutez - moi , dire elle ; je vous devoiler ce que le Dieu m ' inspirer . ce aigle , qui voler du montagne ou il etre naître et avoir laisser son aiglon , avoir ravir sans peine ce animal nourrir dans notre cour et charger de graisse : ce aigle , cela ' etre 
Ulysse qui , apres avoir essuyer de long malheur , reparaître du bout de le terre et punir son ennemi . pouvoir - etre meme etre - il deja dans son foyer , et aller - tu - il exercer son vengeance sur leur troupe entier . / 
Telemaque , ravir de ' entendre ce parole : vouloir , vouloir le ' epoux de 
Junon , le dieu du tonnerre , s ' ecrier - tu - il , accomplir ton oracle . et tu recevoir , comme un deesse , le tribut de mon vœu . / il dire , et frapper le impetueux coursier , qui , entraîner le char rouler a travers le ville dans le campagne , courir tout le long du jour , secouer sur leur dos le harnais tremper de sueur : le nuit avoir repandre son ombre , le deux prince arriver a 
Pheres , chez 
Diocles , fil|fils de ' 
Orsiloque , naître du fleuve 
Alphee ; ils y recevoir le ' accueil le plus distingue . des le premier rayon dont le ' 
Aurore rougir le cieux , ils avoir atteler leur coursier et etre asseoir sur le char eclatant ; le portique mugir au rapide pas du coursier qui le ' abandonner . le fil|fils de ' 
Ulysse enflammer leur ardeur : ils se precipiter dans le carriere , et bientôt ils etre devant le mur elever de 
Pylos . / Alors 
Telemaque , s ' adresser a son ami : fil|fils de 
Nestor , dire - il , tu m ' avoir promettre da contenter mon souhait ; vouloir - tu avoir egard a mon priere . unir de pere en fil|fils par un amitie qui faire notre gloire , compagnon de ' age , ce route ou nous sommer|etre associer aller rendre notre intimite plus parfaire . ne m ' obliger point , ami genereux , a m ' eloigner de mon vaisseau ; laisse - moi dans ce lieu : je craindre que le vieillard , le ' honneur de le 
Grece , ne me contraindre , pour me donner de nouveau marque de son tendresse , a m ' arreter dans 
Pylos ; je suivre|etre impatient de revoler a mon demeure . / le fil|fils de 
Nestor deliberer un moment sur le moyen de s ' acquitter envers son ami de son promesse : il se determiner a tourner son char vers le rivage ; il deposer sur le poupe du navire le ' or , le ' argent et le voile , don de 
Menelas et de ' 
Helene ; il animer au depart son ami par son parole : hate - toi , entre dans ce vaisseau , et qu ' a ton ordre ton compagnon s ' y precipiter avant que je etre de retour dans notre palais , et que je ' avoir annoncer a mon pere que je tu ' avoir laisser sur ce rivage : car , je ' en suivre|etre bien assurer tant je connaître son vehemence . , loin de consentir a ce prompt depart , il accourir lui - meme ici pour tu ' inviter a sejourner quelque temps dans son demeure , et , malgre ton resistance , tu ne tu ' en retourner que combler de presens et du temoignage de son amitie . je m ' attendre au eclat le plus vif de son colere . il dire , pousse vers 
Pylos son coursier a le criniere superbe , et toucher bientôt au palais de 
Nestor . / Cependant 
Telemaque enflammer son compagnon : ami , que le navire etre armer de son agres ; voler - y nous - meme , et que , derriere nous , le mer fuir et disparaître . a peine avoir - tu - il dire qu ' ils voler dans le navire , et , placer sur le banc , avoir en main le rame . / 
Telemaque , hater le depart , invoquer , pres de le poupe , le secours de 
Minerve par du priere et du offrande . tout - a - coup accourir un etranger , auteur involontaire de ' un meurtre ; il fuir le contree de ' 
Argos . il etre devin , sortir de le race ancien du celebre 
Melampe , dont le palais faire jadis le ' ornement de 
Pylos . cependant 
Melampe connaître le malheur ; il etre contraindre a s ' eloigner de son patrie et de 
Nelee , son oncle , le plus fameux du roi de son siecle , et qui , le ' avoir depouiller de tout son tresor , la|le retenir pendant un annee entier , temps ou ce infortune gemir a 
Phylace dans le chaîne . il avoir promettre a 
Nelee dessein qu ' un Furie lui inspirer de ravir le taureau du redoutable 
Iphiclus , pour obtenir , en faveur de ' un frere qu ' il aimer le beau Pero , fille du roi de 
Pylos . enfin il echapper a son fer et a le mort ; 
Pylos retentir du terrible meuglemens du taureau de ' 
Iphiclus . en vain 
Nelee vouloir manquer a son parole : 
Melampe combattre ce roi , aussi craindre que le dsieux , et remporter le victoire ; il emmener Pero , le ' unir a son frere , renonce a son patrie , et se retirer dans le fertile 
Argos , ou il devoir fonder un empire . la son palais toucher le nue . former le nœud de le ' hymenee , il renaître en de ' illustre rejeton , 
Mantius et 
Antiphate ; 
Antiphate , pere du magnanime 
Oïclee , dont sortir ce roi fameux , le ' intrepide 
Amphiaraüs qui recevoir du temoignage si marquer et si nombreux de le bienveillance de 
Jupiter et de ' 
Apollon . mais il ne parvenir point a le vieillesse ; apres avoir donner naissance a deux hero|heros , 
Alcmeon et 
Amphiloque , il perir a 
Thebes , trahir par un epouse avare . 
Clitus et 
Polyphide recevoir le jour de 
Mantius , le ' autre rejeton de 
Melampe . le ' 
Aurore , eprendre de le beaute de 
Clitus , le ' enlever , et le faire asseoir parmi le troupe immortel . et le celebre 
Polyphide , 
Amphiaraüs n ' etre plus , surpasser par le volonte de ' 
Apollon tout le humain dans le ' art de ' annoncer le ' avenir ; 
Hyperesie , ou il s ' exiler et fuir le courroux paternel , devenir son domicile et le lieu de ' ou il repandre son oracle sur le terre . / cela ' etre son fil|fils 
Theoclymene qui paraître devant 
Telemaque au moment ou , pres du noir et leger vaisseau , ce prince faire du libation et proferer du vœu ; il le ' aborder , et dire avec rapidite : O toi , jeune mortel que je trouver devant ce navire remplir un pieux devoir , je tu ' en conjurer de ' abord par ce libation et par le divinite que tu implorer , ensuite par ton salut et par celui du compagnon de ton fortune , vouloir me repondre avec franchise , ne deguiser point le verite . dire - moi ton nom , ton pays , ton ville , ton origine . / Étranger , repondre 
Telemaque , le verite pur sortir de mon levre , 
Ithaque etre mon patrie ; mon pere etre 
Ulysse , si je ' avoir encore un pere ; car sans doute , helas . un mort deplorable avoir depuis long - temps finir son jour . je suivre|etre partir dans ce navire avec ce compagnon pour m ' instruire du sort de ce pere infortune , que le destin ecarter pour jamais de notre île . / Moi , dire 
Theoclymene et son exterieur annoncer le noblesse de son origine , je suivre|etre aussi victime du revers ; je n ' avoir plus de patrie , souiller du meurtre de ' un concitoyen naître dans mon tribu ; il avoir laisser dans 
Argos un grand nombre de frere et de ' ami , son famille etre puissant , je fuir leur vengeance et le mort ; desormais je parcourir de ' un pas vagabond le face de le terre . que ton vaisseau soit mon asile ; je suivre|etre fugitif et ton suppliant ; mon vie etre en ton pouvoir , leur troupe me poursuivre . / je ne te repousser pas de mon vaisseau , dire 
Telemaque avec affabilite ; entre , qu ' il etre ton asile . mon demeure tu ' etre ouvrir ; nous y remplir envers toi , aussi bien que notre situation le permettre , le devoir de le ' hospitalite . / En meme temps , il prendre le lance de le ' etranger ; le poser sur le tillac du batiment balancer par le ' onde et pret a traverser le mer , il monter , s ' asseoir a le poupe ; et faire entrer 
Theoclymene , il le placer a son côte . son compagnon detacher le vaisseau . 
Telemaque la|le animer a deployer Ies voile . aussitôt etre enfoncer dans le creux de son base , et affermir par le secours du cable , le pin elever par leur main ; de fort courroie tirer et ouvrer|ouvrir le voile eclatant ; un vent favorable , envoyer par 
Minerve , fond avec impetuosite du haut du cieux ; et le vaisseau , prendre le plus rapide essor , aller franchir en peu de temps le ' onde amer . le 
soleil disparaître , le nuit repandre de tout part son ombre . le nef voler devant le courans de 
Crunes , de 
Chalcis , dont on admirer le beau eau ; et , pousser par ce vent dont un divinite regler le cour|cours , elle atteindre le hauteur de Phees , et côtoyer le terre soumettre au 
Epeens , le bord fortune de le ' 
Elide . alors , 
Telemaque s ' abandonner a son route entre du île herisser de roc , incertain s ' il courir a son salut ou a son perte . / Cependant , sous le toit du venerable 
Eumee , 
Ulysse prendre avec le pasteur un simple repas . quand ils le ' avoir terminer , le hero|heros s ' adresse a lui pour savoir si , continuer de le ' accueillir avec affection , il le presser de rester encore dans son cabane , ou s ' il le ' exciter a se rendre dans le ville : / 
Ecoutez - moi , 
Eumee , et vous tous , mon ami : je ne vouloir pas ici vous etre plus long - temps a charge : demain , des le ' aurore , je ' aller dans 
Ithaque solliciter mon subsistance . toi , 
Eumee , ne me refuser pas ton avis et un bon guide . quand je ' y etre arriver , puisque le ' indigence m ' y reduire , il falloir bien que je ' ailler seul errer de porte en porte ; je ' espere que du main officieux , pour soutenir mon jour , me presenter du pain et un breuvage desalterant . je ' entrer dans le palais du divin 
Ulysse pour donner a le sage 
Penelope du nouvelle consolant . je paraître meme au milieu de le troupe orgueilleux de son aman ; ne m ' accorder - ils pas un leger part de leur somptueux festin . je pouvoir la|le servir , executer promptement leur ordre . je aller m ' expliquer , et te prier de m ' ecouter sans impatience . par un faveur de 
Mercure , qui repandre sur le action du homme ce grace et ce qualite sans lequel elles ne savoir reussir ni plaire , il n ' etre personne qui pouvoir mieux que moi s ' acquitter du devoir de ' un ton serviteur . falloir - il allumer le flamme , fendre le chene le plus dur , preparer et servir le chair du victime , presenter le coupe , en un mot remplir tout le office que rendre au riche et au grand le subalterne et le pauvre . croire - moi , mon bras s ' y preter . / 
Eumee , a ce proposition tu entrer dans un veritable courroux , et le ' exprimer en ce mot : nous garder le ciel , ô etranger , que tu n ' executer ce dessein . comment avoir - tu - il pouvoir venir dans ton esprit . rien n ' etre plus certain , tu courir a ton perte , si tu avoir serieusement resolu de ' approcher de ce troupe dont le injustice et le violence etre monter jusques a le voûte eternel du cieux . ah . il ne lui falloir pas de semblable serviteur : celui qui la|le entourer etre de jeune homme vetir avec un soin elegant , dont le brillant chevelure etre toujours parfumer de ' essence precieux , et dont le beaute etre parfaire : tout repondre a le ' eclat et a le somptuosite de leur table , toujours charger de le chair le plus exquis du victime , du meilleur tribut du moisson , et de coupe ou couler un vin delicieux . demeurer parmi nous ; je tu ' assurer que ton presence n ' importuner ici ni moi ni aucun de mon compagnon . que seulement reparaître le fil|fils de ' 
Ulysse , il te vetir et te faire conduire dans le contree cher a ton cœur . / 
Eumee , lui repondre le hero|heros , pouvoir 
Jupiter tu ' aimer comme je tu ' aimer , toi qui , dans le ' extremite ou je suivre|etre reduire , me recueillir dans ton maison , et mettre un terme a mon course et a mon disgrace . il n ' etre point de plus grand infortune pour le humain qu ' un vie pauvre et errant . celui que le sort y condamner souffrir tout ce qu ' avoir de plus cruel le besoin inexorable et toujours renaissant de le faim , le douleur et le desespoir . puisque tu me forcer de rester dans ton demeure , de ' attendre le retour de ce jeune chef , parler - moi de le mere du divin 
Ulysse et de son pere , qu ' a son depart il laisser a le ' entree de le vieillesse . jouir - ils encore de le lumiere du 
soleil . ou , deja mort le ' un et le ' autre , leur ombre occuper - elles un place au sejour de 
Pluton . / Étranger , repartir 
Eumee , tu ne rester pas dans le ' ignorance a leur sujet . 
Laërte respirer encore ; quoiqu ' il ne cesser du conjurer le dieu de finir son triste carriere : car il etre inconsolable , il pleurer sans relache le ' absence de son fil|fils et le mort de le vertueux compagne de son jour , qui , le plonger dans un deuil plus lugubre encore , precipiter son pas vers le ' extreme vieillesse . le desespoir de ' avoir perdre son illustre fil|fils , terminer le malheureux vie de ce mere par un mort plus malheureux : ah . vouloir le ciel en preserver tout celui qui m ' entourer , qui me etre cher , et dont je ' avoir recevoir du bienfait . tant que son affliction , quelque amer qu ' elle etre , la laisser en vie , il y avoir encore quelqu ' un sur le terre avec qui je pouvoir goûter le douceur du entretien . elle avoir avoir le bonte de m ' elever elle - meme avec son fille , le noble et sage 
Ctimene , le dernier fruit de son hymenee ; nous croître ensemble sous le meme toit , et je puis bien dire que nous avoir , peu s ' en falloir , un egal part a son soin et a son tendresse . parvenir en meme temps a le ' age heureux de le ' adolescence , son fille , envoyer a 
Same et combler du plus riche presens , suivre son epoux . moi , apres m ' avoir donner vetemens , brodequin , et tout ce qui etre necessaire a mon besoin , le reine m ' envoyer dans ce champ , dont elle me confier le soin , et de jour en jour le ' affection qu ' elle me porter ne faire que s ' accroître . aujourd ' hui , helas . je me voir priver de tout ce qui repandre quelque charme sur mon vie . le dieu avoir benir mon travail assidu ; je ne connaître point le faim et le soif , et je puis recevoir le etranger et le malheureux digne de ' etre bien accueillir , et lui donner quelque secours . mais depuis qu ' un calamite affreux etre tomber sur son maison , depuis que le plus superbe du homme y dominer , il etre bien rare , malgre son affabilite , qu ' un parole de le reine 
Penelope , mon maître|maîtresse , ni un temoignage de son affection etre venir repandre le joie dans mon cœur . son fideles serviteur aspirer depuis long - temps a le ' interroger et a le ' entretenir sans temoin , a prendre leur repas en son presence , et a rapporter dans leur champ un souvenir et un gage de son bonte , douceur qui charmer celui que le ciel avoir placer dans un condition servile . / Eh quoi . 
Eumee , pasteur fidele de ce troupeau , s ' ecrier 
Ulysse , des le plus tendre enfance tu etre donc jeter par le destinee loin de ton patrie et de ton parent|parents . mais que je ' entendre le verite de ton bouche ; le guerre avoir - tu - elle mettre en cendre le ville spacieux habiter par ton pere ou ton venerable mere . ou du ravisseur , te surprendre seul pres de ton troupeau de brebis on de bœuf , et tu ' entraîner dans leur navire , tu ' avoir - ils vendre ici dans le palais de 
Laërte , satisfaire de tu ' acquerir meme a grand prix . / Puisque tu prendre tant de ' interet a le ' histoire de mon sort , repondre le pasteur , pret - moi un oreille attentif asseoir tranquillement , jouir de ' un discours amical , et savourer ce breuvage . deja le nuit etre longue ; on pouvoir la|le partager entre le repos et le charme du entretien . ne te hater pas de te rendre a ton couche : le ' exces du sommeil fatigue , etre un mal . que le autre se retirer , si leur paupiere etre appesantir ; il falloir qu ' a le pointe du jour , apres avoir prendre un leger repas , ils conduire au champ le troupeau de notre maître . nous , sous ce toit paisible , prolonger ce festin , et , tenir le coupe , abandonner - nous a le satisfaction de nous raconter tour a tour le triste histoire de notre infortune ; le douleur meme avoir son delice , et le souvenir en etre cher a celui qui sortir de longue traverse , et qui avoir parcourir le terre de ' un pas errant . je aller donc , puisque tu le vouloir , tu ' apprendre le principal evenemens de mon vie . / au - dessus de ' 
Ortygie etre un île nomme 
Syre as - tu jamais entendre ce nom . , île ou le ' on avoir marquer le revolution du 
soleil . elle n ' avoir pas un tres grand etendue ; mais elle etre heureux , riche en bœuf , en brebis , en froment et en vignoble . jamais le famine , ni aucun autre de ce fleau , le terreur du malheureux mortel , n ' y porter leur ravage : son habitans atteindre au dernier terme de le vieillesse ; alors venir 
Apollon et 
Diane , son sœur ; ils tendre leur arc ; leur plus doue fleche , sans etre apercevoir , fendre le air , et terminer promptement de longue destinee . deux cite partager le ' île et tout ce qu ' elle posseder . mon pere regner sur le ' un et le ' autre de ce cite ; naître de ' 
Ormene , son nom etre 
Ctesius , et le ' on voir en lui le ' image du Dieu . / Un jour , du phenicien , peuple fameux dans le marine , mais subtil et fourbe , aborder a notre côte avec un vaisseau charger de ' ornement rare et brillans . il y avoir dans le palais de mon pere un esclave phenicien , distinguer par son beaute , par son stature , et par le ouvrage qui sortir de son main . ce etranger artificieux chercher a la seduire : elle etre occuper pre de leur vaisseau a laver de beau vetemens : le ' un de ' entre eux la corrompre par le pieges de le ' amour , et bientôt gouverne en maître absoudre son esprit , malheur ordinaire a celui dont le vertu avoir succomber , avoir - elles etre jusqu ' alors le plus austere de leur sexe . il lui demander son nom , son demeure . elle lui indiquer le palais de mon pere . / le ' opulent 
Sidon , dire - elle , etre mon ville natal ; je suivre|etre le fille du riche et puissant Aribas . mais un soir , je revenir du champ , lorsqu ' un troupe de 
Taphiens , gens exercer a le piraterie , m ' enlever , et se precipiter avec moi dans un vaisseau et voler a travers le onde , me vendre a grand prix dans ce palais , au roi de ce île . / Voudrais - tu nous suivre , lui repondre le 
Phenicien qui le ' avoir abuser , revoir le sejour de ton naissance , le magnifique palais de ton pere et de ton mere , et ce personne que tu cherir . elles vivre encore , et avoir le renom de ' etre opulent . ah . dire - elle , cela ' etre le plus ardent de mon vœu ; pourvu , ô nautonniers , que vous vous engager tout par serment a me conduire en sûrete dans ce asile . / Chacun de ' eux s ' y engager par serment . desormais le plus profond silence , reprendre - elle ; etre etranger le ' un a le ' autre ; qu ' aucun de vous , s ' il me rencontrer , soit dan lire chemin , soit a le fontaine , ne m ' adresser le parole ni ne me regarder , notre vieillard en etre aussitôt instruire . au moindre soupçon il me charger de fer et preparer votre perte . renfermer donc notre secret au fond du cœur et disposer tout pour le depart . le charge de votre navire etre - elle faire , que le nouvelle en venir secretement dans le palais a mon oreille . je vous apporter tout le ' or qui se trouver sous mon main . cela ' etre peu ; vous recevoir de moi un prix encore plus considerable . je ' avoir consacrer tout mon soin , dans ce palais , a elever le fil|fils du roi ; cela ' etre un enfant , mais son petit ruse annoncer son intelligence ; deja il savoir courir . je vous le livrer ; vendre - le en quelque lieu que ce etre , vous voir qu ' il valoir un tresor . / En finir ce mot , elle se retirer et rentrer dans le palais . le phenicien demeurer parmi nous un annee entier , faire le charge de leur vaisseau . des qu ' il etre pret au depart , ils envoyer a ce femme un du leur pour le ' en avertir . cela ' etre le personnage le plus ruse : il venir dans notre palais comme pour y vendre un collier de ' or garni de ' ambre . tandis que , vouloir le ' acheter , mon mere et son femme avoir le ' œil , attacher sur ce collier , et que le brillant ornement passer tour a tour dans leur main , le fourbe , en silence , faire signe a le phenicien , et se retirer promptement vers son vaisseau . / elle me prendre le main et sortir avec moi du palais . dans le salle de ' entree , du coupe de ' or couvrir le table dresser pour mon pere et le principal chef qui partager notre festin , et avec lequel il s ' etre rendre , dans le place publique , a le ' assemblee du peuple . elle emporter trois coupe , le cache sous son robe et fuir ; enfant novice , je la suivre|etre . le 
soleil etre remplacer par le tenebre ; nous arriver de ' un course rapide au port ou nous attendre le ' agile vaisseau du phenicien . on s ' embarquer ; il fendre le plaine humide ; le ciel envoyer un vent favorable . nous voguer durant six jour et autant de nuit . 
Jupiter faire lever le septieme aurore , quand 
Diane , de ' un de son trait aile , frapper subitement le perfide phenicien ; comme s ' abattre un oiseau de mer , elle tomber au fond du vaisseau qui en retentir . le phenicien livrer le cadavre au flot pour le pature du monstre nageans . enfant abandonner , je demeurer seul entre le main de ce pirate ; juger de le morne tristesse ou je ' etre plonger . le vent et le ' onde amener le navire a 
Ithaque . 
Laërte m ' acheter , et donner pour un enfant qui le ' interesser un prix considerable . cela ' etre ainsi que mon œil virer ce terre etranger . / 
Ulysse prendre le parole : 
Eumee , dire - il , le recit du infortune que tu subir dans un si tendre enfance avoir vivement toucher mon ame . cependant , 
Jupiter avoir , pour toi , placer le bien a côte du mal ; arracher a ton patrie pour servir , tu avoir trouver un maître doux , qui tu ' avoir donner liberalement tout ce qui etre necessaire a ton besoin ; tu couler du jour heureux . moi , ce n ' etre qu ' apres avoir errer de contree en contree que je trouver enfin , dans ce foyer , un asile . / Tel etre leur entretien . ils aller ensuite chercher le repos ; mais le sommeil abandonner bientôt leur œil : car le ' 
Aurore , asseoir sur son char brillant , ne tarder pas a paraître . / 
Telemaque et son compagnon , pres du rivage , plier le voile , abattre promptement le mat , lancer le nef dans le port avec le secours de le rame , le ' attacher par du cable , jeter le ' ancre , descendre sur ce bord , et , prendre un leger repas , faire du libation de ' un vin odorant . quand ils avoir bannir le faim et le soif : conduire le vaisseau vers le ville , dire le prudent 
Telemaque ; moi , je aller me rendre seul a le ' un de mon campagne et voir mon pasteur . apres le ' examen de leur travail , je ' entrer le soir dans 
Ithaque . demain , reunir encore , compagnon fidele de mon route , nous sacrifier au dieu , et nous nous delasser dans un festin , dont je faire le honneur dans mon palais , ou je vous inviter avoir vous rassembler . / et moi mon cher fil|fils , ou me rendre . dire le divin 
Theoclymene ; parmi le palais du chef de ' 
Ithaque , quel etre mon refuge . puis - je a ce moment aller dans le tien , aupres de le reine ton mere . / En de ' autre temps notre hospitalite ne te laisser rien a desirer , repondre . 
Telemaque , et je ' exiger que tu te rendre des ce instant a notre palais . mais je etre absent , tu pouvoir n ' y rencontrer que du peril ; mon mere paraître peu , retirer dans le haut du palais , loin de le troupe de son persecuteur , et toujours assidu a tenir le navette ou le fuseau . je aller tu ' indiquer un maison ou tu pouvoir ton refugier jusqu ' a mon retour , aller chez 
Eurymaque , fil|fils illustre du sage 
Polybe . Honore aujourd ' hui de notre peuple comme un dieu , et tenir parmi notre chef un du premier rang , il briguer avec ardeur le main de mon mere et le sceptre de ' 
Ulysse . cependant 
Jupiter , qui habiter au plus haut du air , savoir si , loin de voir le jour de ' un hymen desirer , ton ce chef ne descendre point au tombeau . / il parler encore , qu ' a son droit vole un autour , le plus rapide messager de ' 
Apollon ; il tenir entre son serre|serres un colombe dont il arracher le plume ; elles tomber entre 
Telemaque et son vaisseau . / 
Theoclymene mettre son main dans celui de ce jeune prince qu ' il conduire a le ' ecart : 
Telemaque , dire - il , ce n ' etre pas sans le direction du dieu , que ce autour venir de voler a ton droit|droite ; a peine avoir - tu - il paru que je ' avoir voir en lui un augure fortune . je te le ' annonce , ton race occuper le trône de ' 
Ithaque ; elle y etre superieur avoir tout son ennemi . / Veuille le ciel , ô etranger , accomplir ce parole . s ' ecrier 
Telemaque ; tu recevoir de si grand temoignage de mon amitie , que chacun , a ton rencontre , te placer au rang du dieu . et s ' adresser a 
Piree , son ami fidele : toi , dire - il , qui , parmi tout le compagnon dont le cortege me suivre a 
Pylos , m ' avoir toujours donner le marque le plus signaler de ton zele et de ton amitie , conduire , ô fil|fils de 
Clytius , dans ton maison ce etranger que je te confier ; prendre soin de le bien accueillir jusqu ' a mon arrive|arrivee ; je vouloir que tu le ' honorer . / 
Telemaque , quand meme tu apporter de long retard a ton retour , repondre le vaillant 
Piree , je etre charmer de recevoir ce etranger , et il n ' avoir pas a se plaindre que je ' avoir negliger envers lui aucun devoir de le ' hospitalite . / En meme temps , 
Piree entre avec lui dans le vaisseau , ordonner a son compagnon de ' y monter et de le detacher du rivage , ils s ' embarquer et prendre en main le rame . 
Telemaque avoir chausser son riche brodequin ; il saisir son fort lance , qui etre coucher sur le tillac du vaisseau : tandis que son ami , docile a son ordre , detacher le navire , et , quitter le rive , voguer vers le ville ; le fil|fils de ' 
Ulysse s ' eloigner du port , et son rapide pas le conduire a le maison rustique , ou , toujours plein de ' amour pour son maître , le bon 
Eumee veiller sur son nombreux troupeau . 
