cependant 
Pallas - 
Athene se rendre dans le vaste 
Lacedemone , afin de presser le retour du noble fil|fils du magnanime 
Ulysse . elle arriver pendant le nuit divin et trouver 
Telemaque dormir avec 
Pisistrate dans le vaste vestibule du palais de 
Mene - las ; mais il ne goûter point le repos , car il ne pouvoir s ' empecher / de songer a le triste destinee de son pere illustre et , chaque nuit , son cœur rester eveiller a ce pensee douloureux . 
Minerve s ' approcher de son couche , lui dire : / -- 
Telemaque , il n ' etre pas prudent de rester aussi longtemps loin de ton demeure . prier le vaillant 
Menelas de te laisser partir , car le pretendant de ton mere irreprochable devenir de plus en plus audacieux . a ton retour , eviter le detroit qui separer 
Sarnos de ' 
Ithaque rocailleux : un embuscade perfide tu ' y attendre ; eloigner donc ton navire de ce île et vogue pendant le nuit . des que tu toucher 
Ithaque , diriger ton compagnon vers le ville , et toi - mcme , aller trouver 
Eumee , le pasteur de ton maison ; cela ' etre lui qui annoncer a le sage 
Penelope ton retour de 
Pylos . / a ce mot , 
Minerve regagner le ' 
Olympe elever , et 
Telemaque reveiller le fil|fils de 
Nestor : / -- 
Pisistrate , eveiller - toi ; atteler notre coursier et mettre - nous en router . / le fil|fils de 
Nestor lui repondre : / -- 
Telemaque , il ne nous etre point possible de songer a voyager par ce nuit sombre ; attendre le ' aurore et que le belliqueux 
Menelas apporter son present et nous congedier avec de doux parole . / il dire ; bientôt le ' aurore paraître et 
Menelas quitter le couche de ' 
Helene au cheveu de ' or et se diriger vers le portique occuper par son hôte , lorsque 
Telemaque , le ' apercevoir , venir au - devoir de lui , et lui adresser ce parole : / -- fil|fils de ' 
Atree , chef du peuple , laisse - moi retourner dans mon patrie , car je sentir dans mon cœur le desir de revoir mon foyer cherir . / 
Menelas lui repondre avec douceur : / -- Cher enfant , puisque tel etre ton desir , je ne te retenir pas , car je trouver aussi blamable de retenir un hôte malgre lui , que de le presser de s ' eloigner . attendre cependant que je ' apporter le present que je vouloir deposer dans ton char , / et qu ' auparavant , dans le palais nous faire un repas convenable . / le sage 
Telemaque lui repliquer : / -- 
Menelas , fil|fils de 
Zeus , je desirer retourner aujourd ' hui meme dans mon domaine , car en partir , je n ' avoir laisser a personne le garde de mon bien . / Alors 
Menelas donner le ' ordre a son epouse de preparer un festin magnifique , puis il choisir un grand coupe et un cratere de ' argent pour la|le offrir a 
Telemaque . 
Helene a son tour , prendre dans son coffre un voile tres riche , dont le broderie etinceler comme du etoile . / 
Menelas , s ' adresser alors a 
Telemaque , lui dire : / -- Puisse 
Zeus proteger ton retour . voici un cratere de ' argent artistement travailler : cela ' etre le ' ouvrage de 
Vulcain . 
Phedimc , roi du 
Sido - niens me le donner jadis ; a mon tour , je tu ' en faire present . / a ce mot , 
Menelas mettre le coupe magnifique dans le main de 
Telemaque , et 
Megapenthes deposer devant / lui le cratere de ' argent du hero|heros 
Pliedime . puis 
Helene au beau joue , apporter le voile superbe , dire au fil|fils de ' 
Ulysse : / -- Moi aussi , cher enfant , je vouloir te donner un present comme un souvenir du main de ' 
Helene afin que tu le ' offrir un jour a le ' epouse que choisir ton cœur ; jusque - la , confier - le a ton mere cherir . pouvoir - tu maintenant rentrer plein de joie dans ton patrie bien - aimer . / elle dire et lui remettre le voile qu ' il recevoir avec bonheur . 
Pisistrate deposer sur le char le present magnifique qu ' il contempler avec admiration . / 
Menelas la|le conduire ensuite dans le palais ou un festin lui etre servir . puis le noble 
Telemaque et le fil|fils de 
Nestor atteler le coursier et monter sur le char sculpter . 
Menelas , tenir un coupe de ' or remplir de ' un vin genereux , s ' adresser au deux hero|heros , but en leur honneur et lui dire : / -- jeune hero|heros , porter mon souhait a le ' illustrer 
Nestor , pasteur / du peuple ; car il etre pour moi un pere plein de bienveillance , pendre que nous combattre devant 
Troie . / le sage 
Telemaque lui repondre : / -- Fils de 
Zeus , nous lui porter ton souhait , selon ton desir . ah . que ne puis - je , de retour a 
Ithaque , dire a 
Ulysse que je revenir de ' aupres de toi , combler de ' amitie et de riche present . / En ce moment , passer au - dessus ' de leur tete un aigle porter dans son serre|serres un oie blanc qu ' il avoir enlever dans le bas - cour ; homme et femme le suivre en pousser du cri , mais il s ' elancer a le droit|droite du cheval et tout se rejouir a le vue de ce presage . / 
Pisistrate le premier , prendre le parole : / -- 
Menelas , fil|fils de 
Zeus , voir si cela ' etre a nous ou bien a toi que le volonte de ' un dieu se manifester . / 
Menelas mediter un instant , mais 
Helene au long voile , le prevenant , parler en ce terme : / -- 
Ecoutez - moi . je aller vous dire / ce que le immortel m ' inspirer : comme ce aigle enlever son proie dans un maison , ainsi 
Ulysse revenir dans son demeure se venger ; pouvoir - etre meme etre - il deja dans son palais , mediter le perte du pretendant . / le sage 
Telemaque lui repondre : / -- Puisse 
Zeus accomplir ce chose . je tu ' adresser alors du vœu chaque jour comme a un divinite . / il dire et fouetter son cheval qui s ' elancer rapide , et , devorer le ' espace , ils gagner bientôt le plaine immense . / Vers le soir , quand le route se couvrir de tenebre , ils arriver a 
Pberes , ou 
Diocles lui offrir le present de le ' hospitalite . / a le ' 
Aurore divin , ils remonter sur le char sculpter et bientôt ils apercevoir le haut cite de 
Pylos . alors 
Telemaque dire a 
Pisistrate : / -- Fils de 
Nestor , ne me conduire / pas plus loin , mais laisser - moi regagner mon vaisseau , car je craindre que ton noble pere dans son desir de me feter , ne me retenir malgre moi dans son palais . / il dire , et 
Pisistrate acceder a son desir , tourner le coursier vers le rivage , aupres du navire rapide ; il exhorter alors 
Telemaque et lui adresser ce parole aile : / -- Hate - toi de partir avant que je ' arriver au palais , car je connaître le ' ame genereux de mon noble pere . il venir lui - meme tu ' inviter a rester et ne s ' en retourner certainement pas sans toi . / il dire et lancer vers 
Pylos son cheval a le beau criniere , il gagner rapidement le ville . / Cependant 
Telemaque presser son compagnon . il implorer 
Minerve et lui offrir un sacrifice , lorsqu ' un homme , venir de ' un terre lointain , s ' approcher de lui . cela ' etre un devin / fuir 
Argos , parce qu ' il avoir commettre un meurtre . S ' adresser a 
Telemaque . et le suppliant , il lui dire : / -- Ami , je te conjurer par ton tete et celui de ton compagnon de me dire qui tu etre . et quel etre le nom de ton patrie . / le sage 
Telemaque lui repliquer : / -- je suivre|etre le fil|fils de ' 
Ulysse , roi de ' 
Ithaque qui pouvoir - etre avoir perir de ' un triste mort ; cela ' etre pour m ' informer de mon pere absent que je suivre|etre monter avec mon compagnon sur ce noir vaisseau . / le ' homme lui repondre : / -- je suivre|etre le devin 
Theoclymene . fuir mon patrie , pour avoir tuer un de mon concitoyen . accueillir - moi sur ton navire , car je craindre le vengeance du parent|parents de mon victime . / 
Telemaque dire alors : / -- je ne te repousser pas ; suivre|etre - moi donc et un foi|fois dans mon pavs . nous te traiter selon notre moyen . / a ce mot , ils monter tout / deux sur le vaisseau au tillac elever . le matelot deployer aussitôt le voile blanc et 
Minerve lui envoyer un vent favorable . / Cependant 
Ulysse et le pasteur 
Eumee prendre le repas du soir dans le cabane du pocher paver eux manger le gardien du troupeau . quand ils avoir apaiser ia faim et le soif , 
Ulysse , vouloir eprouver le ' hospitalite de son hôte , lui dire : / -- 
Eumee . et vous son compagnon . ecouter - moi . des le ' aurore , je vouloir aller mendier a le ville , afin de ne point vous etre a charge ; mais donner - moi un guide qui me conduire la - bas . je ' aller seul ensuite par le ville , afin de voir si quelqu ' un me tendre un coupe et un morceau de pain . je me rendre a le demeure de ' 
Ulvsse pour offrir mon service , car , je te le dire , nul mortel ne pouvoir rivaliser avec moi pour allumer / du feu , fendre du bois , decouper du viande et verser le vin ; tout chose que le ' humble pouvoir faire pour le service du noble . / 
Eumee , pousser un profond soupir , lui dire : / -- Helas , Étranger , quel pensee etre entrer dans ton esprit . le serviteur ne etre point de ton sorte : ils etre jeune et couvrir de vetement brillant . rester plutôt ; ton presence ici n ' importun personne , et quand le fil|fils cherir de ' 
Ulvssc etre de retour , il te donner un tunique pour te vetir et te faire conduire ou ton cœur tu ' inviter a te rendre . / le patient 
LHysse repliquer : / -- 
Eumee , pouvoir 
Zeus te cherir comme je te cherir , car tu avoir apaiser mon terrible misere . rien n ' etre plus affreux pour le ' homme que de ' errer , vagabond et ronger de funeste souci pour son ventre miserable . puisque tu m ' exhorter a rester , parler - moi alors de le mere du divin 
Ulysse et de ce pere , qu ' en partir il laisser sur le seuil de le vieillesse . dire - moi / s ' ils vivre encore sous le rayon du doux 
soleil . / le divin porcher lui repondre : / -- Étranger , voici le verite : Lacrte ton le jour adresser a 
Zeus son priere , lui demander que le vie abandonner son corps de vieillard , car il pleurer un fil|fils cherir et un prudent epouse que le noir mort lui avoir enlever . tant qu ' elle vivre , il m ' etre doux de m ' entretenir avec elle de 
Climene au long voile , son noble fille , le plus jeune de son enfant . elle nous avoir elever ensemble et me cherir presque autant qu ' elle . quand tout deux , nous atteindre le jeunesse aimable , 
Climene epouser un habitant de 
Samos , et moi je etre envove a le campagne . maintenant , je ne puis plus entendre le doux parole ni recevoir le bienfait de mon maître|maîtresse , qui rejouir toujours le ' ame de son serviteur . / le ' ingenieux 
Ulysse lui repondre : / -- Comment , toi aussi , pasteur 
Elimee , tu avoir errer , jeune enfant loin / lier ton patrie . raconter - moi en tout sincerite si ton ville au large rue avoir etre saccager , ou si du homme cruel tu ' avoir prendre sur leur navire , tu ' arracher a ton brebis et a ton bœuf , pour te vendre au maître de ce maison . / le chef du pasteur lui dire alors : / -- Etranger , puisque tu vouloir bien m ' interroger , ecoute - moi donc en silence et en boire gaîment le vin pur . le nuit etre longue maintenant , et de ' ailleurs un trop long sommeil etre nuisible a ton age . quant a vous autre , gardien du troupeau , si votre cœur vous y inviter , aller dormir , et des que paraître le ' 
Aurore , vous accompagner le troupeau de votre maître . pour nous , boire et manger , passer le longue heure de le nuit a nous charmer par du recit , et , puisque tu le desirer , je aller te raconter mon infortune : / '' tu avoir sans doute entendre parler de ' un ile nomme 
Syrie , voisin de ' 
Ortvgie . elle etre peu populeux . / mais fertile et riche en paturage , et surtout fecond en vin et en froment . deux ville se partager son richesse , et mon pere 
Ctesius , fil|fils de ' 
Ormene , regner sur tout le deux . / '' Un jour du 
Pheniciens , navigateur illustre , mais fourbe , amener un riche cargaison sur un vaisseau a le poupe azure . dans le maison de mon pere , etre un beau 
Phenicienne , habile au ouvrage brillant . un de ce ruse 
Pheniciens la seduire , tandis que pres de leur profond navire elle aller laver du linge . il s ' unir a elle , partager son couche , et la dompter par le ' amour qui egarer le ' esprit du femme , meme de le plus vertueux . il lui demander ensuite qui elle etre et de ' ou elle venir . / '' -- je suivre|etre de 
Sidon , riche en airain , repondre - elle ; mon pere etre le ' opulent 
Arybas . du pirate de 
Taphos m ' avoir enlever , tandis que je revenir de le campagne , et me vendre au maitre de ce maison . / '' le phenicien seducteur lui dire aussitôt : / '' -- Veux - tu revenir avec nous dans ton patrie , car ton pere et ton mere etre encore vivant , et leur richesse etre renommer . / '' le jeune femme lui repondre : '' -- je le vouloir bien si toutefois vous vous engager par serment a me ramener dans mon maison . / '' elle dire , et tout le matelot tirer le serment quel exiger . alors le femme reprendre : / '' -- et maintenant , que nul de votre compagnon , s ' il me rencontrer dans le rue , ne m ' adresser le parole . presser le ' achat de votre provision et , quand votre vaisseau etre pret a partir , qu ' un messager m ' avertir aussitôt ; je ' apporter Por qui se trouver sous mon main , comme prix de mon passage , auquel je ' ajouter de bon cœur un autre prix encore , car je soigner dans le palais le fil|fils de mon maître . de ce enfant , que je vous amener sur votre vaisseau , vous pouvoir tirer bon partir en le / vendre chez du peuple etranger . / '' elle dire et retourner dans le palais superbe . le 
Pheniciens rester un annee entier aupres de nous , et quand leur navire etre pret . a partir , ils envoyer un messager a le femme . cela ' etre un homme subtil ; il venir dans le demeure de mon pere pour offrir un collier de ' or entremeler de corail et de ' ambre . mon mere venerable et le femme du palais admirer ce collier et en debattre le prix ; lui , sans rien dire , faire un signe a le 
Phenicienne et retourner aussitôt vers le vaisseau creux . le jeune femme alors me prendre par le main , cacher dans son sein trois coupe de ' or , et me conduire hors de le maison . je le suivi sans comprendre . le 
soleil se coucher , le rue devenir sombre , et nous arriver bientôt pres du navire du 
Pheniciens . apres nous avoir embarquer tout le deux , ils s ' elancer sur le route humide , et nous navigant jour et nuit ; a le septieme aurore , 
Diane , de son fleche , frapper / le femme ; le matelot jeter a le mer son corps , qui devenir le pature du poisson , et je rester le cœur accabler de tristesse . le vent nous conduire a 
Ithaque , ou Ladite m ' acheter de son bien , et depuis cc jour , je suivre|etre a son service . / le noble 
Ulysse pienant le parole a son tour dire au pasteur : / -- Cher 
Eumee , tu avoir emouvoir mon cœur ; cependant conscle - toi , car 
Zeus avoir mettre pour toi le bien aupres du mal , puisque tu habiter le demeure de ' un homme remplir de bonte . quant a moi , ce n ' etre qu ' apres avoir errer dans de nombreux cite , et parmi bien du peuple , que je suivre|etre arriver ici . / cela ' etre ainsi qu ' ils s ' entretenir , et ils ne doi mettre guere , car bientôt païut le ' 
Aurore au trône de ' or . / Cependant le compagnon de 
Telemaque aborder au rivage , detacher le voile et abaisser / promptement le mat ; puis , a le ' aide du rame , ils faire entrer le vaisseau dans le port , jeter le ancre et attacher le amarre ; alors ils descendre a terre et preparer leur repas , melanger le vin noir . quand ils avoir apaiser le faim et le soif , le sage 
Telemaque lui dire : / -- rentrer a le ville ; pour moi , je ' aller visiter mon domaine et voir mon pasteur ; demain , je vous offrir le repas du retour . / 
Theoclymene prendre alors le parole et lui dire : / -- et moi , cher enfant , dans quel demeurer me îendrai - je r / 
Telemaque lui repondre : / -- En tout autre temps , tu etre mon hôte , mais en ce moment , aller trouver 
Eurymaque , fil|fils illustre du prudent 
Polybe , le plus noble du habitant de ' 
Ithaque . cela ' etre un pretendant de mon mere , mais seul 
Zeus pouvoir savoir si , avant ce hymen , un jour funester ne naître pas pour lui . / Comme il dire ce mot , un epervier s ' envoler a son droit|droite , tenir dans son serre|serres un colombe . / 
Theoclymenc emmener 
Telemaque a le ' ecart , lui dire : / -- cela ' etre par le volonte du dieu que ce oiseau s ' etre envoler a ton droit|droite . je ' avoir reconnaître en lui un augure qui annonce que ton race etre toujours le plus puissant dans 
Ithaque . / le sage 
Telemaque lui repondre : / -- Puissent ce chose s ' accomplir et tu eprouver bientôt mon amitie . / il dire et s ' adresser a 
Piree , le plus fidele de son compagnon : / -- 
Piree . fil|fils de 
Clytius , conduire ce etranger dans ton maison et ho - nore - le comme un ami jusqu ' a mon retour . / 
Piree , illustre par le lance , lui repondre : / -- 
Telemaque , je prendre soin de lui et il n ' avoir pas a regretter de ' etre mon hôte . / a ce mot , ils se separer . 
Clytius conduire le vaisseau dans / le port bien abriter , et 
Telemaque se diriger rapidement vers le ' etable ou dormir le fidele porcher . 
