cependant 
Pallas-athene se rendre dans le vaste 
Lacedemone , afin de presser le retour du noble fils du magnanime 
Ulysse . elle arriver pendant le nuit divin et trouver 
Telemaque dormir avec 
Pisistrate dans le vaste vestibule du palais de 
Mene-las ; mais il ne goûter point le repos , car il ne pouvoir se empecher / de songer a le triste destiner de son pere illustre et , chaque nuit , son coeur rester eveiller a ces pensee douloureux . 
Minerve se approcher de sa couche , lui dire : / — 
Telemaque , il ne etre pas prudent de rester aussi longtemps loin de ta demeure . prier le vaillant 
Menelas de te laisser partir , car le pretendant de ta mere irreprochable devenir de plus en plus audacieux . avoir ton retour , eviter le detroit qui separer 
Sarnos de 
Ithaque rocailleux : un embuscade perfide tu y attendre ; eloigner donc ton navire de ces île et vogue pendant le nuit . des que tu toucher 
Ithaque , diriger tes compagnon vers le ville , et toi-mcme , aller trouver 
Eumee , le pasteur de ta maison ; ce etre lui qui annoncer a le sage 
Penelope ton retour de 
Pylos . / avoir ces mot , 
Minerve regagner le 
Olympe eleve , et 
Telemaque reveiller le fils de 
Nestor : / — 
Pisistrate , eveiller toi ; atteler nos coursier et mettre nous en route . / le fils de 
Nestor lui repondre : / — 
Telemaque , il ne nous etre point possible de songer a voyager par cette nuit sombre ; attendre le aurore et que le belliqueux 
Menelas apporter ses present et nous congedier avec de doux parole . / il dire ; bientôt le aurore paraître et 
Menelas quitter le couche de 
Helene aux cheveu de or et se diriger vers le portique occuper par ses hôte , lorsque 
Telemaque , le apercevoir , venir au-devant de lui , et lui adresser ces parole : / — fils de 
Atree , chef un peuple , laisser moi retourner dans ma patrie , car je sens dans mon coeur le desir de revoir mon foyer cheri . / 
Menelas lui repondre avec douceur : / — cher enfant , puisque tel etre ton desir , je ne te retenir pas , car je trouver aussi blamable de retenir un hôte malgre lui , que de le presser de se eloigner . attendre cependant que je apporter le present que je vouloir deposer dans ton char , / et que auparavant , dans le palais nous faire un repas convenable . / le sage 
Telemaque lui repliquer : / — 
Menelas , fils de 
Zeus , je desirer retourner aujourd'hui meme dans mes domaine , car en partir , je ne avoir laisser a personne le garde de mes bien . / alors 
Menelas donner le ordre a son epoux de preparer un festin magnifique , puis il choisir un grand coupe et un cratere de argent pour le offrir a 
Telemaque . 
Helene a son tour , prendre dans ses coffre un voile tres riche , dont le broderie etinceler comme un etoile . / 
Menelas , se adresser alors a 
Telemaque , lui dire : / — pouvoir 
Zeus proteger ton retour . voici un cratere de argent artistement travailler : ce etre le ouvrage de vulcain . 
Phedimc , roi un 
Sido-niens me le donner jadis ; a mon tour , je tu en faire present . / avoir ces mot , 
Menelas mettre le coupe magnifique dans le main de 
Telemaque , et 
Megapenthes deposer devant / lui le cratere de argent du heros 
Pliedime . puis 
Helene aux beau joue , apporter le voile superbe , dire au fils de 
Ulysse : / — moi aussi , cher enfant , je vouloir te donner un present comme un souvenir un main de 
Helene afin que tu le offre un jour a le epoux que choisir ton coeur ; jusque la , confier le a ta mere cheri . pouvoir tu maintenant rentrer plein de joie dans ta patrie bien-aime . / elle dire et lui remettre le voile que il recevoir avec bonheur . 
Pisistrate deposer sur le char le present magnifique que il contempler avec admiration . / 
Menelas le conduire ensuite dans le palais ou un festin leurs etre servir . puis le noble 
Telemaque et le fils de 
Nestor atteler le coursier et monter sur le char sculpter . 
Menelas , tenir un coupe de or rempli de un vin genereux , se adresser aux deux heros , but en leurs honneur et leurs dire : / — jeune heros , porter mes souhait a le illustre 
Nestor , pasteur / un peuple ; car il etre pour moi un pere plein de bienveillance , pendant que nous combattre devant 
Troie . / le sage 
Telemaque lui repondre : / — fils de 
Zeus , nous lui porter tes souhait , selon ton desir . ah . que ne puis je , de retour a 
Ithaque , dire a 
Ulysse que je revenir de aupres de toi , combler de amitie et de riche present . / en ce moment , passer au-dessus' de leurs tete un aigle porter dans ses serre un oie blanc que il avoir enlever dans le basse-cour ; homme et femme le suivre en pousser un cri , mais il se elancer a le droite un cheval et tous se rejouir a le vue de ce presage . / 
Pisistrate le premier , prendre le parole : / — 
Menelas , fils de 
Zeus , voir si ce etre a nous ou bien a toi que le volonte de un dieu se manifester . / 
Menelas mediter un instant , mais 
Helene au long voile , le prevenir , parler en ces terme : / — 
Ecoutez moi . je aller vous dire / ce que le immortel me inspirer : comme cet aigle enlever sa proie dans un maison , ainsi 
Ulysse revenir dans sa demeure se venger ; peut-etre meme etre il deja dans son palais , mediter le perte un pretendant . / le sage 
Telemaque lui repondre : / — pouvoir 
Zeus accomplir ces chose . je tu adresser alors un voeu chaque jour comme a un divinite . / il dire et fouetter ses cheval qui se elancer rapide , et , devorer le espace , ils gagner bientôt le plaine immense . / vers le soir , quand le route se couvrir de tenebres , ils arriver a 
Pberes , ou 
Diocles leurs offrir le present de le hospitalite . / avoir le 
Aurore divin , ils remonter sur le char sculpter et bientôt ils apercevoir le haut cite de 
Pylos . alors 
Telemaque dire a 
Pisistrate : / — fils de 
Nestor , ne me conduire / pas plus loin , mais laisser moi regagner mon vaisseau , car je craindre que ton noble pere dans son desir de me feter , ne me retenir malgre moi dans son palais . / il dire , et 
Pisistrate acceder a son desir , tourner le coursier vers le rivage , aupres du navire rapide ; il exhorter alors 
Telemaque et lui adresser ces parole aile : / — hate toi de partir avant que je arriver au palais , car je connaître le ame genereux de mon noble pere . il venir lui-meme tu inviter a rester et ne se en retourner certainement pas sans toi . / il dire et lancer vers 
Pylos ses cheval a le beau criniere , il gagner rapidement le ville . / cependant 
Telemaque presser ses compagnon . il implorer 
Minerve et lui offrir un sacrifice , lorsque un homme , venir de un terre lointain , se approcher de lui . ce etre un devin / fuir 
Argos , parce que il avoir commettre un meurtre . se adresser a 
Telemaque . et le supplier , il lui dire : / — ami , je te conjurer par ta tete et celles de tes compagnon de me dire qui tu etre . et quel etre le nom de ta patrie . / le sage 
Telemaque lui repliquer : / — je etre le fils de 
Ulysse , roi de 
Ithaque qui peut-etre avoir perir de un triste mort ; ce etre pour me informer de mon pere absent que je etre monter avec mes compagnon sur ce noir vaisseau . / le homme lui repondre : / — je etre le devin 
Theoclymene . fuir ma patrie , pour avoir tuer un de mes concitoyen . accueillir moi sur ton navire , car je craindre le vengeance un parent de ma victime . / 
Telemaque dire alors : / — je ne te repousser pas ; etre moi donc et un fois dans mon pavs . nous te traiter selon nos moyen . / avoir ces mot , ils monter tous / deux sur le vaisseau au tillac eleve . le matelot deployer aussitôt le voile blanc et 
Minerve leurs envoyer un vent favorable . / cependant 
Ulysse et le pasteur 
Eumee prendre le repas du soir dans le cabane du pocher pave eux manger le gardien un troupeau . quand ils avoir apaiser ia faim et le soif , 
Ulysse , vouloir eprouver le hospitalite de son hôte , lui dire : / — 
Eumee . et vous ses compagnon . ecouter moi . des le aurore , je vouloir aller mendier a le ville , afin de ne point vous etre a charge ; mais donner moi un guide qui me conduire la-bas . je aller seul ensuite par le ville , afin de voir si quelqu'un me tendre un coupe et un morceau de pain . je me rendre a le demeure de 
Ulvsse pour offrir mes service , car , je te le dire , nul mortel ne pouvoir rivaliser avec moi pour allumer / du feu , fendre du bois , decouper un viande et verser le vin ; tout chose que le humble pouvoir faire pour le service un noble . / 
Eumee , pousser un profond soupir , lui dire : / — helas , etranger , quelle pensee etre entree dans ton esprit . le serviteur ne etre point de ta sorte : ils etre jeune et couvrir de vetement brillant . rester plutôt ; ta presence ici ne importun personne , et quand le fils cheri de 
Ulvssc etre de retour , il te donner un tunique pour te vetir et te faire conduire ou ton coeur tu inviter a te rendre . / le patient 
Ulysse repliquer : / — 
Eumee , pouvoir 
Zeus te cherir comme je te cheri , car tu avoir apaiser ma terrible misere . rien ne etre plus affreux pour le homme que de errer , vagabond et ronger de funeste souci pour son ventre miserable . puisque tu me exhortes a rester , parler moi alors de le mere du divin 
Ulysse et de ce pere , que en partir il laisser sur le seuil de le vieillesse . dire moi / se ils vivre encore sous le rayon du doux 
soleil . / le divin porcher lui repondre : / — etranger , voici le verite : 
Lacrte ton le jour adresse a 
Zeus ses priere , lui demander que le vie abandonner son corps de vieillard , car il pleurer un fils cheri et un prudent epoux que le noir mort lui avoir enlever . tant que elle vivre , il me etre doux de me entretenir avec elle de 
Climene au long voile , sa noble fille , le plus jeune de ses enfant . elle nous avoir eleve ensemble et me cherir presque autant que elle . quand tous deux , nous atteindre le jeunesse aimable , 
Climene epouser un habitant de 
Samos , et moi je etre envove a le campagne . maintenant , je ne puis plus entendre le doux parole ni recevoir le bienfait de ma maîtresse , qui rejouir toujours le ame de son serviteur . / le ingenieux 
Ulysse lui repondre : / — comment , toi aussi , pasteur 
Elimee , tu avoir errer , jeune enfant loin / lier ta patrie . raconter moi en tout sincerite si ta ville aux large rue avoir etre saccager , ou si un homme cruel tu avoir prendre sur leurs navire , tu arracher a tes brebis et a tes boeuf , pour te vendre au maître de cette maison . / le chef un pasteur lui dire alors : / — 
Etranger , puisque tu vouloir bien me interroger , ecouter moi donc en silence et en boire gaîment le vin pur . le nuit etre long maintenant , et de ailleurs un trop long sommeil etre nuisible a ton age . quant a vous autres , gardien un troupeau , si votre coeur vous y inviter , aller dormir , et des que paraître le 
Aurore , vous accompagner le troupeau de vos maître . pour nous , boire et manger , passer le long heure de le nuit a nous charmer par un recit , et , puisque tu le desirer , je aller te raconter mes infortune : / " tu avoir sans doute entendre parler de un ile nommer 
Syrie , voisin de 
Ortvgie . elle etre peu populeux . / mais fertile et riche en paturage , et surtout fecond en vin et en froment . deux ville se partager ses richesse , et mon pere 
Ctesius , fils de 
Ormene , regner sur tout le deux . / " un jour un 
pheniciens , navigateur illustre , mais fourbe , amener un riche cargaison sur un vaisseau a le poupe azure . dans le maison de mon pere , etre un beau 
phenicienne , habile aux ouvrage brillant . un de ces ruse 
pheniciens le seduire , tandis que que pres de leurs profond navire elle aller laver du linge . il se unir a elle , partager sa couche , et le dompter par le amour qui egarer le esprit un femme , meme de le plus vertueux . il lui demander ensuite qui elle etre et de ou elle venir . / " — je etre de 
Sidon , riche en airain , repondre elle ; mon pere etre le opulent 
Arybas . un pirate de 
Taphos me avoir enlever , tandis que que je revenir de le campagne , et me vendre au maitre de cette maison . / " le 
phenicien seducteur lui dire aussitôt : / " — vouloir tu revenir avec nous dans ta patrie , car ton pere et ta mere etre encore vivant , et leurs richesse etre renomme . / " le jeune femme lui repondre : " — je le vouloir bien si toutefois vous vous engager par serment a me ramener dans ma maison . / " elle dire , et tous le matelot tirer le serment quelle exiger . alors le femme reprendre : / " — et maintenant , que nul de vos compagnon , se il me rencontre dans le rue , ne me adresse le parole . presser le achat de vos provision et , quand votre vaisseau etre pret a partir , que un messager me avertir aussitôt ; je apporter 
Por qui se trouver sous ma main , comme prix de mon passage , auquel je ajouter de bon coeur un autre prix encore , car je soigner dans le palais le fils de mon maître . de cet enfant , que je vous amener sur votre vaisseau , vous pouvoir tirer bon parti en le / vendre chez un peuple etranger . / " elle dire et retourner dans le palais superbe . le 
pheniciens rester un annee entier aupres de nous , et quand leurs navire etre pret . a partir , ils envoyer un messager a le femme . ce etre un homme subtil ; il venir dans le demeure de mon pere pour offrir un collier de or entremeler de corail et de ambre . ma mere venerable et le femme du palais admirer ce collier et en debattre le prix ; lui , sans rien dire , faire un signe a le 
phenicienne et retourner aussitôt vers le vaisseau creux . le jeune femme alors me prendre par le main , cacher dans son sein trois coupe de or , et me conduire hors de le maison . je le suivre sans comprendre . le 
soleil se coucher , le rue devenir sombre , et nous arriver bientôt pres du navire un 
pheniciens . apres nous avoir embarquer tous le deux , ils se elancer sur le route humide , et nous navigantes jour et nuit ; a le septieme aurore , 
Diane , de ses fleche , frapper / le femme ; le matelot jeter a le mer son corps , qui devenir le pature un poisson , et je rester le coeur accabler de tristesse . le vent nous conduire a 
Ithaque , ou ladite me acheter de ses bien , et depuis cc jour , je etre a son service . / le noble 
Ulysse pienant le parole a son tour dire au pasteur : / — cher 
Eumee , tu avoir emouvoir mon coeur ; cependant conscle toi , car 
Zeus avoir mettre pour toi le bien aupres du mal , puisque tu habiter le demeure de un homme remplir de bonte . quant a moi , ce ne etre que apres avoir errer dans de nombreux cite , et parmi bien un peuple , que je etre arriver ici . / ce etre ainsi que ils se entretenir , et ils ne doi mettre guere , car bientôt païut le 
Aurore au trône de or . / cependant le compagnon de 
Telemaque aborder au rivage , detacher le voile et abaisser / promptement le mat ; puis , a le aide un rame , ils faire entrer le vaisseau dans le port , jeter le ancre et attacher le amarre ; alors ils descendre a terre et preparer leurs repas , melanger le vin noir . quand ils avoir apaiser le faim et le soif , le sage 
Telemaque leurs dire : / — rentrer a le ville ; pour moi , je aller visiter mes domaine et voir mes pasteur ; demain , je vous offrir le repas du retour . / 
Theoclymene prendre alors le parole et lui dire : / — et moi , cher enfant , dans quelle demeure me îendrai je r / 
Telemaque lui repondre : / — en tout autre temps , tu etre mon hôte , mais en ce moment , aller trouver 
Eurymaque , fils illustre du prudent 
Polybe , le plus noble un habitant de 
Ithaque . ce etre un pretendre de ma mere , mais seul 
Zeus pouvoir savoir si , avant cet hymen , un jour funeste ne naître pas pour lui . / comme il dire ces mot , un epervier se envoler a sa droite , tenir dans ses serre un colombe . / 
Theoclymenc emmener 
Telemaque a le ecart , lui dire : / — ce etre par le volonte un dieu que cet oiseau se etre envoler a ta droite . je avoir reconnaître en lui un augure qui annoncer que ta race etre toujours le plus puissant dans 
Ithaque . / le sage 
Telemaque lui repondre : / — pouvoir ces chose se accomplir et tu eprouver bientôt mon amitie . / il dire et se adresser a 
Piree , le plus fidele de ses compagnon : / — 
Piree . fils de 
Clytius , conduire cet etranger dans ta maison et ho-nore le comme un ami jusque a mon retour . / 
Piree , illustre par le lancer , lui repondre : / — 
Telemaque , je prendre soin de lui et il ne avoir pas a regretter de etre mon hôte . / avoir ces mot , ils se separer . 
Clytius conduire le vaisseau dans / le port bien abriter , et 
Telemaque se diriger rapidement vers le etable ou dormir le fidele porcher . 
