
Minerve faire souvenir 
Telemaque de s ' en retourner , et pour le presser de partir . elle trouver ce jeune prince et le fil|fils de 
Nestor coucher sous un portique dans le palais de 
Menelas . le fil|fils de 
Nestor etre plonger dans un doux sommeil ; mais 
Telemaque n ' avoir pas fermer le paupiere , car le inquietude et le chagrin que lui causer le nouveau incertain qu ' il avoir de son pere le tenir souvent eveiller . le deesse , s ' approcher de son lit , lui parler en ce terme . / - 
Telemaque , il n ' etre pas honnete que vous demeurer plus longtemps eloigner de votre États , et que vous laisser ainsi tout votre bien avoir proie a du gens plein de ' insolence et qui achever de le consumer , ou qui le partager entre eux pendre que vous faire un voyage fort inutile . lever - vous , et sans perdre un moment , presser le vaillant 
Menelas de vous renvoyer , si vous vouloir trouver encore votre mere dans le meme sentiment ou vous le ' avoir laisser . deja son pere meme et son frere faire tout ce qu ' ils pouvoir pour le ' obliger de ' epouser 
Eurymaque , qui , comme le plus riche du poursuivant , faire le present le plus magnifique et offrir un plus gros dot . prendre donc bien garde qu ' elle ne faire sortir de votre maison le plus grand partie de votre bien . vous connaître le ' humeur du femme ; elles faire tout pour le ' avantage de ' un second mari , et oublier tres promptement le premier , et ruiner le enfant qu ' elles en avoir avoir . quand vous etre de retour chez vous , vous confier tout chose au soin de le plus fidele domestique que vous avoir , jusqu ' a ce que le dieu vous avoir donner un femme prudent et habile qui pouvoir gouverner votre maison . je ' avoir encore un avis a vous donner , garder le bien dans votre esprit : le plus determiner du poursuivant vous avoir dresser un embuscade sur votre chemin entre le ' île de ' 
Ithaque et le ' île de 
Samos , resoudre de vous tuer a votre passage ; mais je ' esperer qu ' avant qu ' ils avoir executer leur pernicieux dessein , quelqu ' un de ce perfide descendre dans le sombre demeure de 
Pluton . eloigner votre vaisseau de ce endroit qui vous etre funeste , ne voguer que le nuit . celui du dieu qui vous garder et qui veiller a votre sûrete vous envoyer un vent favorable . des que vous etre arriver a le premier pointe de ' 
Ithaque , ne manquer pas de renvoyer sur le ' heure a le ville votre vaisseau avec tout le ' equipage ; et tout de ' abord aller trouver le ' intendant de votre troupeau de porc , qui etre le plus fidele de tout votre serviteur . apres avoir passer le nuit chez lui , vous le ' envoyer au palais porter en diligence a le sage 
Penelope le nouveau que vous etre de retour de 
Pylos et en parfait sante . / En finir ce mot , le deesse s ' elever dans le air et s ' en retourner dans le ' 
Olympe . elle n ' avoir pas plutôt disparaître , que 
Telemaque , pousser le fil|fils de 
Nestor , le ' eveiller et lui dire : / - 
Pisistrate , lever - vous , je vous prier , et aller promptement atteler votre char , afin que nous nous mettre en chemin . / 
Pisistrate lui repondre : / - Mon cher 
Telemaque , quelque impatience que nous avoir de partir , nous ne savoir nous mettre en chemin pendant un nuit si obscur ; le ' aurore aller bientôt se montrer . attendre donc , et donner le temps au genereux 
Menelas de faire porter dans votre char le present qu ' il vous destiner , et de vous faire tout sorte de ' honnetete et de caresse en vous dire adieu . le etranger conserver toujours un agreable souvenir du hôte qui la|le avoir recevoir chez eux , quand ils lui avoir donner tout le marque de ' amitie que le ' hospitalite demande . / il parler ainsi ; et peu de temps apres , le ' 
Aurore sur son char tout eclater de ' or venir annoncer le jour . 
Menelas , quitter le couche de le beau 
Helene , arriver pres de ce prince . des que le fil|fils de ' 
Ulysse le ' apercevoir , il mettre promptement un tunique de ' un grand beaute , jeter sur son epaule un grand manteau , et aller au - devoir de 
Menelas ; il le recevoir a le porte , et lui dire : / - fil|fils de ' 
Atree , que 
Jupiter faire regner avec tant de gloire sur son peuple , permettre que je partir pour m ' en retourner chez moi ; du affaire pressant demander mon presence . / - 
Telemaque , repondre 
Menelas , je ne vous retenir pas plus longtemps chez moi malgre vous , dans le ' impatience que vous avoir de vous en retourner . et je ne savoir approuver ce hôte excessif et dans le ' empressement et dans le ' indifference qu ' ils temoigner a celui qu ' ils avoir recevoir chez eux . il etre mieux de garder en tout de juste borne , et je trouver qu ' il y avoir le meme impolitesse a congedier celui qui desirer de rester , qu ' a faire du violence pour retenir celui qui vouloir partir . il falloir aimer et bien traiter celui qui vouloir demeurer avec nous , et laisser le liberte a celui qui vouloir nous quitter . mais attendre au moins que je ' avoir faire porter dans votre char le present qu ' on devoir faire a son hôte , pour que vous la|le voir de votre œil . cependant je aller ordonner au femme de mon palais de vous preparer a dîner de ce qui se trouver dans le maison . on ne devoir pas se mettre en chemin sans avoir manger ; le politesse et le ' honnetete de le ' hôte ne le pouvoir souffrir , et le besoin du voyageur s ' y opposer . si vous vouloir , pour vous divertir , vous detourner et traverser le 
Grece et le pays de ' 
Argos , je faire atteler mon char pour vous accompagner et pour vous conduire moi - meme dans tout notre beau ville ; il n ' y en avoir pas un seul ou nous ne etre tres - bien recevoir , et qui ne vous faire present de quelque trepied , de quelque cuvette , de quelque couple de mulet , ou de quelque coupe de ' or . / le sage 
Telemaque repondre : / - 
Menelas , fil|fils de ' 
Atree , prince favori de 
Jupiter , je savoir obliger de m ' en retourner promptement ; je n ' avoir laisser personne derriere moi pour prendre soin de mon affaire ; et je ' avoir tout sujet de craindre que , pendre que je courir inutilement pour apprendre du nouveau de mon pere , je ne me etre perdre moi - meme , et que je ne me trouver ruiner . / 
Menelas , avoir entendre son raison , donner ordre a 
Helene et a son servante de preparer le repas . en meme temps arriver le fidele 
Éteonee , fil|fils de 
Boëthus , qui ne quitter jamais 
Menelas . le roi lui ordonner de ' allumer du feu et de faire promptement rôtir le viande . et lui cependant descendre avec 
Helene et son fil|fils 
Megapenthes dans un cabinet magnifique , de ' ou s ' exhaler un parfum delicieux ; dans ce cabinet etre tout ce qu ' il avoir de plus precieux et de plus rare en meuble et en tout sorte de vase le mieux travailler . il prendre un beau coupe a deux fond|fonds , et faire prendre a son fil|fils un urne de ' argent ; et 
Helene avoir ouvrir un de ce coffre , ou etre le voile en broderie qu ' elle avoir travailler de son propre main , elle choisir le plus grand , le plus beau et le plus varie : il etre briller comme le ' astre du jour , et il se trouver sous tout le autre . charger tout trois de ce present , ils retourner trouver 
Telemaque , et 
Menelas lui dire , en le ' aborder : / - Prince , que 
Jupiter , mari de le respectable 
Junon , vous ramener dans votre patrie aussi heureusement que vous le pouvoir desirer . mais recevoir , je vous prier , ce present , qui etre de ce que je ' avoir de plus beau et de plus precieux dans tout mon meuble ; cela ' etre un double couper de ' argent dont le bord etre de le ' or le plus fin . elle etre de ' un tres - beau travail , cela ' etre un ouvrage de 
Vulcain meme . le roi du 
Sidoniens m ' en faire present quand il me recevoir chez lui a mon retour de 
Troie , et je ne savoir en faire un meilleur usage que de vous la donner . / En finir ce mot , il lui remettre le coupe entre le main . 
Megapenthes s ' avance , et mettre au pied du prince le ' urne de ' argent . le beau 
Helene se presenter ensuite , tenir entre son main le voile merveilleux qu ' elle avoir faire elle - meme ; elle le presenter a 
Telemaque et lui dire : / Mon cher fil|fils , je vous faire aussi ce present , qui vous faire toujours souvenir du travail de ' 
Helene ; il vous servir le jour de votre noce a orner le princesse que vous epouser ; jusqu ' a ce jour si desirable vous le donner a garder a le reine votre mere . je vous souhaiter un heureux voyage . daigner le dieu vous conduire eux - meme dans votre États . / elle lui remettre en meme temps ce voile entre le main . 
Telemaque le recevoir avec tout le marque de joie et de reconnaissance ; et le hero|heros 
Pisistrate , le prendre du main de 
Telemaque , le serre dans un cassette , et ne pouvoir se lasser de ' admirer le beaute de ce present . 
Menelas mener ensuite le prince dans le salle , ou ils s ' asseoir sur de beau siege ; un esclave porter sur un bassin de ' argent un aiguiere de ' or pour donner a laver , et dresser un table bien polir ; le maître|maîtresse de le ' office la couvrir de ce qu ' elle avoir de plus exquis . 
Éteonee couper le viande et servir le portion , et le fil|fils de 
Menelas faire le ' office de ' echanson et presenter le vin dans du coupe . / Apres que le bon chere et le diversite du mets avoir chasser le faim , 
Telemaque et le fil|fils de 
Nestor monter dans leur char , et pousser leur cheval , ils traverser le cour et sortir du portique . 
Menelas la|le suivre jusqu ' a le porte , tenir a le main un coupe de ' or plein de vin , afin qu ' ils ne partir qu ' apres avoir faire du libation . il se mettre au - devoir de leur char , et lui presenter le coupe , il lui dire : / - jeune gens , rendre - vous toujours 
Jupiter favorable . dire a 
Nestor , qui gouverner si justement son peuple , que je prier le dieu de lui envoyer tout sorte de prosperite ; il avoir toujours avoir pour moi un bonte de pere pendant que nous avoir combattre sous le rempart de ' 
Ilion . / le prudent 
Telemaque lui repondre : / - roi cherir de 
Jupiter , quand nous etre arriver a 
Pylos , nous ne manquer pas de dire a 
Nestor tout le amitie que vous nous faire pour lui . plaire|pleuvoir au dieu qu ' etre de retour a 
Ithaque , je pouvoir aussi conter a 
Ulysse tout le marque de bonte et de generosite que je ' avoir recevoir de vous , et lui montrer le beau present dont vous m ' avoir honorer . / Comme il dire ce mot , un aigle voler a son droit|droite , tenir dans son serre|serres un oie blanc de ' un grosseur prodigieux , qu ' il avoir enlever du milieu de ' un bas cour . un nombre infini de ' homme et de femme le suivre avec de grand cri . ce aigle voler du côte du prince , et toujours a leur droit|droite , venir fondre au - devoir du cheval . ce signe lui paraître favorable , et le joie s ' emparer de leur cœur . / le fil|fils de 
Nestor , le sage 
Pisistrate , prendre alors le parole , dire a 
Menelas : / - Grand prince , je vous prier de ' examiner ce prodige , et de declarer si le divinite le ' avoir envoyer pour vous ou pour nous . / 
Menelas se mettre en meme temps a penser profondement en lui - meme , comment il expliquer ce signe . mais le beau 
Helene ne lui en donner pas le temps ; car le prevenir , elle dire par un subit inspiration : / - prince , ecouter - moi , je aller vous declarer le ' explication de ce signe , tel que le dieu me le ' inspirer , et le ' evenement la justifier . comme ce aigle , partir de ' un montagne ou il etre naître et ou il avoir laisser son aiglon , avoir enlever de ' un bas - cour ce oie domestique ; de meme 
Ulysse , apres avoir souffrir beaucoup de mal et errer dans plusieurs contree , retourner dans son maison , et punir le poursuivant aussi facilement que ce aigle avoir dechirer le ' oie qu ' il avoir enlever . pouvoir - etre meme qu ' a le ' heure que je parler , 
Ulysse etre deja chez lui , et qu ' il prendre le mesure pour se venger de ce insolent . / 
Telemaque , ravir de ' entendre ce prophetie , s ' ecrier en s ' adresser a 
Helene : / - Ah . que le maître du tonnerre accomplir ainsi votre prediction , et je vous promettre que dans 
Ithaque je vous adresser mon vœu comme a un deesse . / En finir ce mot , il pousser son vigoureux coursier , qui avoir bientôt traverser le ville , prendre le chemin de 
Pylos . ils marcher le reste du jour avec beaucoup de diligence , et apres le coucher du 
soleil , lorsque le chemin etre deja couvrir de tenebre , ils arriver a 
Pheres dans le palais de Diodes , fil|fils de ' 
Orsiloque , naître sur le bord de le ' 
Alphee ; ils passer le nuit chez lui et en recevoir tout le bon traitement qu ' exiger le ' hospitalite . / le lendemain , des que le ' aurore avoir faire voir son premier rayon , ils prendre conge de Diodes , et etre monter sur leur char , ils traverser le cour et continuer leur voyage . ils arriver bientôt au porte de 
Pylos ; alors 
Telemaque dire au fil|fils de 
Nestor : / - Mon cher 
Pisistrate , vouloir - vous m ' obliger . promettre - moi que vous m ' accorder le priere que je aller vous faire . nous sommer|etre depuis longtemps unir de pere en fil|fils par le sacre lien de le ' hospitalite ; nous sommer|etre du meme age , et le voyage que nous venir de faire ensemble aller encore serrer davantage le lien de notre amitie . je vous conjurer donc de ne pas obliger a m ' eloigner de mon vaisseau ; laisser - moi ici et souffrir que je m ' embarquer et que je n ' entre point dans le ville , de peur que votre pere ne vouloir me retenir pour me donner de nouveau marque de son affection , quelque presse que je etre de m ' en retourner ; vous savoir que mon affaire demander que je ' arriver promptement a 
Ithaque . / 
Pisistrate , ne pouvoir le refuser , penser en lui - meme comment il devoir faire pour lui accorder ce qu ' il demander . enfin il trouver que le plus sûr etre de le conduire lui - meme sur le rivage . il detourner son cheval et prendre le chemin de le mer . dans le moment , il faire embarquer le present que 
Menelas lui avoir faire , le ' or , le ' argent et le voile precieux que le beau 
Helene lui avoir donner . alors , le presser de partir , il lui dire : / - Mon cher 
Telemaque , monter sans differer sur ce vaisseau , et ordonner a votre rameur de s ' eloigner promptement de le côte avant que je etre de retour chez mon pere , et que je lui avoir apprendre votre depart ; car connaître son humeur comme je la connaître , je suivre|etre sûr qu ' il ne vous laisser point embarquer ; il venir lui - meme pour vous retenir , et je ne penser pas que tout votre resistance pouvoir rendre son voyage vain ; car si vous le refuser , il se mettre veritablement en colere . / En finir ce mot il le quitter , prendre le chemin de le ville , et bientôt il arriver dans le palais de 
Nestor . / Cependant 
Telemaque s ' adresse a son compagnon , et lui dire : / - Mes ami , preparer votre rame deployer le voile , embarquer - nous et hater - nous de partir . / ils obeir , on preparer tout pour le depart , et 
Telemaque de son côte offrir sur le poupe un sacrifice a 
Minerve pour implorer son secours . / Dans ce moment , il se presenter a lui un etranger , obliger de quitter 
Argos pour un meurtre qu ' il avoir commettre . cela ' etre un devin , descendre en droit ligne du celebre 
Melampus , qui demeurer anciennement dans le ville de 
Pylos , qui nourrir de si beau troupeau , ou il posseder de grand richesse et habiter un superbe palais ; mais ensuite il avoir etre forcer de quitter son patrie et de se retirer dans un autre pays , pour s ' eloigner de 
Nelee , son oncle , qui etre le plus fier et le plus glorieux du mortel , et qui lui avoir enlever du bien infini , la|le retenir un an entier . ce malheureux aller a le ville de 
Phylacus pour executer un entreprise tres - difficile a lequel il s ' etre engager ; mais il etre retenir prisonnier dans le palais de 
Phylacus , ou il souffrir beaucoup de mal a cause de le fille de 
Nelee et de le violent impression que le terrible furie avoir faire sur son esprit . mais enfin il eviter le mort , et il faire par son habilete ce qu ' il n ' avoir pouvoir faire par le force : il emmener le bœuf de 
Phylacus a 
Pylos , et voir que 
Nelee ne vouloir pas lui tenir le parole qu ' il lui avoir donner , il le vaincre dans un combat singulier , et le forcer de lui donner son fille pour son frere Bias ; apres quoi il se retirer a 
Argos , ou le destin vouloir qu ' il regner sur le peuple nombreux du 
Argiens . il s ' y marier , et y batir un magnifique palais . il avoir deux fil|fils , 
Antiphate et 
Mantius , tout deux plein de valeur ; de ' 
Antiphate sortir le magnanime 
Oïclee , et de ' 
Oïclee venir le brave 
Amphiaraüs , a qui 
Jupiter et 
Apollon donner a le ' envi du marque de le ' affection le plus singulier . il ne parvenir pas jusqu ' a le vieillesse , car encore jeune il perir a 
Thebes ; le present qu ' on faire a son femme 
Eriphyle avancer son mort . ce 
Amphiaraüs avoir deux fil|fils , 
Alemeon et 
Amphiloque ; 
Mantius en avoir aussi deux , 
Polyphide et 
Clitus . ce dernier etre enlever par le beau 
Aurore pour son grand beaute , dont le terre n ' etre pas digne ; elle vouloir le faire asseoir avec le immortel . quant au magnanime 
Polyphide , 
Apollon le rendre le plus eclairer de tout le devin apres le mort de ' 
Amphiaraüs . ce 
Polyphide , irriter contre 
Mantius son pere , se relire a 
Hyperesie , ville du pays de ' 
Argos , ou il faire son prediction a tout celui qui aller le consulter . / le ' etranger qui se presenter a 
Telemaque pendant qu ' il faire son libation a 
Minerve etre fil|fils de ce dernier , et il s ' appeler 
Theoclymene . il s ' approcher du fil|fils de ' 
Ulysse , et lui dire : / - Puisque je vous trouver au milieu de votre priere et de votre sacrifice , je vous conjurer par ce meme sacrifice , au nom de le divinite a lequel vous le ' offrir , par votre tete , qui devoir etre si cher a votre peuple , et par le salut de tout votre compagnon ; repondre - moi sans aucun deguisement a un chose que je ' avoir a vous demander : dire - moi qui vous etre , de quel pays vous etre , et quel etre votre parent|parents . / le sage 
Telemaque lui repondre : / - Étranger , je vous dire le verite toute pur sans aucun deguisement . je suivre|etre de ' 
Ithaque ; mon pere se nommer 
Ulysse , s ' il etre vrai qu ' il etre encore en vie ; car je craindre bien qu ' il ne etre mourir depuis longtemps . cela ' etre pour en apprendre du nouveau que je m ' etre embarquer avec mon compagnon ; mais je ' avoir faire un voyage inutile . / - je ' avoir aussi etre obliger de quitter mon patrie , repondre 
Theoclymene , pour avoir tuer un de mon compagnon , qui avoir dans 
Argos beaucoup de frere et de parent|parents , tout du plus puissant . je chercher a me mettre a couvert de leur ressentiment et a fuir le mort dont ils me menacer ; car cela ' etre mon destinee de ' errer dans tout le climat . avoir donc le bonte de me recevoir dans votre vaisseau , puisque dans mon fuite je suivre|etre devenir votre suppliant . vous avoir a vous reprocher mon mort si je tomber entre leur main ; car ils ne manquer pas de me poursuivre . / - je n ' avoir garde de vous refuser , repondre le sage 
Telemaque : monter dans mon vaisseau ; nous vous y recevoir le mieux qu ' il nous etre possible . / En finir ce mot , il prendre le pique de 
Theoclymene , le couche le long du vaisseau , ou il le ' aide a monter , et s ' etre asseoir sur le poupe , il le faire asseoir pres de lui . / En meme temps on delier le cable , et 
Telemaque ordonner a son compagnon de ' appareiller ; on dresser le mat , on deployer le voile sur le antenne , et 
Minerve leur envoye un vent tres - favorable qui la|le faire voguer rapidement sur le flot de le vaste mer . ils passer le courant de 
Crunes et de 
Chalcis , qui avoir de si beau eau ; et apres le coucher du 
soleil , lorsque le nuit avoir repandre son sombre voile sur le terre , le vaisseau arriver a le hauteur de Phees , et de la il côtoyer le ' Élide , qui etre de le domination du Epeens . alors il pousser vers le île appele pointu , pour eviter par ce moyen le ' embuscade qu ' on dresser a 
Telemaque . / pendre ce temps - la , 
Ulysse et 
Eumee etre a table avec le berger . le souper etre finir , 
Ulysse , pour eprouver 
Eumee et pour voir s ' il avoir pour lui un veritable affection , et s ' il vouloir le retenir plus longtemps , ou s ' il etre bien aise de se defaire de lui et de le ' envoyer a le ville , lui parler en ce terme : / - 
Eumee , et vous berger , je ' avoir envie de ' aller demain a le ville des le matin mendier mon pain , pour ne vous etre pas ici plus longtemps a charge au un et au autre . cela ' etre pourquoi je vous prier de ne me pas refuser votre avis , et de me donner un bon guide pour me conduire . puisque le necessite me reduire a ce miserable etat , je ' aller par tout le ville demander de porte en porter quelque reste de vin ou quelque morceau de pain . je ' entrer dans le palais de ' 
Ulysse pour tacher de donner de bon nouveau a le sage 
Penelope . je ' oser môme aborder le fier poursuivant , pour voir s ' ils vouloir bien me donner quelque reste de tant de mets qu ' on servir sur leur table , et je m ' offrir a lui rendre tout le service qu ' ils pouvoir exiger de moi ; car je vous dire un chose , je vous prier de le ' entendre et de ne pas le ' oublier : cela ' etre que par un faveur tout particulier de 
Mercure , qui , comme vous savoir , etre le dieu qui repandre sur tout le action du homme ce grace qui la|le faire reussir , il n ' y avoir personne de si adroit ni de si prompt que moi , soit a allumer du feu ou a fendre du bois , soit a faire le cuisine ou a servir de ' ecuyer tranchant ou meme de ' echanson ; en un mettre ce que le riche pouvoir attendre du service du pauvre , je le savoir mieux que personne . / a ce proposition , 
Eumee entrer dans un veritable colere . / - Eh . mon hôte , lui dire - il , quel pensee etre - ce qui vous etre venir dans le ' esprit . avoir - vous donc envier de perir a le ville sans aucun secours , puisque vous vous proposer de ' approcher de ce fier poursuivant , dont le violence et le ' insolence monter jusqu ' au cieux . vraiment le esclave qui la|le servir ne etre pas faire comme vous ; ce etre de beau jeune homme , qui avoir du tunique magnifique et du manteau superbe , et qu ' on voir toujours brillant de ' essence et parfumer du meilleur parfum . voila le gens qui la|le servir , et leur table etre toujours charger du mets le plus delicat , et on y servir le vin le plus exquis . je vous assurer que vous n ' etre a charge ici ni a moi , ni a aucun de mon compagnon . / Quand le fil|fils de ' 
Ulysse etre venir , il vous donner du habit tel que vous la|le devoir avoir , et il vous fournir le moyen de ' aller partout ou vous vouloir . / 
Ulysse lui repondre en ce terme : / - 
Eumee , je souhaiter de tout mon cœur que 
Jupiter vous favoriser autant que je vous aimer , pour m ' avoir retirer chez vous et avoir mettre fin a mon misere . cela ' etre le plus grand de tout le malheur pour le homme que le mendicite . quand on etre reduire en ce etat , le misere , le faim et le froid forcer a faire et a souffrir le chose le plus indigne . mais puisque vous vouloir me retenir , et que vous me forcer a demeurer chez vous , dire - moi , je vous prier , du nouveau de le mere de ' 
Ulysse et de son pere , qu ' a son depart il laisser dans un age deja assez avancer ; apprendre - moi donc s ' ils jouir encore de le lumiere du 
soleil , ou s ' ils etre descendre tout deux dans le nuit eternel . / - je aller satisfaire votre curiosite , repondre 
Eumee : le bon vieillard 
Laërte vivre encore , et il ne cesser de ' adresser tout le jour son priere au dieu pour lui demander le fin de son vie ; car il n ' avoir pouvoir recevoir de consolation depuis le depart de son fil|fils ; et le mort de son femme , survenir depuis ce temps - la , avoir mettre le comble a son affliction et precipiter son vieillesse . ce pauvre femme , ne pouvoir supporter le ' absence de son fil|fils , avoir finir enfin un malheureux vie par un mort plus malheureux . Qu ' un pareil mort n ' arriver jamais a celui qui habiter en ce île , qui me etre cher et qui m ' avoir faire du bien . pendant tout le temps que son affliction le ' avoir laisser en vie , je n ' avoir pas de plus grand plaisir que de ' etre aupres de ' elle pour le ' entretenir et pour tacher de la consoler ; car elle m ' avoir elle - meme elever avec le beau 
Climene , le plus jeune de son fille ; et je puis dire qu ' elle n ' avoir guere moins de tendresse pour moi que pour ce princesse . / Mais apres que nous etre tout deux sortir de le ' enfance , son pere et son mere la marier a un habitant de 
Same , et recevoir du present infini de leur gendre . et pour moi , apres m ' avoir bien equiper de tout chose , 
Anticlee m ' envoyer dans ce terre , et son affection pour moi avoir toujours augmenter . je sentir bien le perte que je ' avoir faire , et le secours dont je suivre|etre priver . mais le dieu avoir benir mon travail assidu dans le chose qui m ' avoir etre confier , et je ' avoir avoir par leur bonte de quoi me nourrir et de quoi assister celui qui m ' avoir paraître digne de secours . pour ce qui etre de mon maître|maîtresse 
Penelope , je ne puis plus recueillir de son part rien qui me rejouir , ni parole ni bienfait , depuis qu ' un calamite affreux etre tomber sur son maison dans le personne de ce prince insolent ; et cependant le serviteur avoir grand besoin de parler en face a leur maître|maîtresse et de prendre son instruction en detail , et de ' obtenir le manger et le boire ; et ensuite aussi de rapporter au champ quelqu ' un de ce cadeau qui rejouir toujours le cœur du serviteur . / - Helas . pasteur 
Eumee , dire 
Ulysse , cela ' etre donc depuis votre enfance que vous etre eloigner de votre patrie et de votre parent|parents . raconter - moi , je vous prier , votre aventure , et dire - moi si le ville ou habiter votre pere et votre mere avoir etre saccager par votre ennemi , ou si du pirate , vous avoir trouver seul dans le paturage a le tete de votre troupeau , vous avoir enlever dans leur navire , vous avoir amener a 
Ithaque , et vous avoir vendre a 
Laërte pour un prix convenu . / - Étranger , puisque vous vouloir savoir mon aventure , repartir 
Eumee , je ne vous refuser pas ce plaisir . ecouter - moi donc avec attention sans quitter le table : le nuit etre fort longue , on avoir le temps de dormir et de se divertir a faire du conte ; il ne falloir pas vous coucher de si bon heure , le trop dormir las et faire mal . si quelqu ' un de ce berger avoir envie de se coucher , il pouvoir sortir ; car il falloir que demain a le pointe du jour il avoir dejeuner et qu ' il mener son troupeau au paturage . mais pour nous , demeurer ici a table , a boire et a manger , et a nous divertir en raconter le ' histoire de notre malheur ; car tout homme qui avoir beaucoup courir et beaucoup souffrir dans son course prendre un plaisir singulier a s ' en souvenir et a en parler . je m ' en aller donc , puisque vous le vouloir , vous raconter le particularite le plus remarquable de mon vie . / - il etre un île appele 
Syrie si jamais vous avoir entendre ce nom , situer au - dessus de ' Ortygie ou se voir le conversion du 
soleil . elle n ' etre pas fort grand , mais elle etre bon , car on y nourrir de grand troupeau de bœuf et de mouton , et elle produire beaucoup de vin et de froment . jamais le famine n ' avoir desoler son peuple , et le maladie contagieux n ' y avoir jamais faire sentir leur venin . son habitant ne mourir que quand ils etre parvenir a un extreme vieillesse , et alors cela ' etre 
Apollon lui - meme , ou son sœur 
Diane , qui terminer leur jour avec leur doux fleche . il y avoir dans ce île deux ville qui partager tout son territoire . mon pere 
Ctesius , fil|fils de ' 
Ormenus , semblable au immortel , en etre roi , un jour quelque 
Pheniciens , gens celebre dans le marin et grand trompeur , aborder a notre côte , porter dans leur vaisseau quantite de chose curieux et rare . / il y avoir alors dans le palais de mon pere un femme phenicien , grand , beau et tres - habile a tout sorte de beau ouvrage . ce 
Pheniciens decevoir ce femme par leur insinuation et par leur fourberie . un jour quel laver du harde|hardes a le fontaine , le ' un de ' eux obtenir de ' elle son dernier faveur et se rendre absolument maître de son esprit ; malheur ordinaire au personne meme le plus habile qui se etre laisser abuser . il lui demander donc qui elle etre et de ' ou elle etre . elle lui enseigner de ' abord le palais de mon pere , et lui dire qu ' elle etre de le ' opulent ville de 
Sidon , et fille de ' 
Arybas , homme tres - riche et tres puissant ; que du corsaire 
Taphiens le ' avoir , enlever comme elle revenir de le campagne , et le ' avoir mener dans le ' île de 
Syrie , ou ils le ' avoir vendre a mon pere qui en avoir donner un grand prix . / - Mais , lui repondre le 
Phenicien , qui le ' avoir abuser , vouloir - vous venir avec nous pour vous retrouver dans votre maison et revoir voire pere et votre mere , s ' ils vivre encore et s ' ils etre aussi riche que vous nous le ' assurer / - je le vouloir de tout mon cœur , repartir ce femme , si tout votre matelot me promettre avec serment de me ramener chez moi sans me faire nul outrage . / Tous le matelot lui faire le serment qu ' elle demander , apres quoi elle lui dire : tenir , je vous prier , ce complot secret , et qu ' aucun de votre troupe ne s ' aviser de m ' aborder ni de me parler , soit dans le chemin ou a le fontaine , de peur que quelqu ' un ne le voie et ne courir au palais le rapporter a notre vieillard , qui , entrer de ' abord en quelque soupçon , ne manquer pas de me charger de chaîne et de trouver le moyen de vous faire tout perir . garder bien le secret , et hater vous de ' acheter le provision pour le voyage . quand votre vaisseau etre charger , vous n ' avoir qu ' a m ' envoyer un message pour m ' en donner avis . je vous apporter tout le ' or qui se trouver sous mon main . je lacher meme de vous payer|payer un prix encore plus grand pour mon passage , car je ' eleve dans le maison le propre fil|fils de ce prince , qui etre deja fort avise , et qui courir partout avec moi au environ|environs . je n ' oublier rien pour vous le ' amener . en quelque contree que vous vouloir le ' aller vendre , vous en avoir un prix infini . / En finir ce mot . elle la|le quitter et s ' en retourne dans le palais . ce 
Pheniciens demeurer encore un an entier dans le port , de ' ou ils venir tout le jour a le ville vendre leur marchandise et acheter du provision . quand le vaisseau avoir son charge et qu ' il etre en etat de s ' en retourner , ils depecher un de leur matelot a ce femme pour le ' en avertir . cela ' etre un homme tres - fin et tres - ruser , qui venir dans le palais de mon pere comme pour y vendre un collier de ' or entremeler de grain de ' ambre . tout le femme du palais , et mon mere meme , ne pouvoir se lasser de le manier et de le ' admirer , et en offrir le prix . cependant le fourbe faire signe a notre 
Phenicienne , et le signe faire et apercevoir , il s ' en retourner promptement dans son vaisseau . en meme temps , ce femme me prendre par le main et me mener dehors comme pour me promener . en sortir , elle trouver dans le vestibule du table dresser et du coupe de ' or sur le buffet , car le officier de mon pere avoir preparer le souper , et ils etre sortir pour se rendre a un assemblee du peuple . elle ne perdre pas le ' occasion : elle cacher sous son robe trois coupe et continuer son chemin ; je la suivre sans reflexion . apres le 
soleil couche , et le chemin etre deja couvrir de tenebre , nous arriver au port ou etre le vaisseau du 
Pheniciens . ils nous faire embarquer promptement et mettre a le voile , pousser par un vent favorable que 
Jupiter lui envoyer . nous voguer en ce etat six jour et six nuit . le septieme jour , 
Diane decocher son fleche sur ce femme phenicien , qui tomber tout de ' un coup dans le cale , comme un foulque blesse . on la jeter dans le mer , ou elle servir de pature au poisson . je demeurer seul et le cœur affliger . le vent et le flot nous pousser a 
Ithaque , ou 
Laërte m ' acheter de son bien . voila de quel maniere je ' avoir etre porter dans ce île . / - 
Eumee , lui dire 
Ulysse , le recit que vous m ' avoir faire de tout ce que vous avoir souffrir m ' avoir sensiblement toucher . mais 
Jupiter avoir placer a côte de tout ce mal un grand bien , puisque vous etre arriver dans le maison de ' un homme en qui vous avoir trouver un maître doux , qui vous aimer et qui vous fournir avec soin le nourriture , le habit et tout ce dont vous avoir besoin , de sorte que vous mener ici un vie heureux . mais moi , apres avoir errer dans plusieurs contree . je ' arriver ici dans le ' etat ou vous me voir . / cela ' etre ainsi que s ' entretenir 
Ulysse et 
Eumee . ils n ' avoir pas beaucoup de temps pour dormir , car le ' aurore venir bientôt sur son char de ' or annoncer le lumiere au homme . / Cependant , 
Telemaque et son compagnon arriver au port , plier le voile , abattre le mat , et a force de rame ils faire entrer leur vaisseau dans le port ; ils jeter le ' ancrer , arreter le vaisseau avec le cable , et descendre sur le rivage , ou ils preparer leur dîner . quand ils avoir faire leur repas , le prudent 
Telemaque lui dire : / - Mes compagnon , ramener le vaisseau a le ville ; je aller seul visiter un petit terre qui etre pres de ' ici et voir mon berger . sur le soir , apres avoir voir comment tout se passer chez moi , je vous rejoindre ; et demain , pour notre heureux arrive|arrivee , je vous donner un dîner ou le bon chere et le bon vin vous faire oublier tout votre fatigue . / Mais , mon cher fil|fils , repartir le devin 
Theoclymene ou aller - je cependant . dans quel maison de ' 
Ithaque pouvoir - je me retirer . aller - je tout droit dans le palais que vous habiter avec votre mere . / Dans un autre temps , lui repondre le sage 
Telemaque , je ne souffrir pas que vous aller ailleurs que dans mon palais , et le ' on vous y rendre tout le devoir que le ' hospitalite exiger . mais aujourd ' hui ce etre un parti trop dangereux , car , outre que je ne etre point avec vous , vous ne pouvoir voir mon mere , qui ne se montrer que tres - rarement au poursuivant , et qui se tenir loin de ' eux dans son appartement , toujours occuper a son ouvrage . / je aller vous enseigner un maison ou vous pouvoir aller : cela ' etre chez 
Eurymaque , fil|fils du sage 
Polybe . tout le peuple de ' 
Ithaque le reverer comme un dieu , et cela ' etre de tout le poursuivant celui qui avoir le plus de merite . aussi esperer tu ' il de ' epouser mon mere et de monter sur le trône de ' 
Ulysse . mais 
Jupiter , qui habiter le cieux , savoir seul s ' il ne faire point perir tout ce poursuivant avant ce mariage . / Comme il dire ce mot , on vivre voler a son droit|droite un autour , qui etre le plus vif du messager de ' 
Apollon ; il tenir dans son serre|serres un colombe dont il arracher le plume , qu ' il repandre a terre entre 
Telemaque et son vaisseau . / 
Theoclymene , tirer en meme temps ce jeune prince a le ' ecart , lui prendre le main et lui dire : / - Cet oiseau qui voler a votre droit n ' etre point venir sans le ' ordre de quelque dieu . je n ' avoir pas avoir plutôt jeter le œil sur lui que je le ' avoir reconnaître pour un oiseau du augure , il n ' y avoir point dans 
Ithaque de race plus royal que le vôtre . je vous predire donc que vous avoir toujours le dessus sur tout votre ennemi . / - Que votre prediction s ' accomplir , 
Theoclymene , lui repondre 
Telemaque , vous recevoir de moi tout sorte de ' amitie et du present si considerable que ton celui qui vous voir vous dire heureux . / il adresse en meme temps le parole a son fidele compagnon 
Piree , fil|fils de 
Clytius : / - Mon cher 
Piree , lui dire - il , de tout mon compagnon qui m ' avoir suivre a 
Pylos , vous m ' avoir toujours paraître le plus prompt a executer mon ordre ; je vous prier de mener chez vous ce hôte que je vous confier . avoir de lui tout le soin , et faire - luire tout le honneur qu ' il meriter , jusqu ' a ce que je etre de retour a / le vaillant 
Piree lui repondre : / - 
Telemaque , vous pouvoir vous assurer que , quelque long sejour que vous faire ici , je ' avoir soin de le ' hôte que vous me confier , et qu ' il ne manquer chez moi de ' aucun du chose que demander le ' hospitalite . / En finir ce mot , il monter dans le vaisseau , et commander a son compagnon de s ' embarquer et de delier le cable ; ils obeir et se placer sur le banc . / Cependant 
Telemaque mettre son brodequin , armer son bras de ' un bon pique , et pendant que son compagnon ramener le vaisseau a le ville , comme il le ' avoir ordonner , il se mettre en chemin pour aller visiter son nombreux troupeau , aupres duquel dormir le fidele 
Eumee , toujours plein de ' affection pour son maître . 
