
Minerve faire souvenir 
Telemaque de se en retourner , et pour le presser de partir . elle trouver ce jeune prince et le fils de 
Nestor coucher sous un portique dans le palais de 
Menelas . le fils de 
Nestor etre plonger dans un doux sommeil ; mais 
Telemaque ne avoir pas fermer le paupiere , car le inquietude et le chagrin que lui causer le nouveau incertain que il avoir de son pere le tenir souvent eveiller . le deesse , se approcher de son lit , lui parler en ces terme . / 
Telemaque , il ne etre pas honnete que vous demeurer plus longtemps eloigner de vos etat , et que vous laisser ainsi tout votre bien avoir proie a un gens plein de insolence et qui achever de le consumer , ou qui le partager entre eux pendant que vous faire un voyage fort inutile . lever vous , et sans perdre un moment , presser le vaillant 
Menelas de vous renvoyer , si vous vouloir trouver encore votre mere dans le meme sentiment ou vous le avoir laisser . deja son pere meme et ses frere faire tout ce que ils pouvoir pour le obliger de epouser 
Eurymaque , qui , comme le plus riche un poursuivant , faire le present le plus magnifique et offrir un plus gros dot . prendre donc bien garde que elle ne faire sortir de votre maison le plus grand partie de votre bien . vous connaître le humeur un femme ; elles faire tout pour le avantage de un second mari , et oublier tres promptement le premier , et ruiner le enfant que elles en avoir avoir . quand vous etre de retour chez vous , vous confier tout chose aux soin de le plus fidele domestique que vous avoir , jusque a ce que le dieu vous avoir donner un femme prudent et habile qui pouvoir gouverner votre maison . je avoir encore un avis a vous donner , garder le bien dans votre esprit : le plus determine un poursuivant vous avoir dresser un embuscade sur votre chemin entre le île de 
Ithaque et le île de 
Samos , resoudre de vous tuer a votre passage ; mais je esperer que avant que ils avoir executer leurs pernicieux dessein , quelqu'un de ces perfide descendre dans le sombre demeure de 
Pluton . eloigner votre vaisseau de ces endroit qui vous etre funeste , ne voguez que le nuit . celui un dieu qui vous garde et qui veille a votre sûrete vous envoyer un vent favorable . des que vous etre arriver a le premier pointe de 
Ithaque , ne manquer pas de renvoyer sur le heure a le ville votre vaisseau avec tout le equipage ; et tout de abord aller trouver le intendant de vos troupeau de porc , qui etre le plus fidele de tous vos serviteur . apres avoir passer le nuit chez lui , vous le envoyer au palais porter en diligence a le sage 
Penelope le nouvelle que vous etre de retour de 
Pylos et en parfait sante . / en finir ces mot , le deesse se elever dans le air et se en retourner dans le 
Olympe . elle ne avoir pas plutôt disparaître , que 
Telemaque , pousser le fils de 
Nestor , le eveiller et lui dire : / 
Pisistrate , lever vous , je vous prier , et aller promptement atteler votre char , afin que nous nous mettre en chemin . / 
Pisistrate lui repondre : / mon cher 
Telemaque , quelque impatience que nous avoir de partir , nous ne saurer nous mettre en chemin pendant un nuit si obscur ; le aurore aller bientôt se montrer . attendre donc , et donner le temps au genereux 
Menelas de faire porter dans votre char le present que il vous destiner , et de vous faire tout sorte de honnetetes et de caresse en vous dire adieu . le etranger conserver toujours un agreable souvenir un hôte qui le avoir recevoir chez eux , quand ils leurs avoir donner tout le marque de amitie que le hospitalite demander . / il parler ainsi ; et peu de temps apres , le 
Aurore sur son char tout eclatant de or venir annoncer le jour . 
Menelas , quitter le couche de le beau 
Helene , arriver pres de ces prince . des que le fils de 
Ulysse le apercevoir , il mettre promptement un tunique de un grand beaute , jeter sur ses epaule un grand manteau , et aller au-devant de 
Menelas ; il le recevoir a le porte , et lui dire : / fils de 
Atree , que 
Jupiter faire regner avec tant de gloire sur ses peuple , permettre que je partir pour me en retourner chez moi ; un affaire pressant demander ma presence . / 
Telemaque , repondre 
Menelas , je ne vous retenir pas plus longtemps chez moi malgre vous , dans le impatience que vous avoir de vous en retourner . et je ne savoir approuver ces hôte excessif et dans le empressement et dans le indifference que ils temoigner a ceux que ils avoir recevoir chez eux . il etre mieux de garder en tout de juste borne , et je trouver que il y avoir le meme impolitesse a congedier ceux qui desirer de rester , que a faire un violence pour retenir ceux qui vouloir partir . il falloir aimer et bien traiter ceux qui vouloir demeurer avec nous , et laisser le liberte a ceux qui vouloir nous quitter . mais attendre au moins que je avoir faire porter dans votre char le present que on devoir faire a ses hôte , pour que vous le voir de vos oeil . cependant je aller ordonner aux femme de mon palais de vous preparer a dîner de ce qui se trouver dans le maison . on ne devoir pas se mettre en chemin sans avoir manger ; le politesse et le honnetete de le hôte ne le pouvoir souffrir , et le besoin un voyageur se y opposer . si vous vouloir , pour vous divertir , vous detourner et traverser le 
Grece et le pays de 
Argos , je faire atteler mon char pour vous accompagner et pour vous conduire moi-meme dans tout nos beau ville ; il ne y en avoir pas un seul ou nous ne etre tres-bien recevoir , et qui ne vous faire present de quelque trepied , de quelque cuvette , de quelque couple de mulet , ou de quelque coupe de or . / le sage 
Telemaque repondre : / 
Menelas , fils de 
Atree , prince favori de 
Jupiter , je savoir obliger de me en retourner promptement ; je ne avoir laisser personne derriere moi pour prendre soin de mes affaire ; et je avoir tout sujet de craindre que , pendant que je cours inutilement pour apprendre un nouveau de mon pere , je ne me etre perdre moi-meme , et que je ne me trouver ruiner . / 
Menelas , avoir entendre ses raison , donner ordre a 
Helene et a ses servante de preparer le repas . en meme temps arriver le fidele 
Éteonee , fils de 
Boëthus , qui ne quitter jamais 
Menelas . le roi lui ordonner de allumer du feu et de faire promptement rôtir le viande . et lui cependant descendre avec 
Helene et son fils 
Megapenthes dans un cabinet magnifique , de ou se exhaler un parfum delicieux ; dans ce cabinet etre tout ce que il avoir de plus precieux et de plus rare en meuble et en tout sorte de vase le mieux travailler . il prendre un beau coupe a deux fonds , et faire prendre a son fils un urne de argent ; et 
Helene avoir ouvrir un de ces coffre , ou etre le voile en broderie que elle avoir travailler de ses propre main , elle choisir le plus grand , le plus beau et le plus varier : il etre brillant comme le astre du jour , et il se trouver sous tous le autres . charger tous trois de ces present , ils retourner trouver 
Telemaque , et 
Menelas lui dire , en le aborder : / Prince , que 
Jupiter , mari de le respectable 
Junon , vous ramener dans votre patrie aussi heureusement que vous le pouvoir desirer . mais recevoir , je vous prier , ces present , qui etre de ce que je avoir de plus beau et de plus precieux dans tous mes meuble ; ce etre un double coupe de argent dont le bord etre de le or le plus fin . elle etre de un tres-beau travail , ce etre un ouvrage de 
Vulcain meme . le roi un 
Sidoniens me en faire present quand il me recevoir chez lui a mon retour de 
Troie , et je ne savoir en faire un meilleur usage que de vous le donner . / en finir ces mot , il lui remettre le coupe entre le main . 
Megapenthes se avance , et mettre aux pied du prince le urne de argent . le beau 
Helene se presenter ensuite , tenir entre ses main le voile merveilleux que elle avoir faire elle-meme ; elle le presenter a 
Telemaque et lui dire : / mon cher fils , je vous faire aussi ce present , qui vous faire toujours souvenir du travail de 
Helene ; il vous servir le jour de vos noce a orner le prince que vous epouser ; jusque a ce jour si desirable vous le donner a garder a le reine votre mere . je vous souhaiter un heureux voyage . daigner le dieu vous conduire eux-memes dans vos etat . / elle lui remettre en meme temps ce voile entre le main . 
Telemaque le recevoir avec tout le marque de joie et de reconnaissance ; et le heros 
Pisistrate , le prendre un main de 
Telemaque , le serrer dans un cassette , et ne pouvoir se lasser de admirer le beaute de ces present . 
Menelas mener ensuite le prince dans le salle , ou ils se asseoir sur de beau siege ; un esclave porte sur un bassin de argent un aiguiere de or pour donner a laver , et dresser un table bien poli ; le maîtresse de le office le couvrir de ce que elle avoir de plus exquis . 
Éteonee coupe le viande et servir le portion , et le fils de 
Menelas faire le office de echanson et presenter le vin dans un coupe . / apres que le bon cher et le diversite un mettre avoir chasser le faim , 
Telemaque et le fils de 
Nestor monter dans leurs char , et pousser leurs cheval , ils traverser le cour et sortir un portique . 
Menelas le suivre jusque a le porte , tenir a le main un coupe de or plein de vin , afin que ils ne partir que apres avoir faire un libation . il se mettre au-devant de leurs char , et leurs presenter le coupe , il leurs dire : / jeune gens , rendre vous toujours 
Jupiter favorable . dire a 
Nestor , qui gouverner si justement ses peuple , que je prier le dieu de lui envoyer tout sorte de prosperite ; il avoir toujours avoir pour moi un bonte de pere pendant que nous avoir combattre sous le rempart de 
Ilion . / le prudent 
Telemaque lui repondre : / roi cheri de 
Jupiter , quand nous etre arriver a 
Pylos , nous ne manquer pas de dire a 
Nestor tout le amitie que vous nous faire pour lui . plaire aux dieu que etre de retour a 
Ithaque , je pouvoir aussi conter a 
Ulysse tout le marque de bonte et de generosite que je avoir recevoir de vous , et lui montrer le beau present dont vous me avoir honorer . / comme il dire ces mot , un aigle voler a sa droite , tenir dans ses serre un oie blanc de un grosseur prodigieux , que il avoir enlever du milieu de un bas cour . un nombre infini de homme et de femme le suivre avec de grand cri . cette aigle volant du côte un prince , et toujours a leurs droite , venir fondre au-devant un cheval . ce signe leurs paraître favorable , et le joie se emparer de leurs coeur . / le fils de 
Nestor , le sage 
Pisistrate , prendre alors le parole , dire a 
Menelas : / grand prince , je vous prier de examiner ce prodige , et de declarer si le divinite le avoir envoyer pour vous ou pour nous . / 
Menelas se mettre en meme temps a penser profondement en lui-meme , comment il expliquer ce signe . mais le beau 
Helene ne lui en donner pas le temps ; car le prevenir , elle dire par un subit inspiration : / prince , ecouter moi , je aller vous declarer le explication de ce signe , telle que le dieu me le inspirer , et le evenement le justifier . comme cet aigle , parti de un montagne ou il etre naître et ou il avoir laisser ses aiglon , avoir enlever de un basse-cour cette oie domestique ; de meme 
Ulysse , apres avoir souffrir beaucoup de mal et errer dans plusieurs contree , retourner dans sa maison , et punir le poursuivant aussi facilement que cet aigle avoir dechirer le oie que il avoir enlever . peut-etre meme que a le heure que je parler , 
Ulysse etre deja chez lui , et que il prendre le mesure pour se venger de ces insolent . / 
Telemaque , ravir de entendre cette prophetie , se ecrier en se adresser a 
Helene : / ah . que le maître du tonnerre accomplir ainsi votre prediction , et je vous promettre que dans 
Ithaque je vous adresser mes voeu comme a un deesse . / en finir ces mot , il pousser ses vigoureux coursier , qui avoir bientôt traverser le ville , prendre le chemin de 
Pylos . ils marcher le rester du jour avec beaucoup de diligence , et apres le coucher du 
soleil , lorsque le chemin etre deja couvrir de tenebres , ils arriver a 
Pheres dans le palais de Diodes , fils de 
Orsiloque , naître sur le bord de le 
Alphee ; ils passer le nuit chez lui et en recevoir tous le bon traitement que exiger le hospitalite . / le lendemain , des que le aurore avoir faire voir ses premier rayon , ils prendre conge de Diodes , et etre monter sur leurs char , ils traverser le cour et continuer leurs voyage . ils arriver bientôt aux porte de 
Pylos ; alors 
Telemaque dire au fils de 
Nestor : / mon cher 
Pisistrate , vouloir vous me obliger . promettre moi que vous me accorder le priere que je aller vous faire . nous etre depuis longtemps unir de pere en fils par le sacre lien de le hospitalite ; nous etre du meme age , et le voyage que nous venir de faire ensemble aller encore serrer davantage le lien de notre amitie . je vous conjurer donc de ne pas obliger a me eloigner de mon vaisseau ; laisser moi ici et souffrir que je me embarquer et que je ne entre point dans le ville , de peur que votre pere ne vouloir me retenir pour me donner de nouveau marque de son affection , quelque presse que je etre de me en retourner ; vous savoir que mes affaire demander que je arriver promptement a 
Ithaque . / 
Pisistrate , ne pouvoir le refuser , penser en lui-meme comment il devoir faire pour lui accorder ce que il demander . enfin il trouver que le plus sûr etre de le conduire lui-meme sur le rivage . il detourner ses cheval et prendre le chemin de le mer . dans le moment , il faire embarquer le present que 
Menelas lui avoir fait , le or , le argent et le voile precieux que le beau 
Helene lui avoir donner . alors , le presser de partir , il lui dire : / mon cher 
Telemaque , monter sans differer sur ce vaisseau , et ordonner a vos rameur de se eloigner promptement de le côte avant que je etre de retour chez mon pere , et que je lui avoir apprendre votre depart ; car connaître son humeur comme je le connaître , je etre sûr que il ne vous laisser point embarquer ; il venir lui-meme pour vous retenir , et je ne penser pas que tout votre resistance pouvoir rendre son voyage vain ; car si vous le refuser , il se mettre veritablement en colere . / en finir ces mot il le quitter , prendre le chemin de le ville , et bientôt il arriver dans le palais de 
Nestor . / cependant 
Telemaque se adresse a ses compagnon , et leurs dire : / mes ami , preparer vos rame deployer le voile , embarquer nous et hater nous de partir . / ils obeir , on preparer tout pour le depart , et 
Telemaque de son côte offrir sur le poupe un sacrifice a 
Minerve pour implorer son secours . / dans ce moment , il se presenter a lui un etranger , obliger de quitter 
Argos pour un meurtre que il avoir commettre . ce etre un devin , descendre en droite ligne du celebre 
Melampus , qui demeurer anciennement dans le ville de 
Pylos , qui nourrir de si beau troupeau , ou il posseder de grand richesse et habiter un superbe palais ; mais ensuite il avoir etre forcer de quitter sa patrie et de se retirer dans un autre pays , pour se eloigner de 
Nelee , son oncle , qui etre le plus fier et le plus glorieux un mortel , et qui lui avoir enlever un bien infini , le retenir un an entier . ce malheureux aller a le ville de 
Phylacus pour executer un entreprise tres-difficile a laquelle il se etre engager ; mais il etre retenir prisonnier dans le palais de 
Phylacus , ou il souffrir beaucoup de mal a cause de le fille de 
Nelee et de le violent impression que le terrible 
Furies avoir faire sur son esprit . mais enfin il eviter le mort , et il faire par son habilete ce que il ne avoir pouvoir faire par le force : il emmener le boeuf de 
Phylacus a 
Pylos , et voir que 
Nelee ne vouloir pas lui tenir le parole que il lui avoir donner , il le vaincre dans un combat singulier , et le forcer de lui donner sa fille pour son frere Bias ; apres quoi il se retirer a 
Argos , ou le destin vouloir que il regnat sur le peuple nombreux un 
Argiens . il se y marier , et y batir un magnifique palais . il avoir deux fils , 
Antiphate et 
Mantius , tous deux plein de valeur ; de 
Antiphate sortir le magnanime 
Oïclee , et de 
Oïclee venir le brave 
Amphiaraüs , a qui 
Jupiter et 
Apollon donner a le envi un marque de le affection le plus singulier . il ne parvenir pas jusque a le vieillesse , car encore jeune il perir a 
Thebes ; le present que on faire a sa femme 
Eriphyle avancer sa mort . cet 
Amphiaraüs avoir deux fils , 
Alemeon et 
Amphiloque ; 
Mantius en avoir aussi deux , 
Polyphide et 
Clitus . ce dernier etre enlever par le beau 
Aurore pour sa grand beaute , dont le terre ne etre pas digne ; elle vouloir le faire asseoir avec le immortel . quant au magnanime 
Polyphide , 
Apollon le rendre le plus eclairer de tous le devenir apres le mort de 
Amphiaraüs . ce 
Polyphide , irriter contre 
Mantius son pere , se relira a 
Hyperesie , ville du pays de 
Argos , ou il faire ses prediction a tous ceux qui aller le consulter . / le etranger qui se presenter a 
Telemaque pendant que il faire ses libation a 
Minerve etre fils de ce dernier , et il se appeler 
Theoclymene . il se approcher du fils de 
Ulysse , et lui dire : / puisque je vous trouver au milieu de vos priere et de votre sacrifice , je vous conjurer par ce meme sacrifice , au nom de le divinite a laquelle vous le offrir , par votre tete , qui devoir etre si cher a vos peuple , et par le salut de tous vos compagnon ; repondre moi sans aucun deguisement a un chose que je avoir a vous demander : dire moi qui vous etre , de quel pays vous etre , et quels etre vos parent . / le sage 
Telemaque lui repondre : / etranger , je vous dire le verite tout pur sans aucun deguisement . je etre de 
Ithaque ; mon pere se nommer 
Ulysse , se il etre vrai que il etre encore en vie ; car je craindre bien que il ne etre mort depuis longtemps . ce etre pour en apprendre un nouveau que je me etre embarquer avec mes compagnon ; mais je avoir faire un voyage inutile . / je avoir aussi etre obliger de quitter ma patrie , repondre 
Theoclymene , pour avoir tuer un de mes compagnon , qui avoir dans 
Argos beaucoup de frere et de parent , tous un plus puissant . je chercher a me mettre a couvrir de leurs ressentiment et a fuir le mort dont ils me menacer ; car ce etre ma destiner de errer dans tous le climat . avoir donc le bonte de me recevoir dans votre vaisseau , puisque dans ma fuite je etre devenir votre supplier . vous avoir a vous reprocher ma mort si je tomber entre leurs main ; car ils ne manquer pas de me poursuivre . / je ne avoir garde de vous refuser , repondre le sage 
Telemaque : monter dans mon vaisseau ; nous vous y recevoir le mieux que il nous etre possible . / en finir ces mot , il prendre le piquer de 
Theoclymene , le couche le long du vaisseau , ou il le aide a monter , et se etre asseoir sur le poupe , il le faire asseoir pres de lui . / en meme temps on delier le cable , et 
Telemaque ordonner a ses compagnon de appareiller ; on dresser le mat , on deployer le voile sur le antenne , et 
Minerve leurs envoyer un vent tres-favorable qui le faire voguer rapidement sur le flot de le vaste mer . ils passer le courant de 
Crunes et de 
Chalcis , qui avoir de si beau eau ; et apres le coucher du 
soleil , lorsque le nuit avoir repandre ses sombre voile sur le terre , le vaisseau arriver a le hauteur de 
Phees , et de la il côtoyer le 
Élide , qui etre de le domination un 
Epeens . alors il pousser vers le île appeler pointu , pour eviter par ce moyen le embuscade que on dresser a 
Telemaque . / pendant ce temps la , 
Ulysse et 
Eumee etre a table avec le berger . le souper etre finir , 
Ulysse , pour eprouver 
Eumee et pour voir se il avoir pour lui un veritable affection , et se il vouloir le retenir plus longtemps , ou se il etre bien aise de se defaire de lui et de le envoyer a le ville , lui parler en ces terme : / 
Eumee , et vous berger , je avoir envie de aller demain a le ville des le matin mendier mon pain , pour ne vous etre pas ici plus longtemps a charge aux uns et aux autres . ce etre pourquoi je vous prier de ne me pas refuser vos avis , et de me donner un bon guide pour me conduire . puisque le necessite me reduire a ce miserable etat , je aller par tout le ville demander de porte en porte quelque rester de vin ou quelque morceau de pain . je entrer dans le palais de 
Ulysse pour tacher de donner de bon nouveau a le sage 
Penelope . je oser meme aborder le fier poursuivant , pour voir se ils vouloir bien me donner quelques reste de tant de mettre que on servir sur leurs table , et je me offrir a leurs rendre tous le service que ils pouvoir exiger de moi ; car je vous dire un chose , je vous prier de le entendre et de ne pas le oublier : ce etre que par un faveur tout particulier de 
Mercure , qui , comme vous savoir , etre le dieu qui repandre sur tout le action un homme cette grace qui le faire reussir , il ne y avoir personne de si adroit ni de si prompt que moi , etre a allumer du feu ou a fendre du bois , etre a faire le cuisine ou a servir de ecuyer tranchant ou meme de echanson ; en un mettre ce que le riche pouvoir attendre du service un pauvre , je le savoir mieux que personne . / avoir cette proposition , 
Eumee entrer dans un veritable colere . / he . mon hôte , lui dire il , quelle pensee etre ce qui vous etre venir dans le esprit . avoir vous donc envie de perir a le ville sans aucun secours , puisque vous vous proposer de approcher de ces fier poursuivant , dont le violence et le insolence monter jusque aux cieux . vraiment le esclave qui le servir ne etre pas fait comme vous ; ce etre de beau jeune homme , qui avoir un tunique magnifique et un manteau superbe , et que on voir toujours brillant de essence et parfume un meilleur parfum . voila le gens qui le servir , et leurs table etre toujours charger un mettre le plus delicat , et on y servir le vin le plus exquis . je vous assurer que vous ne etre a charge ici ni a moi , ni a aucun de mes compagnon . / quand le fils de 
Ulysse etre venir , il vous donner un habit tels que vous le devoir avoir , et il vous fournir le moyen de aller partout ou vous vouloir . / 
Ulysse lui repondre en ces terme : / 
Eumee , je souhaiter de tout mon coeur que 
Jupiter vous favoriser autant que je vous aimer , pour me avoir retirer chez vous et avoir mettre fin a ma misere . ce etre le plus grand de tous le malheur pour le homme que le mendicite . quand on etre reduire en cet etat , le misere , le faim et le froid forcer a faire et a souffrir le chose le plus indigne . mais puisque vous vouloir me retenir , et que vous me forcer a demeurer chez vous , dire moi , je vous prier , un nouveau de le mere de 
Ulysse et de son pere , que a son depart il laisser dans un age deja assez avancer ; apprendre moi donc se ils jouir encore de le lumiere du 
soleil , ou se ils etre descendre tous deux dans le nuit eternel . / je aller satisfaire votre curiosite , repondre 
Eumee : le bon vieillard 
Laërte voir encore , et il ne cesse de adresser tous le jour ses priere aux dieu pour leurs demander le fin de sa vie ; car il ne avoir pouvoir recevoir de consolation depuis le depart de son fils ; et le mort de sa femme , survenue depuis ce temps la , avoir mettre le comble a son affliction et precipiter sa vieillesse . cette pauvre femme , ne pouvoir supporter le absence de son fils , avoir finir enfin un malheureux vie par un mort plus malheureux . que un pareil mort ne arriver jamais a ceux qui habiter en cette île , qui me etre cher et qui me avoir faire du bien . pendant tout le temps que son affliction le avoir laisser en vie , je ne avoir pas de plus grand plaisir que de etre aupres de elle pour le entretenir et pour tacher de le consoler ; car elle me avoir elle-meme eleve avec le beau 
Climene , le plus jeune de ses fille ; et je puis dire que elle ne avoir guere moins de tendresse pour moi que pour cette prince . / mais apres que nous etre tous deux sortir de le enfance , son pere et sa mere le marier a un habitant de 
Same , et recevoir un present infini de leurs gendre . et pour moi , apres me avoir bien equiper de tout chose , 
Anticlee me envoyer dans cette terre , et son affection pour moi avoir toujours augmenter . je sens bien le perte que je avoir faire , et le secours dont je etre priver . mais le dieu avoir benir mon travail assidu dans le chose qui me avoir etre confier , et je avoir avoir par leurs bonte de quoi me nourrir et de quoi assister ceux qui me avoir paraître digne de secours . pour ce qui etre de ma maîtresse 
Penelope , je ne puis plus recueillir de sa part rien qui me rejouir , ni parole ni bienfait , depuis que un calamite affreux etre tomber sur sa maison dans le personne de ces prince insolent ; et cependant le serviteur avoir grand besoin de parler en face a leurs maîtresse et de prendre ses instruction en detail , et de obtenir le manger et le boire ; et ensuite aussi de rapporter aux champ quelqu'un de ces cadeau qui rejouir toujours le coeur un serviteur . / helas . pasteur 
Eumee , dire 
Ulysse , ce etre donc depuis votre enfance que vous etre eloigner de votre patrie et de vos parent . raconter moi , je vous prier , vos aventure , et dire moi si le ville ou habiter votre pere et votre mere avoir etre saccager par vos ennemi , ou si un pirate , vous avoir trouver seul dans le paturage a le tete de vos troupeau , vous avoir enlever dans leurs navire , vous avoir amener a 
Ithaque , et vous avoir vendre a 
Laërte pour un prix convenir . / etranger , puisque vous vouloir savoir mes aventure , repartir 
Eumee , je ne vous refuser pas ce plaisir . ecouter moi donc avec attention sans quitter le table : le nuit etre fort long , on avoir le temps de dormir et de se divertir a faire un conte ; il ne falloir pas vous coucher de si bon heure , le trop dormir las et faire mal . si quelqu'un de ces berger avoir envie de se coucher , il pouvoir sortir ; car il falloir que demain a le pointe du jour il avoir dejeuner et que il mener ses troupeau aux paturage . mais pour nous , demeurer ici a table , a boire et a manger , et a nous divertir en raconter le histoire de nos malheur ; car tout homme qui avoir beaucoup courir et beaucoup souffrir dans ses course prendre un plaisir singulier a se en souvenir et a en parler . je me en aller donc , puisque vous le vouloir , vous raconter le particularite le plus remarquable de ma vie . / il etre un île appeler 
Syrie ( si jamais vous avoir entendre ce nom ) , situer au-dessus de 
Ortygie ou se voir le conversion du 
soleil . elle ne etre pas fort grand , mais elle etre bon , car on y nourrir de grand troupeau de boeuf et de mouton , et elle produire beaucoup de vin et de froment . jamais le famine ne avoir desole ses peuple , et le maladie contagieux ne y avoir jamais faire sentir leurs venin . ses habitant ne mourir que quand ils etre parvenir a un extreme vieillesse , et alors ce etre 
Apollon lui-meme , ou sa soeur 
Diane , qui terminer leurs jour avec leurs doux fleche . il y avoir dans cette île deux ville qui partager tout son territoire . mon pere 
Ctesius , fils de 
Ormenus , semblable aux immortel , en etre roi , un jour quelques 
Pheniciens , gens celebre dans le marine et grand trompeur , aborder a nos côte , porter dans leurs vaisseau quantite de chose curieux et rare . / il y avoir alors dans le palais de mon pere un femme 
phenicienne , grand , beau et tres-habile a tout sorte de beau ouvrage . ces 
Pheniciens decevoir cette femme par leurs insinuation et par leurs fourberie . un jour quelle laver un harde a le fontaine , le un de eux obtenir de elle ses dernier faveur et se rendre absolument maître de son esprit ; malheur ordinaire aux personne meme le plus habile qui se etre laisser abuser . il lui demander donc qui elle etre et de ou elle etre . elle lui enseigner de abord le palais de mon pere , et lui dire que elle etre de le opulent ville de 
Sidon , et fille de 
Arybas , homme tres-riche et tres puissant ; que un corsaire 
Taphiens le avoir , enlever comme elle revenir de le campagne , et le avoir mener dans le île de 
Syrie , ou ils le avoir vendre a mon pere qui en avoir donner un grand prix . / mais , lui repondre le 
Phenicien , qui le avoir abuser , vouloir vous venir avec nous pour vous retrouver dans votre maison et revoir voire pere et votre mere , se ils vivre encore et se ils etre aussi riche que vous nous le assurer / je le vouloir de tout mon coeur , repartir cette femme , si tous vos matelot me promettre avec serment de me ramener chez moi sans me faire nul outrage . / tous le matelot lui faire le serment que elle demander , apres quoi elle leurs dire : tenir , je vous prier , ce complot secret , et que aucun de votre troupe ne se aviser de me aborder ni de me parler , etre dans le chemin ou a le fontaine , de peur que quelqu'un ne le voie et ne courir au palais le rapporter a notre vieillard , qui , entrer de abord en quelque soupçon , ne manquer pas de me charger de chaîne et de trouver le moyen de vous faire tous perir . garder bien le secret , et hater vous de acheter le provision pour le voyage . quand votre vaisseau etre charger , vous ne avoir que a me envoyer un message pour me en donner avis . je vous apporter tout le or qui se trouver sous ma main . je lacher meme de vous payer un prix encore plus grand pour mon passage , car je eleve dans le maison le propre fils de ce prince , qui etre deja fort aviser , et qui court partout avec moi aux environ . je ne oublier rien pour vous le amener . en quelque contree que vous vouloir le aller vendre , vous en avoir un prix infini . / en finir ces mot . elle le quitter et se en retourner dans le palais . ces 
Pheniciens demeurer encore un an entier dans le port , de ou ils venir tous le jour a le ville vendre leurs marchandise et acheter un provision . quand le vaisseau avoir sa charge et que il etre en etat de se en retourner , ils depecher un de leurs matelot a cette femme pour le en avertir . ce etre un homme tres-fin et tres-ruse , qui venir dans le palais de mon pere comme pour y vendre un collier de or entremeler de grain de ambre . tout le femme du palais , et ma mere meme , ne pouvoir se lasser de le manier et de le admirer , et en offrir le prix . cependant le fourbe faire signe a notre 
Phenicienne , et le signe faire et apercevoir , il se en retourner promptement dans son vaisseau . en meme temps , cette femme me prendre par le main et me mener dehors comme pour me promener . en sortir , elle trouver dans le vestibule un table dresser et un coupe de or sur le buffet , car le officier de mon pere avoir preparer le souper , et ils etre sortir pour se rendre a un assemblee du peuple . elle ne perdre pas le occasion : elle cacher sous sa robe trois coupe et continuer son chemin ; je le suivre sans reflexion . apres le 
soleil coucher , et le chemin etre deja couvrir de tenebres , nous arriver au port ou etre le vaisseau un 
Pheniciens . ils nous faire embarquer promptement et mettre a le voile , pousser par un vent favorable que 
Jupiter leurs envoyer . nous voguames en cet etat six jour et six nuit . le septieme jour , 
Diane decocher ses fleche sur cette femme 
phenicienne , qui tomber tout de un coup dans le cale , comme un foulque blesse . on le jeter dans le mer , ou elle servir de pature aux poisson . je demeurer seul et le coeur affliger . le vent et le flot nous pousser a 
Ithaque , ou 
Laërte me acheter de ses bien . voila de quelle maniere je avoir etre porter dans cette île . / 
Eumee , lui dire 
Ulysse , le recit que vous me avoir faire de tout ce que vous avoir souffrir me avoir sensiblement toucher . mais 
Jupiter avoir placer a côte de tous ces mal un grand bien , puisque vous etre arriver dans le maison de un homme en qui vous avoir trouver un maître doux , qui vous aimer et qui vous fournir avec soin le nourriture , le habit et tout ce dont vous avoir besoin , de sorte que vous mener ici un vie heureux . mais moi , apres avoir errer dans plusieurs contree . je arriver ici dans le etat ou vous me voir . / ce etre ainsi que se entretenir 
Ulysse et 
Eumee . ils ne avoir pas beaucoup de temps pour dormir , car le aurore venir bientôt sur son char de or annoncer le lumiere aux homme . / cependant , 
Telemaque et ses compagnon arriver au port , plier le voile , abattre le mat , et a force de rame ils faire entrer leurs vaisseau dans le port ; ils jeter le ancrer , arreter le vaisseau avec le cable , et descendre sur le rivage , ou ils preparer leurs dîner . quand ils avoir faire leurs repas , le prudent 
Telemaque leurs dire : / mes compagnon , ramener le vaisseau a le ville ; je aller seul visiter un petit terre qui etre pres de ici et voir mes berger . sur le soir , apres avoir voir comment tout se passer chez moi , je vous rejoindre ; et demain , pour notre heureux arrivee , je vous donner un dîner ou le bon cher et le bon vin vous faire oublier tout vos fatigue . / mais , mon cher fils , repartir le devin 
Theoclymene ou aller je cependant . dans quelle maison de 
Ithaque pouvoir je me retirer . aller je tout droit dans le palais que vous habiter avec votre mere . / dans un autre temps , lui repondre le sage 
Telemaque , je ne souffrir pas que vous allassiez ailleurs que dans mon palais , et le on vous y rendre tous le devoir que le hospitalite exiger . mais aujourd'hui ce etre un parti trop dangereux , car , outre que je ne etre point avec vous , vous ne pouvoir voir ma mere , qui ne se montre que tres-rarement aux poursuivant , et qui se tenir loin de eux dans son appartement , toujours occuper a ses ouvrage . / je aller vous enseigner un maison ou vous pouvoir aller : ce etre chez 
Eurymaque , fils du sage 
Polybe . tous le peuple de 
Ithaque le reverer comme un dieu , et ce etre de tous le poursuivant celui qui avoir le plus de meriter . aussi esperer tu il de epouser ma mere et de monter sur le trône de 
Ulysse . mais 
Jupiter , qui habiter le cieux , savoir seul se il ne faire point perir tous ces poursuivant avant ce mariage . / comme il dire ces mot , on voir voler a sa droite un autour , qui etre le plus vif un messager de 
Apollon ; il tenir dans ses serre un colombe dont il arracher le plume , que il repandre a terre entre 
Telemaque et son vaisseau . / 
Theoclymene , tirer en meme temps ce jeune prince a le ecart , lui prendre le main et lui dire : / cet oiseau qui voler a votre droite ne etre point venir sans le ordre de quelque dieu . je ne avoir pas avoir plutôt jeter le oeil sur lui que je le avoir reconnaître pour un oiseau un augure , il ne y avoir point dans 
Ithaque de race plus royal que le vôtre . je vous predire donc que vous avoir toujours le dessus sur tous vos ennemi . / que votre prediction se accomplir , 
Theoclymene , lui repondre 
Telemaque , vous recevoir de moi tout sorte de amitie et un present si considerable que ton ceux qui vous voir vous dire heureux . / il adresse en meme temps le parole a son fidele compagnon 
Piree , fils de 
Clytius : / mon cher 
Piree , lui dire il , de tous mes compagnon qui me avoir suivre a 
Pylos , vous me avoir toujours paraître le plus prompt a executer mes ordre ; je vous prier de mener chez vous cet hôte que je vous confier . avoir de lui tous le soin , et faire lui tous le honneur que il meriter , jusque a ce que je etre de retour a / le vaillant 
Piree lui repondre : / 
Telemaque , vous pouvoir vous assurer que , quelque long sejour que vous faire ici , je avoir soin de le hôte que vous me confier , et que il ne manquer chez moi de aucune un chose que demander le hospitalite . / en finir ces mot , il monter dans le vaisseau , et commander a ses compagnon de se embarquer et de delier le cable ; ils obeir et se placer sur le banc . / cependant 
Telemaque mettre ses brodequin , arme son bras de un bon piquer , et pendant que ses compagnon ramener le vaisseau a le ville , comme il le avoir ordonner , il se mettre en chemin pour aller visiter ses nombreux troupeau , aupres desquels dormir le fidele 
Eumee , toujours plein de affection pour ses maître . 
