cependant 
Minerve se rendre dans le vaste 
Lacedemone pour suggerer le retour au noble fil|fils de ' 
Ulysse et hater le depart . elle trouver 
Telemaque et le ' illustre fil|fils de 
Nestor coucher sous le portique du glorieux 
Menelas . 
Pisistrate etre plonger dans un profond sommeil ; mais 
Telemaque ne pouvoir goûter le douceur du repos , et dans son ame durant tout le nuit le pensee de son pere le tenir eveiller . le deesse alors s ' approche du hero|heros , et lui parler en ce mot : / `` 
Telemaque , il ne falloir pas rester davantage eloigner de votre demeure , abandonner votre richesse , et laisser dans votre palais ce homme si plein de ' audace ; de peur qu ' ils ne devorer tout votre heritage , en se partager votre bien , et que vous n ' avoir faire un voyage inutile . engager donc le vaillant 
Menelas a vous renvoyer promptement , afin de retrouver encore chez vous votre mere irreprochable . deja son pere et son frere la pressentir|presser de ' epouser 
Eurymaque , lui qui le ' emporter sur tout le pretendant par le plus riche don , et qui promettre le plus fort dot ; craindre que , malgre vous , quelque tresor ne etre enlever de votre maison . vous savoir quel etre le pensee de ' un femme ; toujours elle vouloir augmenter le richesse de celui qu ' elle epouser , et ne se ressouvenir plus ni du mari qu ' elle aimer dans son jeunesse , ni de son premier enfant , elle ne s ' en inquiet plus . vous , ce - pendant , des votre arrive|arrivee confier votre richesse a celui de votre esclave que vous croire le plus fidele , jusqu ' a ce que le dieu vous accorder un epouse vertueux . je devoir vous donner encore un sage conseil ; graver - le dans votre ame . le plus illustre parmi le pretendant avoir dresser du embûche dans le detroit de ' 
Ithaque et de le sablonneux 
Same , desireux de vous immoler avant que vous arriver dans votre patrie . mais je ne croire pas qu ' ils accomplir ce projet ; le terre auparavant engloutir quelque - un de ce fier pretendant qui devorer votre heritage . toutefois , diriger votre vaisseau loin du île , meme en na - viguant pendant le nuit ; le divinite qui vous defendre et vous proteger faire souffler pour vous un vent propice . des que vous toucher au premier rivage de ' 
Ithaque , envoyer votre navire et votre compagnon au port de le ville ; mais vous , aller trouver le chef du pasteur , qui veiller avec soin sur votre troupeau , et qui concevoir pour vous du dessein favorable . cela ' etre la que vous passer le nuit ; vous le ' envoyer ensuite annoncer a 
Penelope que vous etre plein de vie , et que vous arriver de 
Pylos . '' / avoir achever de parler , le deesse revoler dans le ' 
Olympe ; alors 
Telemaque arracher le fil|fils de 
Nestor au doux sommeil en le touchant du pied , et lui dire ce mot : / `` Reveille - toi , cher 
Pisistrate , atteler promptement a notre char le rapide coursier , afin de nous mettre en route . '' / `` Cher 
Telemaque , repondre le fil|fils de 
Nestor , il n ' etre pas possible , quoique nous etre impatient du depart , de voyager durant ce nuit obscur ; bientôt le ' aurore aller reparaître . rester donc en ce lieu jusqu ' a ce que 
Menelas , fil|fils de ' 
Atree , apporter le present , le depose sur le char , et qu ' au moment du depart il tu ' adresse de doux parole . le ' etranger se ressouvenir tout le jour avec joie de le ' hôte bienveillant qui le combler de ' amitie . '' / Ainsi parler 
Pisistrate , et bientôt le ' 
Aurore briller sur son trône de ' or . cependant 
Menelas se rendre aupres de ce jeune hero|heros , en abandonner son couche , et s ' eloigner de ' 
Helene a le beau chevelure . sitôt que 
Telemaque le ' apercevoir , il s ' empresser de revetir un tunique eblouir - sante , et le hero|heros jeter sur son epaule un large manteau ; puis , sortir aussitôt , 
Telemaque , le fil|fils cherir du di - vin 
Ulysse , s ' arreter devant 
Atride , et lui dire : / `` O 
Menelas , enfant de 
Jupiter et chef du peuple , renvoyer - moi maintenant au terre de le patrie , car tout mon desir etre de retourner dans mon foyer . '' / le valeureux 
Menelas repondre alors : / `` 
Telemaque , je ne vous garder pas davantage , puisque vous desirer le retour ; je blamer a le foi|fois et le ' hôte qui montrer un empressement sans mesure et le ' hôte trop indifferent ; de juste egard etre toujours preferable . il etre egalement injuste de repousser le ' etranger qui ne vouloir point s ' eloigner et de ' arreter celui qui vouloir partir . il falloir accueillir le ' homme qui se presenter , et le renvoyer quand il le desirer . toutefois , rester jusqu ' a ce que je ' apporter le riche present et que je la|le deposer sur le char , afin que vous la|le voir de votre propre œil . je aller ordonner au femme de preparer le repas dans mon palais , ou regner le ' abondance . votre gloire , le ' eclat de votre rang , votre besoin meme , exiger que vous participer a notre festin avant de ' entreprendre un aussi longue route . si vous desirer parcourir le 
Grece , penetrer jusque dans 
Argos , je vous accompagner moi - meme en ce voyage , je ' atteler mon coursier , et vous conduire dans le ville qu ' habiter le hero|heros ; nul ne vous renvoyer sans honneur , chacun de ' eux au contraire vous donner quelque present , soit un trepied de ' airain , soit un bassin , ou deux mule , ou bien un coupe de ' or . '' / `` Divin 
Menelas , reprendre 
Telemaque , je desirer maintenant retourner dans mon domaine ; car en partir je ne laisser per - sonner pour prendre soin de mon richesse , et je craindre , en chercher mon noble pere , de succomber moi - meme , je craindre que de mon demeure quelque tresor precieux ne etre enlever . '' / Apres avoir entendre ce discours , 
Menelas ordonner a son epouse , ainsi qu ' au femme qui la servir , de ' aller preparer le festin dans son palais , ou regner le ' abondance . en ce moment , 
Eteonee , fil|fils de 
Boethes , s ' arracher au sommeil , arriver aupres du hero|heros , car son demeure n ' etre pas eloigner . 
Menelas lui com - mander aussitôt de ' allumer le foyer et de faire rôtir le viande ; le serviteur , apres avoir entendre ce ordre , se hater de ' obeir . Cepen - dant le roi descendre dans un chambre remplir de parfum ; il n ' etre point seul , 
Helene et 
Megapenthe s ' y rendre avec lui . des qu ' ils etre entrer en ce lieu , ou etre deposer le tresor , 
Atride prendre un large coupe , et dire a son fil|fils de ' emporter un cratere de ' argent ; 
Helene s ' arreter devant du coffre precieux , qui renfer - maient de superbe voile qu ' elle - meme avoir tissu . ce femme divin choisir le plus grand et le plus riche en broderie , qui briller comme un astre eclatant ; il se trouver au - dessous du autre . tout le trois ensuite s ' empresser de traverser le palais , et de se rendre pres de 
Telemaque ; alors le blond 
Menelas lui parler en ce mot : / `` 
Telemaque , ce retour que desirer votre cœur , pouvoir le ' accomplir 
Jupiter , le formidable epoux de 
Junon . de tout le don qui parmi mon tresor reposer dans mon palais , je vous donner le plus precieux et le plus beau . je vouloir vous donner un cratere soigneusement travailler ; le fond etre tout de ' argent , mais un or pur en couronne le bord ; cela ' etre un ouvrage de 
Vulcain ; je le reçu du valeureux 
Phedime , roi du 
Sidoniens , qui dans son mai - son m ' offrir un asile , lorsque je revenir en ce lieu : tel etre le riche present que je vouloir vous offrir . '' / Aussitôt le fil|fils de ' 
Atree lui remettre le coupe arrondir ; le vigoureux 
Megapenthe placer au pied du hero|heros le cratere de ' argent ; le beau 
Helene s ' avance , tenir le voile dans son main : elle nommer 
Telemaque , et lui dire ce mot : / `` je vouloir aussi , mon cher fil|fils , vous donner ce voile , monument du travail de ' 
Helene , pour qu ' a le ' heure desirer du mariage vous le donner a votre epouse ; jusque alors , qu ' il reposer dans votre maison , garder par votre mere cherir ; vous cependant , heureux de mon souvenir , retourner dans votre beau demeure au champ de le patrie . '' / elle dire , et remettre le voile au main du hero|heros , qui le recevoir avec joie . aussitôt le noble 
Pisistrate enlever le present , la|le renfermer dans un corbeille , contempler avec admiration tout ce richesse . 
Menelas conduire ensuite le hero|heros a son palais ; tout le deux s ' asseoir sur du trône . un servante , porter le ' eau dans un beau aiguiere de ' or , le verse dans un bassin , pour qu ' ils laver leur main ; puis elle placer devant eux un table poli . le ' intendant|intendante du palais y deposer le pain et du mets nombreux , en y joindre celui qui etre en reserve . le fil|fils de 
Boethes partager le viande , et distribuer le part ; mais cela ' etre le fil|fils de le ' illustrer 
Menelas qui verser le vin . alors le convive etendre le main vers le mets qui lui etre servir . quand ils avoir chasser le faim et le soif , 
Telemaque et 
Pisistrate atteler le cheval , et monter sur le char superbe ; ils s ' eloigner du vestibule et du portique retentissant . cependant le blond 
Menelas , fil|fils de ' 
Atree , la|le accompagner tenir dans son main un coupe de ' or remplir de ' un vin plus doux que le miel , afin qu ' en partir ils faire le libation ; il s ' arreter devant le coursier , et presenter le coupe a son hôte , il lui dire : / `` Salut , jeune prince , saluer aussi 
Nestor , pasteur du peuple ; il me etre toujours bienveillant comme un pere , tant que sous le mur de ' 
Ilion combattre le enfant du 
Grecs . '' / 
Telemaque aussitôt repondre en ce mot : / `` Oui , sans doute , noble enfant de 
Jupiter , comme vous le ' ordonner , nous redire tout votre parole en arrivant a 
Pylos ; que ne puis - je de meme , a mon retour dans 
Ithaque , trouver 
Ulysse en son demeure , lui dire que je ' arriver apres avoir obtenir votre amitie tout entier , et que meme je rapporter du present nombreux et magnifique . / a peine avoir - tu - il achever de parler , qu ' a son droit s ' envoler un aigle emporter dans son serre|serres un oie blanc de ' un enorme grosseur , oiseau domestique qu ' il enlever du milieu de ' un cour : le homme et le femme le poursuivre a grand cri ; mais , s ' approcher toujours a le droit|droite du prince , il passer devant le cheval ; a ce vue le deux hero|heros se rejouir , et le ' esperance renaître dans tout le cœur . alors 
Pisistrate , fil|fils de 
Nestor , se hater de parler en ce mot : / `` Voyez , noble 
Menelas , chef du peuple , si cela ' etre a nous qu ' un dieu montrer ce prodige , ou bien a vous - meme . / il dire ; le belliqueux 
Atride medire un instant , afin de repondre de ' un maniere plus convenable . cependant 
Helene le prevenir , et faire entendre ce parole : / `` Écoutez - moi : je vous predire le oracle comme le dieu la|le avoir placer dans mon sein , et comme ils s ' accomplir , je penser . de meme que ce aigle venir de ' enlever un oie engraisser dans un maison , en s ' eloigner du montagne , sejour de son naissance et de son prosperite ; de meme 
Ulysse , apres avoir beau - coup souffrir et beaucoup errer , revenir dans son maison , et se venger ; deja pouvoir - etre etre - il chez lui , deja pouvoir - etre preparer - tu - il le mort a tout le pretendant . '' / `` Puisse , reprendre a le ' instant 
Telemaque , pouvoir le formidable 
Jupiter accomplir ce oracle . et je jurer de vous implorer dans mon patrie comme un divinite . '' / il dire , et du fouet soudain il frapper son coursier ; celui - ci traverser rapidement le ville , et s ' elancer dans le campagne ; durant tout le jour ils agiter le joug qui la|le rassembler . / Lorsque le 
soleil disparaître , et que le ombre couvrir le route , ils arriver a 
Phere , dans le demeure de 
Dioclee , fil|fils de ' 
Orsiloque , issu lui - meme du fleuve 
Alphee . cela ' etre en ce lieu que 
Telemaque et 
Pisistrate passer le nuit , et qu ' ils recevoir un genereux hospitalite . / le lendemain , des que briller le ' aurore matinal , ils atteler le coursier , monter sur le char magnifique , et franchir le portique retentissant ; 
Telemaque presser du fouet le cheval rapide , celui - ci voler sans effort dans le plaine . bientôt apres te arriver a le vaste citadelle de 
Pylos ; alors 
Telemaque adresser ce discours au fil|fils de 
Nestor : / `` 
Pisistrate , vouloir - tu me promettre de ' accomplir ce que je te aller dire . nous nous honorer a jamais de reconnaître ce hospitalite former par le ' ancien amitie de notre pere ; de ' ailleurs nous sommer|etre du meme age , et ce voyage meme nous reunir plus encore par un doux intimite . ne m ' eloigner point de mon navire , noble enfant de 
Jupiter , et permettre que je m ' arreter ici , de peur que le vieillard , desireux de m ' accueillir , ne me retenir malgre moi dans son palais ; il me falloir retourner en tout hate . '' / il dire , et le fil|fils de 
Nestor reflechir en son ame comment il accomplir ce que desirer 
Telemaque . voici le dessein qui dans son pensee lui sembler preferable ; il diriger son coursier vers le navire sur le rivage de le mer ; ensuite il deposer pres de le poupe tout le don precieux , le ' or et le vetement qu ' avoir donner 
Menelas ; puis , exhorter 
Telemaque a partir : / `` Hate - toi , lui dire - il , de monter dans le navire , donner du ordre a tout ton compagnon , avant que je retourner a le mai - son , pour annoncer ce nouveau au vieillard . car voici ce que je savoir dans le fond de mon cœur : son ame etre tellement genereux , qu ' il ne te laisser point partir , et lui - meme venir sur ce rivage pour te solliciter ; je ne croire pas que tu partir sans recevoir son don , pouvoir - etre meme aller - tu - il s ' irriter avec violence . '' / 
Pisistrate en achever ce parole diriger son cheval a le flottant criniere vers le ville de 
Pylos , et se rendre aussitôt a son demeure . cependant , 
Telemaque exciter son compagnon lui donner ce ordre : / `` Mes ami , disposer le agres du vaisseau ; monter - y nous - meme , hater - nous de partir . '' / a peine avoir - ils entendre ce parole , qu ' ils s ' empresser de ' o - beir . ils monter dans le navire , et se placer sur le banc . 
Telemaque , apres avoir terminer le preparatif , implorer et faire un sacrifice a 
Minerve vers le poupe du navire : alors devant lui se presenter un homme arriver de ' un pays lointain et fuir le terre de ' 
Argos , pour avoir commettre un meurtre . cela ' etre un devin ; il etre de le famille et descendant de 
Melampe , qui jadis vivre a 
Pylos , fecond en troupeau . combler de richesse , il habiter parmi le 
Pyliens un superbe palais ; mais par le suite il arriver chez un autre peuple , fuir son patrie et le terrible 
Nelee , le plus illustre du homme , qui lui ravir de grand bien , et le retenir par violence pendant un annee . durant tout ce temps 
Melampe , dans le demeure de 
Phylacus , etre accabler de lien pesant , et souffrir de ' amer douleur a cause de 
Nelee et de ' un pensee funeste que lui suggerer le ' implacable deesse 
Érinnys . cependant 
Melampe eviter le mort ; il conduire de 
Phylace a 
Pylos le bœuf mugissant , se venger du cruel traitement du vaillant 
Nelee , et mener dans le de - mourir de son frere un jeune epouse . lui se retirer chez un peuple etranger , et venir dans 
Argos , fecond en coursier ; car son destin etre de ' habiter en ce lieu , pour regner sur le nom - breux 
Argiens . cela ' etre la qu ' il choisir un epouse , qu ' il batir un superbe palais , et qu ' il avoir deux fil|fils vaillant , 
Antiphate et 
Mantius . 
Antiphate engendrer le magnanime 
Oïclee ; de ' 
Oïclee naître 
Amphiaraüs , sauveur du peuple , lui qu ' 
Apollon et le puissant 
Jupiter cherir avec exces et combler de tout sorte de soin ; mais il n ' atteindre point au terme de ' un longue vieillesse , et mourir devant 
Thebes , a cause du present qu ' accepter son epouse . de lui naître deux fil|fils , 
Alcmeon avec 
Amphiloque . 
Mantius , le ' autre fil|fils de 
Melampe , engendrer 
Polyphide et 
Clytus ; le ' 
Aurore au trône de ' or enlever 
Clytus a cause de son beaute , pour qu ' il habiter parmi le immortel . 
Apollon rendre 
Polyphide un devin celebre , et le plus habile de tout le mortel depuis le trepas de ' 
Amphiaraüs ; 
Polyphide , irriter contre son pere , se retirer dans le ' 
Hyperesie , et resider en ce lieu , il predire le ' avenir a tout le homme . / Ce etre le fil|fils de ce devin son nom etre 
Theoclymene qui dans ce moment s ' approcher de 
Telemaque ; il trouver le hero|heros faire du libation et prier sur son leger navire ; le ' etranger , s ' adresser a lui , faire entendre ce parole : / `` Ami , puisque je vous rencontrer offrir un sacrifice en ce lieu , je vous en conjurer par ce holocauste , et par le divinite que vous implorer , plus encore par votre tete et celui du com - pagnon qui vous avoir suivre , dire - moi le verite , ne me trom - pez pas : qui etre - vous . quel peuple venir - vous de quitter . quel etre et votre patrie et votre parent|parents . '' / `` Étranger , lui repondre aussitôt 
Telemaque , je vous parler sans detour : je suivre|etre naître dans 
Ithaque , 
Ulysse etre mon pere ; du moins il le etre autrefois , mais maintenant il avoir perir de ' un mort deplorable . cependant je suivre|etre venir sur ce navire avec mon com - pagnon pour apprendre aujourd ' hui le sort de mon pere absent depuis longtemps . / le devin 
Theoclymene reprendre en ce mot : / `` Moi de meme , je ' avoir quitter mon patrie pour avoir tuer le ' un de mon concitoyen ; son frere , son ami , dans le fertile 
Argos , avoir un grand puissance sur le 
Acheens . ainsi donc je fuir loin de ' eux pour eviter un trepas funeste ; mon destin etre maintenant de ' errer parmi le homme . mais recevoir - moi sur votre navire , puisque je vous implorer dans mon fuite , de peur qu ' ils ne me tuer ; car je croire qu ' ils me poursuivre . '' / `` Non , sans doute , s ' ecrier 
Telemaque , non , je ne vous repousser point de mon vaisseau , puisque vous desirer m ' accompagner ; suivre - moi , je vouloir vous accueillir et vous offrir tout ce que nous avoir . '' / En finir ce parole , il prendre le lance de le ' etranger , et le depose sur le tillac du large navire ; puis il remonter dans le vaisseau pret a sillonner le onde , et s ' asseoir vers le proue ; 
Theoclymene se placer aupres de lui ; le matelot alors delier le cordage . 
Telemaque exciter son compagnon lui commander de disposer le agres ; eux obeir en tout hate . ils elever le mat , le placer dans le large creux qui lui servir de base , le ' assujettir encore avec du cable , et deployer le blanc voile que du courroie tenir etendre . le puissant 
Minerve lui envoyer un vent favorable , qui souffler avec violence du haut du cieux , afin que le navire sillonner rapidement le ' eau saler de le mer . ils partir aussitôt en côtoyer le parage|parages de 
Cumes et du limpide 
Chalcis . / Bientôt le 
soleil se coucher , et la|le ombrer couvrir le route ; le vaisseau côtoyer le rivage de 
Phea , pousser par le souffle de 
Jupiter , et passer pres de le divin Élide , ou regner le 
Épeens . 
Telemaque diriger ensuite son course vers le île , songer avec inquietude s ' il eviter le mort , ou s ' il etre prendre par son ennemi . / pendre ce temps , 
Ulysse et le chef du pasteur prendre le repas du soir ; avec eux souper aussi le autre berger . Lorsqu ' ils avoir chasser le faim et le soif , 
Ulysse lui adresser un discours pour eprouver le pasteur , et savoir s ' il vouloir constamment le ' accueillir encore , le ' engager a rester dans son bergerie , ou bien le renvoyer a le ville . / `` Écoutez - moi , dire - il , cher 
Eumee , et vous tout son compa - gnon : demain des le ' aurore je desirer aller mendier par le ville , afin de n ' etre point a charge a vous ainsi qu ' a votre berger . cependant conseiller - moi bien , et me donner en meme temps un sage guide qui me conduire en ce lieu ; forcer par le necessite de ' errer dans le ville , pouvoir - etre quelqu ' un m ' accorder - tu - il un coupe avec un peu de pain . je ' aller dans le palais de ' 
Ulysse , et porter de son nouvelle a le sage 
Penelope . je vouloir aussi me meler au fier pretendant ; pouvoir - etre ils me donner a dîner , puisqu ' ils avoir du mets en abondance . au milieu de ' eux je m ' engager a faire avec zele et sans delai tout ce qu ' ils desirer . mai je vous le dire ; vous , comprendre mon parole , ecouter - moi : par le volonte du messager 
Mercure , qui donner de le grace et du prix au ouvrage du homme , nul ne pouvoir me le disputer dans le soin domestique , pour bien allumer le feu , fendre le bois dessecher , couper , faire rôtir le viande , ou verser le vin ; service que rendre au riche le homme indigent . '' / Genereux 
Eumee , blesse de ' un tel discours , tu repondre en ce mot : / `` malheur a moi , cher etranger . quel pensee etre entrer dans votre ame . sans doute vous desirer mourir ici , puisque vous vouloir penetrer dans le foule du pretendant , dont le ' insolence et le ' audace etre monter jusqu ' a le voûte du cieux . tel ne etre point leur serviteur , mais de jeune homme couvrir de tunique et de riche manteau , dont le cheveu et le beau visage etre parfumer de ' essence : ce etre eux qui la|le servir , tandis que le pain , le viande et le vin surcharger leur table magnifique . mais rester ici ; nul n ' etre importuner de votre presence , ni moi ni le berger qui m ' assister . cependant lorsque le fil|fils de ' 
Ulysse etre de retour , il vous donner , n ' en douter pas , un tunique , un manteau , tout le vetement dont vous avoir besoin , et vous renvoyer dans le pays ou votre desir etre de vous rendre . '' / `` Puisse , 
Eumee , reprendre aussitôt le sage 
Ulysse , pouvoir le grand 
Jupiter vous cherir comme je vous cherir moi - meme , puisque vous faire cesser mon course errant et mon affreux malheur . rien n ' etre plus penible au homme que le mendicite ; pour apaiser le faim devorant , ils souffrir de cruel douleur , et le ' inquietude , le misere , le chagrin etre le partage de celui qui le ' eprouver . mais aujourd ' hui , puisque vous me retenir et que vous m ' engager a rester , dire - moi si le mere de ' 
Ulysse , si son pere , qu ' en partir il laisser sur le seuil de le vieillesse , vivre encore , s ' ils jouir de le lumiere du 
soleil , ou s ' ils etre mourir , et s ' ils etre dans le demeure de 
Pluton . '' / le noble chef du pasteur repondre en ce mot : / `` Cher etranger , je vous raconter tout ce detail avec verite . 
Laërte respirer encore , mais tout le jour il supplier 
Jupiter de priver son corps de le vie au sein de son demeure ; car il pleurer avec amertume et sur son fil|fils absent et sur le ' epouse qui s ' unir a lui dans son jeunesse , qui par son mort le ' accabler de douleur et le plonger dans un vieillesse premature . mais elle , succomber au chagrin que lui causer le ' absence de son glorieux fil|fils , avoir perir de ' un mort affreux . pouvoir ne jamais perir ainsi quiconque m ' aimer dans ce sejour et me combler de bienfait . tant qu ' elle vivre , malgre son peine , il m ' etre doux de causer avec elle et de le ' interroger ; car elle m ' avoir elever pres de le beau 
Ctimene , son fille vertueux et le plus jeune de son enfant ; elle nous ele - vait ensemble , et me cherir presque autant que son fille . mais lorsque tout le deux nous atteindre le ' age heureux de le ' adolescence , son parent|parents lui faire epouser un habitant de 
Same , dont ils recevoir de grand bien . alors , me donner un tunique , un manteau , de beau vetement pour me couvrir , et du chaussure pour mon pied , elle m ' envoyer dans ce campagne ; et chaque jour , du fond de son cœur , elle m ' aimer davantage . maintenant je ' avoir perdre tout ce bien ; mais le dieu fortune avoir faire prosperer le travail auquel je me suivre|etre consacrer ; par eux je ' avoir boire , je ' avoir manger , je ' avoir donner meme au pauvre honteux . pour notre reine 
Penelope , il ne m ' etre plus permettre de ' ecouter son doux parole ni de connaître aucun de son action , car du homme audacieux avoir precipiter le ruine sur son maison ; et cependant du serviteur avoir grand besoin de parler a leur maître|maîtresse , de s ' informer de tout en detail , sur ce qu ' il falloir boire , manger , et sur ce qu ' il falloir reporter au champ , tout chose qui combler de joie le ' ame du serviteur . '' / `` Grands dieu . reprendre 
Ulysse aussitôt , ainsi quoique jeune encore , pasteur 
Eumee , vous etre forcer de ' errer loin de votre patrie et de votre parent|parents . mais parler sans detour , et dire - moi si cela ' etre qu ' elle etre ravager par du ennemi , le ville populeux qu ' habiter votre pere et votre mere venerable , ou bien si du pirate cruel vous jeter dans leur navire , lorsque vous etre seul parmi votre troupeau de bœuf et de brebis , et vous vendre au maître de ce demeure , qui donner pour vous obtenir un prix convenable . '' / le pasteur , chef du berger , lui repondre en ce mot : / `` Étranger , puisque vous m ' interroger , et que vous desirer connaître mon aventure , ecouter en silence , et rejouir - vous ; boire le vin en rester asseoir a mon côte . le nuit etre bien longue ; il etre assez de temps pour le repos , il en etre aussi pour celui que charmer le plaisir de ' ecouter ; il ne falloir pas vous cou - cher avant le ' heure : trop de sommeil etre nuisible . pour celui dont le desir etre de goûter le sommeil , qu ' il se retirer ; demain au lever de le ' aurore , apres le premier repas , il falloir conduire au champ le troupeau de notre maître . mais nous , dans ce cabane , boire , regaler - nous , et charmer - nous le ' un le ' autre au souvenir de notre triste infortune ; toujours il se complaire a son douleur le ' homme qui souffrir beaucoup et etre longtemps errant . je vous dire donc mon aventure , puisque vous m ' interroger , et que vous desirer la|le connaître . / `` il etre un île appele 
Syrie , pouvoir - etre en avoir - vous entendre parler ; elle etre au dela de ' 
Ortygie , et cela ' etre la que etre le revolution du 
soleil . elle n ' etre pas tres - grand , mais fertile , riche en troupeau de bœuf et de brebis , fecond en vigne , et le froment y croître en abondance . le famine ne penetrer point chez ce peuple , ni meme aucun autre maladie funeste au malheureux humain ; mais quand notre citoyen vieillir dans le ville , 
Apollon a le ' arc de ' argent , arriver avec 
Diane , la|le faire perir en le percer de leur doux fleche . la etre deux ville qui se partager egalement tout le richesse de ce pays ; cela ' etre sur ce deux cite que regner mon pere , 
Ctesius , fil|fils de ' 
Ormene , et semblable au immortel . / Autrefois en ce île aborder du navigateur phenicien , fourbe habile , apporter sur leur vaisseau mille parure . dans le maison de mon pere etre alors un femme phenicien , beau , de ' un taille elever , et savoir executer de beau ouvrage . le ruse 
Pheniciens la seduire ; tandis qu ' elle laver du vetement pres de leur vaisseau , le ' un de ' eux s ' unir de ' amour avec elle dans le bras du sommeil ; charme puissant qui captiver tou - jour le ' ame du femme , meme de le plus vertueux . ensuite le 
Pheniciens lui demander qui elle etre , de ' ou elle venir . elle aussitôt lui montrer le demeure elever de mon pere . '' / `` je me glorifier , dire - elle , de ' etre de 
Sidon , ou le ' airain abonder ; je suivre|etre le fille de le ' opulent 
Arybante , mais du corsaire taphiens m ' enlever au moment ou je revenir du champ ; m ' avoir conduite en ce lieu , ils me vendre au maître de ce palais ; lui donner pour m ' obtenir un prix convenable . '' / `` Alors celui qui s ' unir en secret a le 
Phenicienne lui tenir ce discours : / `` Voulez - vous maintenant nous suivre dans votre foyer pour revoir le demeure elever de votre pere et de votre mere , et la|le revoir eux - meme . ils exister encore , et vivre dans le ' opulence . '' / `` le 
Phenicienne repondre en ce mot : / `` Qu ' il en etre ainsi , nautonniers , si toutefois vous m ' assurer avec serment de me ramener dans mon patrie , sans me faire aucun outrage . '' / `` elle dire ; tout aussitôt jurer ainsi qu ' elle le ' exiger . apres qu ' ils avoir jurer , que le serment etre accomplir , le 
Phenicienne reprendre en ce terme : / `` maintenir le plus grand silence , et qu ' aucun de vous ne m ' adresser le parole , s ' il me rencontrer dans le rue , ou pres de le fontaine ; de peur que quelqu ' un se rendre au palais ne le dire a mon vieux maître ; celui - ci soupçonner le verite me charger de ' odieux lien , et vous livrer a le mort . conserver donc mon parole au fond de votre ame , et hater - vous de ' acheter le provision du voyage . lorsque votre navire contenir le vivre|vivres necessaire , qu ' aussitôt le nouveau m ' en parvenir dans le pa - lai : je ' emporter tout le ' or qui etre sous mon main , et je vous le donner , ce etre mon naulage . je ' elever le fil|fils de ce vaillant hero|heros , enfant deja si plein de ' intelligence , qu ' il pouvoir sortir avec moi ; je le conduire dans votre navire : il vous procurer du somme considerable , si vous le vendre chez du peuple etranger . '' / `` elle dire , et retourne a le ' instant dans notre superbe palais ; ce - pendant le 
Pheniciens rester parmi nous durant tout un annee , trafiquer et deposer dans leur navire un grand quantite de marchandise ; lorsque le vaisseau charger de son cargaison etre pret pour le depart , ils envoierait un messager , qui venir le ' annoncer a le 
Phenicienne . ce homme ruse venir dans le palais de mon pere porter un collier ou le ' or etre enchasser dans du grain de ' ambre ; mon venerable mere et son servante tou - chaient ce collier , le ' examiner attentivement , en s ' informer du prix ; alors le messager faire un signe en secret a le jeune 
Phenicienne . apres avoir faire ce signe , il retourner vers son large navire ; alors le 
Phenicienne me prendre par le main , et franchir le porte du palais ; elle trouver sous le portique le coupe et le table du convive , celui qui gouverner avec mon pere ; ils s ' etre rendre dans le conseil pour convoquer le ' assemblee du peuple ; elle emporter trois de ce coupe , et le cache dans son sein ; moi cependant je la suivre sans defiance . bientôt le 
soleil se coucher , et tout le route etre dans le ' ombre , en marcher avec rapidite nous arriver au port magnifique ou se trouver le navire du 
Pheniciens . soudain ils s ' embarquer , impatient de fendre le plaine liquide , et nous faire embarquer avec eux . Ju - piter nous envoyer un vent favorable ; durant six jour nous na - viguons sans relache ; mais lorsque le fil|fils de 
Saturne avoir ramener le septieme jour , 
Diane , qui se plaire a lancer du fleche , frapper le 
Phenicienne ; elle retentir en tomber dans le fond du navire , comme un corneille marin ; le matelot jeter aussitôt son cadavre pour etre le pature du phoque et du poisson ; moi je rester , le cœur accabler de tristesse . cependant le vent et le flot nous diriger vers 
Ithaque : cela ' etre la que m ' acheter 
Laërte avec son propre richesse . ainsi mon œil avoir voir ce terre etranger . '' / 
Ulysse , fil|fils de 
Jupiter , lui repondre en ce mot : `` 
Eumee , oui dans mon sein vous avoir emouvoir mon cœur en me raconter tout ce aventure , et tout ce que vous avoir souffrir ; mais du moins pour vous 
Jupiter avoir faire succeder le bien au mal , puisque apres bien du peine vous etre venir dans le maison de ' un maître bienveillant , qui vous donner abondamment le boire et le manger : vous mener un vie heureux , tandis que moi , ce n ' etre qu ' apres avoir longtemps errer par de nombreux ville que je ' arriver en ce lieu . '' / cela ' etre ainsi qu ' ils discourir ensemble ; ensuite ils aller dormir , non pendant longtemps , mais seulement un peu ; car bientôt apres le ' 
Aurore paraître sur son trône de ' or . cependant lorsque le compagnon de 
Telemaque toucher au rivage , ils deta - chent le voile , abaisser aussitôt le mat , puis amener le vaisseau dans le port a force de rame ; ils jeter le ancre , qu ' ils attacher avec du cable ; eux alors se repandre sur le bord de le mer , preparer le repas , et faire le libation de ' un vin pur . quand ils avoir chasser le faim et le soif , le sage 
Telemaque , parler le premier , leur adresse ce parole : / `` Mes ami , conduire le navire pres de le ville ; moi , pendant ce temps , je ' aller visiter le champ et le pasteur ; ce soir , apres avoir examiner tout le travail , je retourner pres de vous . demain , au lever de le ' 
Aurore , je vous offrir , pour prix du voyage , un splendide festin charger de viande et de ' un vin delicieux . '' / Alors le divin 
Theoclymene adresser ce mot au hero|heros : / `` et moi , mon cher fil|fils , ou devoir - je aller . aller - je dans le demeure du habitant de le ' apre 
Ithaque . ou me rendre - je directement dans votre palais , aupres de votre mere . '' / `` En tout autre moment , repondre 
Telemaque , je vous invi - terais a venir dans mon maison , vous n ' avoir point a desirer le present de le ' hospitalite ; mais ce parti vous etre funeste . ainsi je devoir m ' eloigner de vous , et mon mere ne vous voir pas ; car elle ne paraître jamais dans le palais au milieu du pretendant , mais elle tisser le toile dans le appartement le plus eleve . je vous indiquer toutefois un autre hero|heros , chez qui vous aller , 
Eurymaque , le noble fil|fils de 
Polybe , que tout le citoyen de ' 
Ithaque regarder comme un divinite ; cela ' etre un homme illustre ; lui surtout desirer epouser mon mere , et jouir du honneur de ' 
Ulysse . mais 
Jupiter , qui regner dans le air , savoir si meme avant ce hymenee un jour funester ne s ' accomplir pas pour eux . '' / Comme il achever ce parole , a son droit|droite voler un epervier , rapide messager de ' 
Apollon ; dans son serre|serres cruel il tenir un colombe , la dechirer , et repandre le plume a terre entre le navire et le hero|heros . alors 
Theoclymene , le ' appeler a le ' ecart , lui prendre le main , et lui parler en ce mot : / `` 
Telemaque , ce n ' etre point sans le volonte du dieu que ce oiseau venir de voler a notre droit|droite ; en le regarder avec attention je le ' avoir reconnaître pour etre un augure . non , il n ' etre point dans 
Ithaque de race plus royal que le vôtre , et vous etre toujours le plus puissant . '' / 
Telemaque repondre aussitôt : / `` Plût au dieu , cher etranger , que ce parole s ' accomplir . vous recevoir de moi du present si nombreux , que chacun en vous voir proclamer votre felicite . '' / Puis , s ' adresser a 
Piree , son compagnon : / `` 
Piree , fil|fils de 
Clytius , dire - il , cela ' etre toi qui surtout etre le plus empresser de tout le compagnon qui me suivre a 
Pylos ; eh bien , conduire maintenant le ' etranger dans ton maison pour le ' accueillir et le ' honorer jusqu ' a ce que je revenir . '' / `` Cher 
Telemaque , reprendre a le ' instant le ' illustrer 
Piree , lors meme que tu rester au champ pendant un long temps , je ' avoir soin de le ' etranger , il n ' avoir point a desirer le don de le ' hospitalite . '' / Comme il achever ce mot , il monter dans le navire , et com - mande a son compagnon de ' y monter apres avoir delier le cable . ils s ' embarquer aussitôt , et se placer sur le banc . 
Telemaque attacher a son pied un beau chaussure , et prendre sur le tillac du navire un fort lance terminer par un pointe de ' airain . alors le matelot gagner le haut mer , et se diriger vers le ville , comme le ' ordonner le fil|fils cherir de ' 
Ulysse . cependant ce hero|heros s ' e - loigne en marcher a grand pas , jusqu ' a ce qu ' il arriver dans le bergerie ou etre le porc nombreux sur lequel veiller le noble pasteur plein de zele pour son maître . 
