arrive|arrivee DE 
Telemaque CHEZ EUMÉE . / Or 
Minerve 
Pallas avoir , de son côte , / Gagne 
Lacedemone a le vaste cite , / Pour dire au brillant fil|fils du magnanime 
Ulysse / Qu ' il songer a son retour , qu ' enfin il le ' accomplir , / a trouver 
Telemaque et le fil|fils de 
Nestor / au portique du roi , tout deux dormant encor / Dans le nuit de ' ambroisie ou 
Pisistrate ceder / au doux sommeil ; de ' ailleurs ce sommeil ne posseder / 
Telemaque qu ' eveiller un filial souci ; / 
Minerve au œil de ' azur le ' approche et parler ainsi : / `` N ' errer longtemps , ton bien manger , mettre au pillage / par du insolent qui rendre vain ton voyage ; / Engage 
Menelas vite a te renvoyer / Pour voir ton noble mere encore a ton foyer ; / Deja son pere et tout son frere , 
Telemaque , / Lui donner le conseil de ' epouser 
Eurymaque , / Celui du pretendant offrir le plus grand prix ; / Que chez toi du tresor malgre toi ne etre prendre ; / tu savoir quel cœur le femme avoir dans son sein : jaloux / de ' agrandir le maison de le ' homme qu ' elle epouser , / elle ne penser plus au cher jeune epoux mort , / a son premier enfant qu ' elle laisser a leur sort ; / prendre le servante qui te sembler plus fidele , / Jusqu ' a ce que le dieu te montrer un modele / De glorieux epouse , et retenir bien ce mot : / le chef du pretendant entre 
Ithaque et 
Samos / Te tendre avec soin un piege pour ton perte / Avant qu ' au sol natal tu etre rentrer , mais certe / le terre auparavant , je le croire , pouvoir bien / renfermer le ' un de celui qui devorer ton bien ; / maintien ton beau vaisseau loin du île , du piege , / vogue de nuit , le dieu qui tu ' aide et te proteger , / tu ' envoyer un vent arriere ; avoir pouvoir tu ' approcher / Des rivage de ' 
Ithaque , alors chez ton porcher / Qui tu ' aimer , aller et dormir le nuit , mander un message / aller en ville dire a 
Penelope sage / Que sain et sauf toi - meme etre rentrer de 
Pylos . '' / et vers le vaste 
Olympe elle partir a ce mot ; / 
Telemaque toucher de son pied 
Pisistrate , / le sort du doux sommeil et lui dire a le hate : / `` Fils de 
Nestor , attelle et presser le depart . '' / Or 
Pisistrate fil|fils de 
Nestor lui repartir : / `` 
Telemaque , il ne falloir partir avec le ' aurore , / Attends que 
Menelas sur le char mettre encore / Un don en nous dire ce doux mot que toujours / Un hôte se rappeler apres de bon sejour . '' / le ' 
Aurore au trône de ' or paraître des qu ' il terminer , / et 
Menelas vaillant aupres de ' eux s ' acheminer , / Se lever de ' a côte de ' 
Helene au beau cheveu / et sortir de son couche , il arriver a leur vœu ; / Sitôt qu ' il le ' apercevoir , le fil|fils cherir de ' 
Ulysse / de ' un tunique blanc et de ' un ample pelisse / couvrir son large epaule et vers lui se rendre ; / 
Telemaque cher fil|fils du noble 
Ulysse dire : / `` 
Menelas , divin chef de peuple , fil|fils de ' 
Atree , / je vouloir mon cher pays , faire qu ' avoir lieu mon rentree . '' / 
Atride 
Menelas aussitôt lui repartir : / `` 
Telemaque , en voir ton desir de depart , / je ne te retenir plus , car je m ' indigner meme / contrer un hôte accueillir mal ou bien a le ' extreme ; / pas de ' exces , cela ' en etre un , pour partir ou rester , / Que trop presser un hôte , il falloir le bien traiter , / le renvoyer s ' il vouloir ; rester pour me permettre / de ' apporter un beau don , sur ton char de le mettre , / et pour que je commander au femme un repas / servir dans mon palais , le mets n ' y manquer pas ; / il etre utile et bien qu ' un bon repas commencer / Un voyager entreprendre sur ce terre immense ; / Si tu prendre par le 
Grece et le milieu de ' 
Argos , / La je voir , pour te suivre , atteler du cheval , / et je te conduire par le cite du homme / Qui ne nous renvoyer , nous ainsi que nous sommer|etre , / Sans couper de ' or , bassin offrir par chacun de ' eux , / trepied de ' airain brillant , mulet et meme deux . '' / le prudent 
Telemaque , a son tour , de reprendre : / `` 
Menelas , divin roi , je vouloir chez moi me rendre , / En partant je n ' avoir mettre de gardien sur mon bien ; / je pouvoir perir chercher mon divin pere , ou bien / je craindre que quelque objet de prix ne disparaître . '' / a ce mot , 
Menelas dire a le reine et presse / le femme de servir le mets qu ' elles avoir pret ; / Vite hors de son couche , etre loger tout pres , / le fil|fils de 
Boethes 
Eteonee arriver / a le ' ordre du guerrier 
Menelas , il aviver / le flamme ou cuire le chair , comme son maître avoir dire ; / Dans son chambre a parfum 
Menelas descendre , / Non seul , 
Megapenthes le suivre avec 
Helene ; / ils aller vers le tresor dont ce chambre etre plein , / 
Atride y prendre un vase et dire que s ' en charger , / 
Megapenthes emporter un cratere de ' argent ; / 
Helene arriver au coffre a voile qu ' elle tramer , / Qu ' elle broder elle - meme , et le divin femme / Emporte le ' un de ' entre eux , apres avoir faire choix / Du plus riche en feston , le plus grand a le foi|fois , / Qui mettre au dernier rang y briller comme un astre ; / Vite ils aller a travers le palais a pilastre / Vers 
Telemaque auquel le blond 
Menelas dire : / `` Qu ' ainsi ce cher retour que ton cœur attendre , / 
Telemaque , soit faire par 
Jupiter qui tonner , / Par le ' epoux de 
Junon . quant a moi , je te donner / De tout le don que je ' avoir le plus riche et plus beau : / Oui , maintenant je tu ' offrir un precieux cadeau , / Ce cratere de prix , de ' argent , dont le ' ouverture / a son rebord en or former le garniture ; / cela ' etre le ' œuvre de 
Vulcain , et le roi de 
Sidon , / le ' heroïque 
Phedime , autrefois m ' en faire don , / Lui - meme a mon retour avoir etre mon hôte ; / je te le ' offrir en present de ' un valeur tres - haut . '' / le hero|heros fil|fils de ' 
Atree , avoir dire , dans son main / Place le double coupe , et de suite en chemin , / le fort 
Megapenthes apporter le cratere / de ' argent briller qu ' il poser en son presence a terre ; / Puis 
Helene au beau trait , porter le beau atour , / le voile , a 
Telemaque ainsi parler a son tour : / `` Cher enfant , de mon part en don je te reserver / Ce souvenir du main de ' 
Helene , afin qu ' il servir / a ton epouse au jour de le ' hymen de ton vœu , / Dans ton palais tenir - le jusque - la , si tu vouloir , / mettre en depôt aupres de ton mere cherir , / et joyeux aller revoir ton toit et ton patrie . '' / elle dire , lui remettre le voile bien recevoir ; / le hero|heros 
Pisistrate , admirer ce tissu , / le mettre dans le corbeille ; alors le blond 
Atride / la|le mener et la|le asseoir dans son palais splendide / sur pliant et fauteuil ; le ' esclave se charger / de ' un aiguiere en beau or sur un bassin de ' argent , / Verse le ' eau sur leur main ; sur un table net / Du pain , du chair etre mettre par le ' intendant|intendante honnete / offrir tout ce qu ' elle avoir , le fil|fils de 
Boethes / devoir tout lui servir , de ' ailleurs 
Megapenthes / Lui - meme leur versant un vin pur delectable / et qu ' il venir lui offrir ; au mets pret sur le table / Vont leur main , et tout deux n ' avoir plus soif ni faim , / 
Telemaque et le fil|fils de 
Nestor aller enfin / atteler le beau char , monter passer le porte , / Du bruyant vestibule ou 
Menelas leur porte , / En main droit , un vin doux pour le libation / Dans un coupe de ' or , propitiation / Qui pour inaugurer leur voyage , etre vouloir ; / il aller devant leur char , en ce mot la|le saluer : / `` Jeunes gens et 
Nestor aussi , etre content . / 
Nestor si paternel envers moi tout le temps / De le guerre que nous fimes ensemble a 
Troie . '' / le sage 
Telemaque alors dire avec joie : / `` O fil|fils de 
Jupiter , certe a notre retour / nous remplir ton ordre ; en 
Ithaque , a mon tour , / Puisse - je , en arriver , voir 
Ulysse au domaine , / luire dire que je venir de chez toi de ' ou je ' amene , / combler de ton bonte , maint precieux joyau . '' / il dire , et dans le air plan a droit un oiseau , / le ' aigle enlever un oie enorme , blanc , en vie , / priver en bas - cour , de ' ou le ' aigle le ' avoir ravir ; / Hommes , femme suivre , criant , le ' aigle a leur œil / devoir le coursier passer a droit|droite et tout joyeux , / le ' avoir voir ; leur cœur s ' echauffer et leur joie etre immense ; / La le fil|fils 
Nestor 
Pisistrate commencer : / `` Divin roi 
Menelas , voir si le ' augure etre faire / Par un dieu pour toi - meme ou pour nous , en effet . '' / il dire , et 
Menelas cherir de 
Mars medire / Quelle reponse devoir par lui - meme etre dire ; / Mais 
Helene au long voile avoir dire , le prevenant : / `` Écoutez - moi , je aller predire maintenant / Comme le immortel me le ' inspirer dans le ' ame , / et tout etre , je croire , tel que je le proclamer : / De meme que ce aigle , arriver du vallon , / Ou etre en haut de ' un pic son race et son aiglon , / Prit un oie engraisser en bas - cour , de meme / 
Ulysse errer , souffrir un misere extreme / Rentre , s ' il n ' etre rentrer tout ce jour precedent , / Va se venger , ourdir le mort du pretendant . '' / En ce terme repondre le sage 
Telemaque : / `` Que 
Jupiter tonner faire ainsi dans 
Ithaque , / Que le ' epoux de 
Junon nous le ' accorder , et je vouloir / a toi , comme deesse , adresser tout mon vœu . '' / il dire , frappe du fouet le coursier vers le plaine , / Par le cite , voler ardent et hors de ' haleine , / secouer tout le jour leur joug de chaque part . / Tout chemin devenir noir , le 
soleil baisser , part ; / ils gagner le palais de 
Diocles a 
Phere ; / fil|fils de ' Orsiloque dont le ' 
Alphee etre le pere , / 
Diocles etre leur hôte , ils se etre reposer . / le fille du Matin , le ' 
Aurore au doigt rose , / Parue et le coursier mettre au char magnifique , / ils monter , aller franchir le sonore portique / Ou 
Pisistrate fouetter , exciter le coursier / Qui tout deux en chemin s ' elancer volontiers ; / ils gagner promptement 
Pylos le cite haut , / et 
Telemaque alors dire au fil|fils de son hôte : / `` Fils de 
Nestor , vouloir - tu , toi qui me le ' avoir promettre , / accomplir la mon vœu . fil|fils de pere ami / et fier de ' etre a jamais hôte et de meme age , / nous etre plus encore unir par ce voyage ; / Donc , fil|fils de 
Jupiter , au vaisseau laisser - moi , / De peur que me vouloir bien traiter , le vieux roi / Ne m ' attarder chez lui , je devoir rentrer en hate . '' / Des qu ' il avoir dire ce mot , dans son cœur 
Pisistrate / Pense a bien accomplir son promesse , et le mieux / Lui sembler de tourner le coursier de ce lieu / Vers le bord de le mer et le vaisseau rapide / Ou vers le poupe il mettre le beau present de ' 
Atride , / le etoffe et le ' or , puis le presse en dire : / `` En tout hate , aller , 
Telemaque , a present / Monte sur le vaisseau puis faire quitter le rive / a tout ton compagnon , vite , avant que je ' arriver / au palais du vieillard pour lui faire savoir ; / Dans le ' esprit et le cœur je pouvoir bien tout prevoir , / Moi qui savoir son grand ame , ici lui - meme vite , / Ne te laisser aller , venir pour qu ' il tu ' invite , / et sans toi , je le ' assurer , il ne retourner , / et de tout façon il se courroucer . '' / il dire , part vers 
Pylos et soudain de le plage / Pousse jusqu ' au palais le superbe attelage ; / Or 
Telemaque exhorter ainsi son matelot : / `` Amis , vite au agres et partir sur le flot . '' / Son ordre etre obeir par chacun et leur troupe / Monte , aller sur le banc , et lui pres de le poupe / Prie , offrir un sacrifice a 
Minerve ; or vers lui / arriver un etranger qui de ' 
Argos avoir fuir : / homicide et devin , par son race ce homme / Est issu de 
Melampe ; en palais qu ' on renommer / Ce 
Melampe habiter 
Pylos riche en brebis ; / Opulent dans 
Pylos , il devoir fuir son pays ; / le ' illustre et grand 
Nelee un an entier sans cesse / par contraint garder son nombreux richesse ; / 
Melampe , en souffrir bien , chez 
Phyiacus rester / enchaîner fortement , et le cause en etre / le fille de 
Nelee et le tort lamentable / a le ' inspiration de ' 
Erinnys redoutable ; / avoir pouvoir fuir le Parque , il parvenir a chasser / De 
Phylace le bœuf dans 
Pylos , a placer / Aussi dans son palais pour son frere un femme , / sur le divin 
Nelee il venger le ' acte infame ; / passer a le ' etranger par destin malheureux , / Eh 
Argos il devenir le chef de 
Grecs nombreux , / Prit epouse et palais , avoir deux fil|fils , noble paire , / 
Maulius , 
Aliphate , et ce dernier etre pere / De le ' illustrer 
Oïclee ; or , 
Amphiaraüs , / Son fil|fils tres - cher au dieu 
Jupiter et 
Phebus , / mort jeune a 
Thebe , au don de ' un epouse perfide , / Eut deux fil|fils , 
Amphiloque , 
Alcmeon ; 
Polyphide / et 
Clitus etre naître de 
Maulius tout deux ; / le ' 
Aurore au trône de ' or prendre 
Clitus le ' un de ' eux , / Pour son grand beaute chez le dieu etre le mettre ; / 
Amphiaraüs mort , 
Polyphide grand maître , / Par 
Phebus , du devin alors sur terre , aller / Vivre en 
Hyperesie , a tout predire la , / avoir contre son pere un tres - vif haine , / et cela ' etre son fil|fils qui venir , nommer 
Theoclymene , / Se rendre au creux vaisseau , supplier dans ce lieu / 
Telemaque adresser son vœu , boire au dieu : / `` Ami , qui faire offrande ici , moi je le ' en prier , / Par le ' offrande et le dieu , par ton tete cherir / et par celui du tenir , dire bien en verite / Qui toi - meme etre , quel etre ton parent|parents , ton cite . '' / le sage 
Telemaque en ce mot lui repliquer : / `` Étranger , sans detour je repondre et m ' expliquer : / Ma famille etre de ' 
Ithaque , et s ' il etre , au surplus , / 
Ulysse etre mon pere et lui deja n ' etre plus , / Mort de ' un triste trepas ; avoir nef sur ce rivage / Avec mon compagnon je ' avoir faire mon arrivage , / Par desir de savoir sur lui longtemps absent . '' / 
Theoclymene dire de son divin accent : / `` je venir de mon patrie ou je etre homicide , / je ' arriver aupres de toi , mon destin le decider , / le mort avoir dans 
Argos nourrice de coursier / Bien du frere , ami , chef de 
Grecs et guerrier ; / je fuir le noir parque , entre le homme je ' erre , / Puisque cela ' etre maintenant mon destin sur le terre ; / Prends - moi sur ton vaisseau , je ' avoir bien peur du trepas , / je fuir , je la|le croire tout a poursuivre mon pas . '' / le prudent 
Telemaque a son tour de lui dire : / `` je ne tu ' empecher de monter mon navire , / Puisque tel etre ton vœu , suivre|etre - moi , nous te faire / La - bas un bon accueil autant que nous pouvoir . '' / il dire , recevoir son lance en airain , aller le ' etendre / sur le pont du navire ou le ' hôte , sans attendre , / S ' embarquer , et 
Telemaque alors aller se ranger / a le poupe ou vers lui se placer le ' etranger ; / on demarrer et soudain 
Telemaque donner ordre / au sien qu ' ils avoir le main au agres en bon ordre ; / il dire ; obeir promptement , son ami / elever le long mat au fond du coursier mettre , / attacher par un cable , et le blanc voilure / Par un fort cuir tendre , un vent de bon allure / Par 
Minerve au œil bleu etre envoyer dans le ' air / Pour hater le parcours du navire sur mer / ils longer le courant du beau 
Chalcis et 
Crunes . / le 
soleil s ' etre coucher , tout roule etre brun ; / 
Jupiter envoyer un bon vent , le vaisseau / arriver aupres de 
Phee et longer de nouveau / le tres - divin Élide ou le 
Épeens regnent ; / ils voguer au dela , vers le ' île Aiguës atteindre , / et 
Telemaque doute , agiter en son esprit / S ' il pouvoir fuir le mort ou bien s ' il etre prendre . / 
Ulysse et le bon patre alors etre dans le ' etable , / au souper ou chacun du autre etre a table ; / Leurs faim et soif cessant , 
Ulysse , afin de voir / Si le porcher vouloir bien encore ainsi le ' avoir , / S ' il le ' invite a rester dans le ' etable ou le ' engager / a partir vers le ville , entre eux tenir ce langage : / `` Écoute , 
Eumee , et vous tout compagnon aussi ; / je vouloir , des le ' aurore , en ville aller de ' ici / Mendier pour ne pas te gruger ni ton homme ; / Conseille - moi donc bien , pour partir de ' ou nous sommer|etre , / je ' avoir besoin de ' un bon guide , en ville je ' errer , / Qu ' on m ' y tendre un coupe , un peu de pain , je ' aller / Chez le divin 
Ulysse avec quelque message / Que le ' on m ' envoyer dire a 
Penelope sage ; / je pouvoir me meler au pretendant hautain , / Voir s ' ils me donner de leur nombreux festin / a manger quelque plat qu ' ils avoir en abondance ; / je pouvoir bien pres de ' eux dans ce residence / Faire ce qu ' ils vouloir et remplir quelque emploi , / Car je te le dire , voir , ecoute - moi / Avec attention : le messager 
Mercure / Qui chez tout le humain a leur travail procurer / le grace avec le gloire , avoir celte volonte / Qu ' aucun autre mortel n ' avoir mon habilete / Pour bien construire un feu , fendre un bois qui petiller , / et decouper du chair en morceau que le ' on griller , / et pour verser du vin , pour tout service tel / Qu ' un serviteur en rendre a de noble mortel . '' / et toi soupirer fort lui dire , pasteur 
Eumee : / `` Dieu . etranger , en toi quel idee etre former . / tu vouloir que ton trepas ici certes avoir lieu , / Si tel etre ton desir de te rendre au milieu / De ce pretendant plein de ' insolence et de ' audace / aller au ciel de fer . ne etre pas de ton race / Leurs serviteur qui tout jeune , en beau manteau , / En tunique , toujours la teter et le trait beau , / briller en leur servant du table bien polir , / De pain , de vin , de chair abondamment remplir . / reste - nous , aucun n ' etre facher de ton sejour , / Ai moi , ni nul du mien ; aller rentrer quelque jour / le fil|fils cherir de ' 
Ulysse , il te faire te rendre / Ou lu vouloir , avec manteau , tunique a prendre . '' / Patient , noble , 
Ulysse alors repondre ce mot : / `` Autant qu ' a moi , etre cher a 
Jupiter . au mal / Que je souffrir , 
Eumee , a mon errant course / tu mettre terme , et n ' etre rien , au mortel sans ressource , / rien plus cruel , affreux que le metier de ' errer ; / Avec le vie errant ils devoir endurer / De dur souci , du mal pour le funeste ventre ; / Puisque tu me retenir jusqu ' au moment qu ' il rentrer , / Parle - moi donc du pere et mere qu ' au depart / laisser le noble 
Ulysse , et dire si quelque part / Eux deux qu ' il avoir quitter au seuil de le vieillesse , / vivre sous le rayon du 
soleil , ou etre - ce / Que deja descendre chez 
Pluton , ils etre mourir . '' / Chef de ' homme , le porcher lui repondre alors : / `` Hôte , je te dire vrai : 
Laërte , encore en vie , / Demande a 
Jupiter qu ' a son membre ravi , / le force le ' abandonner au palais , il ressentir / le plus cruel chagrin et pour son fil|fils absent / et pour son femme sage , epouse legitime / Dont le mort le ' affliger surtout , le rendre victime / De vieillesse avant le ' age , un trepas odieux / le ' avoir prise au sujet de son fil|fils glorieux ; / Qu ' aucun de celui pour moi bon dans ce demeure , / De celui qui m ' y etre cher , qu ' aucun ainsi ne mourir . / Or , tant qu ' elle vivre , quelque etre mon chagrin , / Pour moi ce etre toujours un bonheur souverain / de ' aller le ' interroger , m ' informer de son peine , / Avec son noble fille au long voile , 
Ctimene , / Son enfant le plus jeune , avec autant de soin / elle m ' avoir nourrir , ne m ' honorer non moins . / Quand nous etre tout deux a le ' aimable jeunesse , / ils donner au prix de ' un immense richesse , / 
Ctimene en mariage a 
Samos ; je ' en reçu / et tunique et manteau faire du plus beau tissu , / et chaussure a mon pied , puis de p!us en plus tendre , / elle me mettre au champ , et je ne pouvoir m ' attendre , / a present , a ce bien , mais le dieu bienheureux / Font prosperer ce champ ou je rester , et par eux / je boire , je manger et donner au hôte respectable ; / Mais la je n ' entendre plus de mot bon , charitable , / Ne voir plus de bienfait de le reine , en raison / Du malheur maintenant tomber sur son maison , / Ces pretendant hautain ; le serviteur sans cesse / Ont bien besoin de ' aller parler a leur maître|maîtresse , / De s ' informer de tout , de manger , boire , enfin / De remporter au champ de ce don faire afin / De rendre au serviteur leur cœur joyeux et ferme . '' / le ' ingenieux 
Ulysse alors parler en ce terme : / `` Grands dieu . pasteur 
Eumee , ainsi tout jeune toi / errer loin du pays et du tenir , mais dire - moi , / Parle vrai , le grand ' ville ou demeurer ton pere , / Ta noble mere , avoir - tu - elle etre detruire en guerre , / Vers le brebis et bœuf le ' ennemi tu ' avoir - tu - il prendre / sur son flotte ou ton maître alors tu ' avoir a bon prix . '' / et le porcher 
Eumee , a son tour , de reprendre : / `` Hôte , sur tout cela puisque tu vouloir apprendre , / ecoute en paix , joyeux bois du vin , ce nuit - ci / Sont longue ; etre un temps pour dormir , un aussi / Pour ecouter joyeux , et ne convenir|convier , en somme , / Qu ' on se coucher avant le ' heure , etre nuisible un long somme ; / S ' il lui plaire de dormir , que partir chacun de ' eux / Des le ' aube dejeuner , suivre le porc ; nous deux / Mangeons , boire , causer de notre mal avec charme , / le ' homme longtemps errant , apres bien du alarme , / Aime a s ' en souvenir ; je te repondre cela : / Une île avoir nom 
Syrie , etre - ce qu ' on tu ' en parler . / elle etre sis au - dessus de ' 
Ortygie et ce île / Ou tourner le 
soleil , peu peupler etre fertile / En vin , ble , brebis , pre ; ni faim , ni mal affreux / N ' y frapper , comme ailleurs , le mortel malheureux ; / le generation longtemps se perpetuer , / 
Phebus a le ' arc de ' argent et 
Diane la|le tuer / parleur trait le plus doux ; s ' y trouver deux rempart , / et tout entre tout deux se partager en deux part ; / semblable au immortel , 
Ctesius fil|fils de ' 
Ormene , / Mon pere , y commander , avoir la son domaine ; / Des gens phenicien , bon marin , deloyal , / venir sur un navire avec nombreux joyau ; / Une 
Phenicienne , un tres - beau fille , / reste alors chez mon pere ou son grand talent briller , / et le 
Pheniciens , gens ruse , doucereux , / la seduire , de ' abord le ' un pres du vaisseau creux / Avec elle au lavoir par le ' amour et le couche / S ' unir ; cela ' etre un moyen qui dans son esprit toucher / Meme un femme honnete , et ce meme homme aussi / La lui demander de ' ou , quel elle etre , celui - ci / Lui faire connaître alors le haut toit de son pere : / `` je suivre|etre de 
Sidon , ville opulent et prospere , / et je suivre|etre fille , moi , du richard 
Arybas , / Mais par du 
Taphiens pirate qui la - bas / a mon retour du champ m ' avoir soudain enlever , / je etre vendre ici , le jour de le ' arrive|arrivee , / au maître qui payer|payer , pour m ' avoir , un haut prix . '' / le ruse seducteur aussitôt avoir reprendre : / `` Voudrais - tu maintenant rentrer avec la|le nôtre / Pour revoir ton haut toit et ton parent|parents , eux autre / Pere et mere qu ' on dire riche et survivant . '' / et le femme , a son tour , repondre le mot suivant : / `` Oui , si , navigateur , vous vouloir me promettre / Par serment que sans mal on devoir chez eux me mettre . '' / elle dire ; serment faire , elle - meme repartir : / `` Maintenant taire - vous de peur que quelque part , / Dans le rue , a le source , un de vous ne me voie , / Ne me parler et qu ' alors un passant sur le voie / N ' en instruire au palais le vieillard soupçonneux / Qui nier garrotter dans de solide nœud , / Ourdirait votre mort ; et penser au emplette , / Que votre provision de route etre complet ; / le vaisseau bien pourvu , mander - moi sans delai / Un messager devant m ' avertir au palais / de ' ou je prendre tout le ' or qui sous mon main pouvoir etre ; / Autre prix , si je vouloir : le ' enfant du riche maître , / Que je soigner au palais , quel profit . ... au dehors / je le ' emmener au vaisseau , pour vous que de tresor , / Quel prix de ' achat partout ou vous le vouloir vendre , / Chez tout peuple etranger ou vous aller vous rendre . '' / elle dire et retourne au haut palais ; or eux / rester la tout un an , avoir de vivre|vivres nombreux / Bien pourvu le vaisseau dont le depart s ' appreter ; / Pour avertir le femme un messager s ' arreter / Non loin de chez mon pere , et ce homme ruse / Fait voir un collier de ' or superbe , composer / De riche corail de ' ambre et que tout chez mon pere , / le femme de service et mon auguste mere / venir toucher du main , en le couver du œil , / le marchander ; or le ' homme a le fille en ce lieu / En silencer faire signe et retourne au navire , / Puis le fille bientôt venir , par le main me tirer , / Me sort de le demeure ; au seuil elle apercevoir / Coupes , table de celui que mon pere recevoir / parti pour le Conseil ou le peuple s ' assembler ; / elle cacher en son sein trois vase prendre ensemble ; / Sans penser je la suivre|etre et le 
soleil couche , / Toute rue etre sombre , en hate avoir marche , / nous gagner le beau port ou le ' esquif et son monde / Restent , et le ' on nous mettre sur le route de le ' onde , / Puis nous tout embarquer nous voguer vite en mer , / Un favorable vent venir de 
Jupiter . / Apres six jour de marche et diurne et nocturne , / et lorsque 
Jupiter divin fil|fils de 
Saturne / Amene encore un jour , 
Diane aimer le trait / frapper le femme qui s ' abat et disparaître / au fondre de le sentine , elle etre precipiter / Comme un corbeau marin , puis en proie etre jeter / au phoque et poisson , moi le ' ame en deuil amer ; / Puis eux ici porter par le vent et le mer , / 
Laërte m ' acheter , je vivre ainsi ce île . '' / Or en ce mot lui parler 
Ulysse , esprit fertile : / `` 
Eumee , oui , tu m ' emouvoir le cœur bien fortement / En me dire ton mal , tout ton cruel tourment ; / Mais 
Jupiter te donner et bien et mal ensemble , / Puisqu ' apres le malheur , te voila , ce me sembler , / Chez un doux maître qui te fournir avec soin / le boire et le manger , tu vivre bien ; mais au loin / Moi par maintes cite je aller errer encore . '' / ils s ' entretenir donc , dormir peu , car le ' 
Aurore / au beau trône etre venir , et le ' esquif sur le flot / Pres de le terre ferme , alors le matelot / Autour de 
Telemaque avoir detacher le voile , / Puis abaisser le mat dans le coursier ; sans toile / le navire entre au port a le ' aide de ' aviron , / et le ' ancre du vaisseau jeter au environ|environs , / le matelot alors en attacher le ' amarre , / Puis descendre a terre au repas qu ' on preparer ; / ils meler le vin noir , et des que tout enfin / Ont chasser leur desir et de soif et de faim , / Ainsi s ' exprimer entre eux le sage 
Telemaque : / `` vous autre maintenant vers le cite de ' 
Ithaque / pousser le noir vaisseau , je ' aller vers le pasteur , / visiter mon champ et mon cultivateur , / Puis mon bien visiter , le soir je ' aller me rendre / En ville ou des le ' aurore a vous je faire prendre / Du bon vin et le chair du repas de retour . '' / 
Theoclymene tel qu ' un dieu dire a son tour : / `` Mais ou donc , mon enfant , aller - je , chez quel maître / Dans le sauvage 
Ithaque , et puis - je me permettre / de ' aller droit chez ton mere habiter ton maison . '' / 
Telemaque en ce mot repondre avec raison : / `` je tu ' engager bien dans de ' autre circonstance , / Pour tu ' accueillir chez moi je faire force instance , / Comme hospitalite nous ne manquer de rien , / Mais moi n ' etre pas la , tu n ' y etre pas bien ; / tu ne voir mon mere , au pretendant chez elle / Se montrer rarement , elle tisser avec zele / Dans appartement haut ; mais je te faire savoir / Un autre hôte devant tres - bien te recevoir : / fil|fils du prudent 
Polybe , oui , le ' illustrer 
Eurymaque , / le plus considerer comme un dieu dans 
Ithaque / et qui le plus convoiter et mon mere et son main , / et le trône de ' 
Ulysse ; ah . qu ' avant leur hymen / 
Jupiter qui dans le ' air et dans le ' 
Olympe rester , / Qui le savoir , faire luire ici leur jour funeste . '' / a ce mot , vole a droit|droite un rapide epervier / Messager de ' 
Apollon et qui tenir un ramier / Dont le plumage au sol tomber entre le navire / et 
Telemaque meme , et par le main le tire / 
Theoclymene a part lui dire dans ce lieu : / `` Cet epervier ne vole a droit|droite sans un dieu , / je ' avoir voir , comprendre le ' augure : avoir jamais sans egal , / Votre race en 
Ithaque etre bien le plus royal . '' / 
Telemaque sense lui repondre ceci : / `` Soit . etranger , et tout tu ' estimer ici / Heureux quand tu voir mon don et mon tendresse . '' / Puis a son cher 
Piree en ce mot il s ' adresse : / `` Mon plus docile ami , toi qui venir avec moi , / Cher 
Piree , a 
Pylos , conduire le ' hôte chez toi / et jusqu ' a mon retour ainsi vouloir le prendre . '' / et le vaillant 
Piree , a son tour , de reprendre : / `` Resterais - tu longtemps , je le traiter bien , / 
Telemaque , a ton hôte il ne manquer rien . '' / il dire , s ' embarquer , et tout faire de meme a son ordre , / Puis il faire demarrer , sur le banc tout en ordre ; / sur le pont 
Telemaque , en sandale de prix / avoir chausser son pied , a son main avoir prendre / Sa fort lance aiguë , alors le ' equipage ôter / le ' amarre du vaisseau qui reprendre le mer haut / Vers le ville ou le fil|fils du cher 
Ulysse avoir dire / Que voguer le vaisseau ; lui - meme se rendre / Vers son etable a porc entre lequel , braver homme , / Pour son maître si bon , le porcher faire un somme . 
