or 
Minerve 
Pallas avoir , de son côte , / gagner 
Lacedemone a le vaste cite , / pour dire au brillant fils du magnanime 
Ulysse / que il songer a son retour , que enfin il le accomplir , / avoir trouver 
Telemaque et le fils de 
Nestor / aux portique du roi , tous deux dormir encore / dans le nuit de ambroisie ou 
Pisistrate ceder / au doux sommeil ; de ailleurs ce sommeil ne posseder / 
Telemaque que eveiller un filial souci ; / 
Minerve aux oeil de azur le approcher et parler ainsi : / " ne errer longtemps , tes bien manger , mettre au pillage / par un insolent qui rendre vain ton voyage ; / engager 
Menelas vite a te renvoyer / pour voir ta noble mere encore a ton foyer ; / deja son pere et tous ses frere , 
Telemaque , / lui donner le conseil de epouser 
Eurymaque , / celui un pretendant offrir le plus grand prix ; / que chez toi un tresor malgre toi ne etre prendre ; / tu savoir quel coeur le femme avoir dans son sein : jaloux / de agrandir le maison de le homme que elle epoux , / elle ne penser plus au cher jeune epoux mort , / avoir ses premier enfant que elle laisser a leurs sortir ; / prendre le servante qui te sembler plus fidele , / jusque a ce que le dieu te montrer un modele / de glorieux epoux , et retenir bien ces mot : / le chef un pretendant entre 
Ithaque et 
Samos / te tendre avec soin un piege pour ta perte / avant que au sol natal tu etre rentrer , mais certe / le terre auparavant , je le croire , pouvoir bien / renfermer le un de ceux qui devorer ton bien ; / maintenir ton beau vaisseau loin un île , du piege , / vogue de nuit , le dieu qui tu aide et te proteger , / tu envoyer un vent arriere ; avoir pouvoir tu approcher / un rivage de 
Ithaque , alors chez ton porcher / qui tu aimer , aller et dormir le nuit , mander un message / aller en ville dire a 
Penelope sage / que sain et sauf toi-meme etre rentrer de 
Pylos . " / et vers le vaste 
Olympe elle part a ces mot ; / 
Telemaque toucher de son pied 
Pisistrate , / le sortir du doux sommeil et lui dire a le hate : / " fils de 
Nestor , atteler et presser le depart . " / or 
Pisistrate fils de 
Nestor lui repartir : / " 
Telemaque , il ne falloir partir avec le aurore , / attendre que 
Menelas sur le char mettre encore / un don en nous dire ces doux mot que toujours / un hôte se rappeler apres de bon sejour . " / le 
Aurore au trône de or paraître des que il terminer , / et 
Menelas vaillant aupres de eux se acheminer , / se lever de a côte de 
Helene aux beau cheveu / et sortir de sa couche , il arriver a leurs voeu ; / sitôt que il le apercevoir , le fils cheri de 
Ulysse / de un tunique blanc et de un ample pelisse / couvrir sa large epaule et vers lui se rendre ; / 
Telemaque cher fils du noble 
Ulysse dire : / " 
Menelas , divin chef de peuple , fils de 
Atree , / je vouloir mon cher pays , faire que avoir lieu ma rentrer . " / 
Atride 
Menelas aussitôt lui repartir : / " 
Telemaque , en voir ton desir de depart , / je ne te retenir plus , car je me indigne meme / contre un hôte accueillant mal ou bien a le extreme ; / pas de exces , ce en etre un , pour partir ou rester , / que trop presser un hôte , il falloir le bien traiter , / le renvoyer se il vouloir ; rester pour me permettre / de apporter un beau don , sur ton char de le mettre , / et pour que je commander aux femme un repas / servir dans mon palais , le mettre ne y manquer pas ; / il etre utile et bien que un bon repas commencer / un voyage entreprendre sur cette terre immense ; / si tu prendre par le 
Grece et le milieu de 
Argos , / la je voir , pour te suivre , atteler un cheval , / et je te conduire par le cite un homme / qui ne nous renvoyer , nous ainsi que nous etre , / sans coupe de or , bassin offrir par chacun de eux , / trepied de airain brillant , mulet et meme deux . " / le prudent 
Telemaque , a son tour , de reprendre : / " 
Menelas , divin roi , je vouloir chez moi me rendre , / en partir je ne avoir mettre de gardien sur mon bien ; / je pouvoir perir chercher mon divin pere , ou bien / je craindre que quelque objet de prix ne disparaître . " / avoir ces mot , 
Menelas dire a le reine et presse / le femme de servir le mettre que elles avoir pret ; / vite hors de sa couche , etre loger tout pres , / le fils de 
Boethes 
Eteonee arriver / avoir le ordre du guerrier 
Menelas , il aviver / le flamme ou cuit le chair , comme son maître avoir dire ; / dans sa chambre a parfum 
Menelas descendre , / non seul , 
Megapenthes le suivre avec 
Helene ; / ils aller vers le tresor dont cette chambre etre plein , / 
Atride y prendre un vase et dire que se en charger , / 
Megapenthes emporter un cratere de argent ; / 
Helene arriver au coffre a voile que elle trame , / que elle broder elle-meme , et le divin femme / emporter le un de entre eux , apres avoir faire choix / du plus riche en feston , le plus grand a le fois , / qui mettre au dernier rang y briller comme un astre ; / vite ils aller a travers le palais a pilastre / vers 
Telemaque auquel le blond 
Menelas dire : / " que ainsi ce cher retour que ton coeur attendre , / 
Telemaque , etre faire par 
Jupiter qui tonne , / par le epoux de 
Junon . quant a moi , je te donner / de tous le don que je avoir le plus riche et plus beau : / oui , maintenant je tu offrir un precieux cadeau , / ce cratere de prix , de argent , dont le ouverture / avoir son rebord en or former le garniture ; / ce etre le oeuvre de 
vulcain , et le roi de 
Sidon , / le heroïque 
Phedime , autrefois me en faire don , / lui-meme a mon retour avoir etre mon hôte ; / je te le offrir en present de un valeur tres-haute . " / le heros fils de 
Atree , avoir dire , dans sa main / place le double coupe , et de suite en chemin , / le fort 
Megapenthes apporter le cratere / de argent brillant que il poser en sa presence a terre ; / puis 
Helene aux beau trait , porter le beau atour , / le voile , a 
Telemaque ainsi parler a son tour : / " cher enfant , de ma part en don je te reserve / ce souvenir un main de 
Helene , afin que il servir / avoir ton epoux au jour de le hymen de tes voeu , / dans tes palais tenir le jusque la , si tu vouloir , / mettre en depôt aupres de ta mere cheri , / et joyeux aller revoir tes toit et ta patrie . " / elle dire , lui remettre le voile bien recevoir ; / le heros 
Pisistrate , admirer ce tissu , / le mettre dans le corbeille ; alors le blond 
Atride / le mener et le asseoir dans son palais splendide / sur pliant et fauteuil ; le esclave se charger / de un aiguiere en beau or sur un bassin de argent , / verser le eau sur leurs main ; sur un table net / du pain , un chair etre mettre par le intendant honnete / offrir tout ce que elle avoir , le fils de 
Boethes / devant tout leurs servir , de ailleurs 
Megapenthes / lui-meme leurs versant un vin pur delectable / et que il venir leurs offrir ; aux mettre pret sur le table / aller leurs main , et tous deux ne avoir plus soif ni faim , / 
Telemaque et le fils de 
Nestor aller enfin / atteler le beau char , monter passer le porte , / du bruyant vestibule ou 
Menelas leurs porte , / en main droite , un vin doux pour le libation / dans un coupe de or , propitiation / qui pour inaugurer leurs voyage , etre vouloir ; / il aller devant leurs char , en ces mot le saluer : / " jeune gens et 
Nestor aussi , etre content . / 
Nestor si paternel envers moi tout le temps / de le guerre que nous fimes ensemble a 
Troie . " / le sage 
Telemaque alors dire avec joie : / " ô fils de 
Jupiter , certe a notre retour / nous remplir ton ordre ; en 
Ithaque , a mon tour , / pouvoir je , en arriver , voir 
Ulysse au domaine , / lui dire que je venir de chez toi de ou je amener , / combler de tes bonte , maint precieux joyau . " / il dire , et dans le air planer a droite un oiseau , / le aigle enlever un oie enorme , blanc , en vie , / prive en basse-cour , de ou le aigle le avoir ravir ; / homme , femme suivre , crier , le aigle a leurs oeil / devant le coursier passer a droite et tous joyeux , / le avoir voir ; leurs coeur se echauffer et leurs joie etre immense ; / la le fils 
Nestor 
Pisistrate commencer : / " divin roi 
Menelas , voir si le augure etre faire / par un dieu pour toi-meme ou pour nous , en effet . " / il dire , et 
Menelas cheri de 
Mars mediter / quelle reponse devoir par lui-meme etre dire ; / mais 
Helene au long voile avoir dire , le prevenir : / " ecouter moi , je aller predire maintenant / comme le immortel me le inspirer dans le ame , / et tout etre , je croire , tel que je le proclamer : / de meme que cet aigle , arriver un vallon , / ou etre en haut de un pic sa race et ses aiglon , / prendre un oie engraisser en basse-cour , de meme / 
Ulysse errant , souffrir un misere extreme / rentrer , se il ne etre rentrer tous ces jour precedent , / aller se venger , ourdir le mort un pretendant . " / en ces terme repondre le sage 
Telemaque : / " que 
Jupiter tonnant faire ainsi dans 
Ithaque , / que le epoux de 
Junon nous le accorder , et je vouloir / avoir toi , comme deesse , adresser tous mes voeu . " / il dire , frapper du fouet le coursier vers le plaine , / par le cite , volant ardent et hors de haleine , / secouer tout le jour leurs joug de chaque part . / tout chemin devenir noir , le 
soleil baisser , part ; / ils gagner le palais de 
Diocles a 
Phere ; / fils de 
Orsiloque dont le 
Alphee etre le pere , / 
Diocles etre leurs hôte , ils se etre reposer . / le fille du matin , le 
Aurore aux doigt rose , / paraître et le coursier mettre au char magnifique , / ils monter , aller franchir le sonore portique / ou 
Pisistrate fouetter , exciter le coursier / qui tous deux en chemin se elancer volontiers ; / ils gagner promptement 
Pylos le cite haut , / et 
Telemaque alors dire au fils de son hôte : / " fils de 
Nestor , vouloir tu , toi qui me le avoir promettre , / accomplir la mes voeu . fils de pere ami / et fier de etre a jamais hôte et de meme age , / nous etre plus encore unir par ce voyage ; / donc , fils de 
Jupiter , au vaisseau laisser moi , / de peur que me vouloir bien traiter , le vieux roi / ne me attarder chez lui , je devoir rentrer en hate . " / des que il avoir dire ces mot , dans son coeur 
Pisistrate / penser a bien accomplir sa promesse , et le mieux / lui sembler de tourner le coursier de ces lieu / vers le bord de le mer et le vaisseau rapide / ou vers le poupe il mettre le beau present de 
Atride , / le etoffe et le or , puis le presse en dire : / " en tout hate , aller , 
Telemaque , a present / Monte sur le vaisseau puis faire quitter le rive / avoir tous tes compagnon , vite , avant que je arriver / au palais du vieillard pour lui faire savoir ; / dans le esprit et le coeur je pouvoir bien tout prevoir , / moi qui savoir sa grand ame , ici lui-meme vite , / ne te laisser aller , venir pour que il tu inviter , / et sans toi , je le assurer , il ne retourner , / et de tout façon il se courroucera . " / il dire , part vers 
Pylos et soudain de le plage / pousser jusque au palais le superbe attelage ; / or 
Telemaque exhorter ainsi ses matelot : / " ami , vite aux agres et partir sur le flot . " / son ordre etre obeir par chacun et leurs troupe / Monte , aller sur le banc , et lui pres de le poupe / prier , offrir un sacrifice a 
Minerve ; or vers lui / arriver un etranger qui de 
Argos avoir fuir : / homicide et devin , par sa race cet homme / etre issu de 
Melampe ; en palais que on renomme / ce 
Melampe habiter 
Pylos riche en brebis ; / opulent dans 
Pylos , il devoir fuir son pays ; / le illustre et grand 
Nelee un an entier sans cesse / par contrainte garder sa nombreux richesse ; / 
Melampe , en souffrir bien , chez 
Phyiacus rester / enchaîner fortement , et le cause en etre / le fille de 
Nelee et le tort lamentable / avoir le inspiration de 
Erinnys redoutable ; / avoir pouvoir fuir le Parque , il parvenir a chasser / de 
Phylace le boeuf dans 
Pylos , a placer / aussi dans son palais pour son frere un femme , / sur le divin 
Nelee il venger le acte infame ; / passer a le etranger par destin malheureux , / he 
Argos il devenir le chef de 
grecs nombreux , / prendre epoux et palais , avoir deux fils , noble paire , / 
Maulius , 
Aliphate , et ce dernier etre pere / de le illustre 
Oïclee ; or , 
Amphiaraüs , / son fils tres-cher aux dieu 
Jupiter et 
Phebus , / mort jeune a 
Thebe , aux don de un epoux perfide , / avoir deux fils , 
Amphiloque , 
Alcmeon ; 
Polyphide / et 
Clitus etre naître de 
Maulius tous deux ; / le 
Aurore au trône de or prendre 
Clitus le un de eux , / pour sa grand beaute chez le dieu etre le mettre ; / 
Amphiaraüs mort , 
Polyphide grand maître , / par 
Phebus , un devenir alors sur terre , aller / vivre en 
Hyperesie , a tous predire la , / avoir contre son pere un tres-vive haine , / et ce etre son fils qui venir , nommer 
Theoclymene , / se rendre au creux vaisseau , supplier dans ces lieu / 
Telemaque adresser ses voeu , boire aux dieu : / " ami , qui faire offrande ici , moi je le en prier , / par le offrande et le dieu , par ta tete cheri / et par celle un tenir , dire bien en verite / qui toi-meme etre , quels etre tes parent , ta cite . " / le sage 
Telemaque en ces mot lui replique : / " etranger , sans detour je repondre et me expliquer : / ma famille etre de 
Ithaque , et se il etre , au surplus , / 
Ulysse etre mon pere et lui deja ne etre plus , / mort de un triste trepas ; avoir nef sur ce rivage / avec mes compagnon je avoir faire mon arrivage , / par desir de savoir sur lui longtemps absent . " / 
Theoclymene dire de son divin accent : / " je venir de ma patrie ou je etre homicide , / je arriver aupres de toi , mon destin le decider , / le mort avoir dans 
Argos nourrice de coursier / bien un frere , ami , chef de 
grecs et guerrier ; / je fuir le noir Parque , entre le homme je errer , / puisque ce etre maintenant mon destin sur le terre ; / prendre moi sur ton vaisseau , je avoir bien peur du trepas , / je fuir , je le croire tous a poursuivre mes pas . " / le prudent 
Telemaque a son tour de lui dire : / " je ne tu empecher de monter mon navire , / puisque tels etre tes voeu , etre moi , nous te faire / la-bas un bon accueil autant que nous pouvoir . " / il dire , recevoir sa lancer en airain , aller le etendre / sur le pont du navire ou le hôte , sans attendre , / se embarquer , et 
Telemaque alors aller se ranger / avoir le poupe ou vers lui se place le etranger ; / on demarrer et soudain 
Telemaque donner ordre / aux siens que ils avoir le main aux agres en bon ordre ; / il dire ; obeir promptement , ses ami / elever le long mat au fond du coursier mettre , / attacher par un cable , et le blanc voilure / par un fort cuir tendu , un vent de bon allure / par 
Minerve aux oeil bleu etre envoyer dans le air / pour hater le parcours du navire sur mer / ils longer le courant du beau 
Chalcis et 
Crunes . / le 
soleil se etre coucher , tout rouler etre brun ; / 
Jupiter envoyer un bon vent , le vaisseau / arriver aupres de 
Phee et longer de nouveau / le tres-divine Élide ou le 
Épeens regnent ; / ils voguer au dela , vers le île aigu atteindre , / et 
Telemaque doute , agiter en ses esprit / se il pouvoir fuir le mort ou bien se il etre prendre . / 
Ulysse et le bon patre alors etre dans le etable , / au souper ou chacun un autres etre a table ; / leurs faim et soif cesser , 
Ulysse , afin de voir / si le porcher vouloir bien encore ainsi le avoir , / se il le inviter a rester dans le etable ou le engager / avoir partir vers le ville , entre eux tenir ce langage : / " ecouter , 
Eumee , et vous tous compagnon aussi ; / je vouloir , des le aurore , en ville aller de ici / mendier pour ne pas te gruger ni tes homme ; / conseiller moi donc bien , pour partir de ou nous etre , / je avoir besoin de un bon guide , en ville je errer , / que on me y tendre un coupe , un peu de pain , je aller / chez le divin 
Ulysse avec quelque message / que le on me envoyer dire a 
Penelope sage ; / je pouvoir me meler aux pretendant hautain , / voir se ils me donner de leurs nombreux festin / avoir manger quelques plat que ils avoir en abondance ; / je pouvoir bien pres de eux dans cette residence / faire ce que ils vouloir et remplir quelque emploi , / car je te le dire , voir , ecouter moi / avec attention : le messager 
Mercure / qui chez tous le humain a leurs travail procurer / le grace avec le gloire , avoir celte volonte / que aucun autre mortel ne avoir mon habilete / pour bien construire un feu , fendre un bois qui petiller , / et decouper un chair en morceau que le on grille , / et pour verser du vin , pour tous service tels / que un serviteur en rendre a de noble mortel . " / et toi soupirer fort lui dire , pasteur 
Eumee : / " dieu . etranger , en toi quelle idee etre former . / tu vouloir que ton trepas ici certes avoir lieu , / si tel etre ton desir de te rendre au milieu / de ces pretendant plein de insolence et de audace / aller au ciel de fer . ne etre pas de ta race / leurs serviteur qui tous jeune , en beau manteau , / en tunique , toujours le teter et le trait beau , / briller en leurs servir un table bien poli , / de pain , de vin , de chair abondamment rempli . / rester nous , aucun ne etre facher de ton sejour , / Ai moi , ni nul un miens ; aller rentrer quelque jour / le fils cheri de 
Ulysse , il te faire te rendre / ou lire vouloir , avec manteau , tunique a prendre . " / patient , noble , 
Ulysse alors repondre ces mot : / " autant que a moi , etre cher a 
Jupiter . aux mal / que je souffrir , 
Eumee , a mes errant course / tu mettre terme , et ne etre rien , aux mortel sans ressource , / rien plus cruel , affreux que le metier de errer ; / avec le vie errant ils devoir endurer / de dur souci , un mal pour le funeste ventre ; / puisque tu me retenir jusque au moment que il rentrer , / parler moi donc un pere et mere que au depart / laisser le noble 
Ulysse , et dire si quelque part / eux deux que il avoir quitter au seuil de le vieillesse , / vivre sous le rayon du 
soleil , ou etre ce / que deja descendre chez 
Pluton , ils etre mort . " / chef de homme , le porcher lui repondre alors : / " hôte , je te dire vrai : 
Laërte , encore en vie , / demander a 
Jupiter que a ses membre ravir , / le force le abandonner au palais , il ressentir / le plus cruel chagrin et pour son fils absent / et pour sa femme sage , epoux legitime / dont le mort le affligeant surtout , le rendre victime / de vieillesse avant le age , un trepas odieux / le avoir prendre au sujet de son fils glorieux ; / que aucun de ceux pour moi bon dans cette demeure , / de ceux qui me y etre cher , que aucun ainsi ne mourir . / or , tant que elle vivre , quelque etre mon chagrin , / pour moi ce etre toujours un bonheur souverain / de aller le interroger , me informer de sa peine , / avec sa noble fille au long voile , 
Ctimene , / son enfant le plus jeune , avec autant de soin / elle me avoir nourrir , ne me honorer non moins . / quand nous etre tous deux a le aimable jeunesse , / ils donner au prix de un immense richesse , / 
Ctimene en mariage a 
Samos ; je en recevoir / et tunique et manteau fait un plus beau tissu , / et chaussure a mes pied , puis de p . us en plus tendre , / elle me mettre aux champ , et je ne pouvoir me attendre , / avoir present , a ces bien , mais le dieu bienheureux / faire prosperer ces champ ou je rester , et par eux / je bois , je manger et donner aux hôte respectable ; / mais la je ne entendre plus de mot bon , charitable , / ne voir plus de bienfait de le reine , en raison / du malheur maintenant tomber sur sa maison , / ces pretendant hautain ; le serviteur sans cesse / avoir bien besoin de aller parler a leurs maîtresse , / de se informer de tout , de manger , boire , enfin / de remporter aux champ de ces don fait afin / de rendre aux serviteur leurs coeur joyeux et ferme . " / le ingenieux 
Ulysse alors parler en ces terme : / " grand dieu . pasteur 
Eumee , ainsi tout jeune toi / Erras loin du pays et un tenir , mais dire moi , / parler vrai , le grand'ville ou demeurer ton pere , / ta noble mere , avoir t elle etre detruire en guerre , / vers le brebis et boeuf le ennemi tu avoir t il prendre / sur sa flotte ou ton maître alors tu avoir a bon prix . " / et le porcher 
Eumee , a son tour , de reprendre : / " hôte , sur tout cela puisque tu vouloir apprendre , / ecouter en paix , joyeux bois du vin , ces nuit ci / etre long ; etre un temps pour dormir , un aussi / pour ecouter joyeux , et ne convenir , en somme , / que on se couche avant le heure , etre nuisible un long somme ; / se il leurs plaire de dormir , que partir chacun de eux / des le aube dejeuner , suivre le porc ; nous deux / manger , boire , causer de nos mal avec charme , / le homme longtemps errant , apres bien un alarme , / aimer a se en souvenir ; je te repondre cela : / un île avoir nom 
Syrie , etre ce que on tu en parler . / elle etre sis au-dessus de 
Ortygie et cette île / ou tourner le 
soleil , peu peupler etre fertile / en vin , ble , brebis , pre ; ni faim , ni mal affreux / ne y frapper , comme ailleurs , le mortel malheureux ; / le generation longtemps se perpetuer , / 
Phebus a le arc de argent et 
Diane le tuer / parleur trait le plus doux ; se y trouver deux rempart , / et tout entre tous deux se partage en deux part ; / semblable aux immortel , 
Ctesius fils de 
Ormene , / mon pere , y commander , avoir la son domaine ; / un gens 
pheniciens , bon marin , deloyal , / venir sur un navire avec nombreux joyau ; / un 
phenicienne , un tres-belle fille , / rester alors chez mon pere ou son grand talent briller , / et le 
pheniciens , gens ruse , doucereux , / le seduire , de abord le un pres du vaisseau creux / avec elle au lavoir par le amour et le couche / se unir ; ce etre un moyen qui dans son esprit toucher / meme un femme honnete , et ce meme homme aussi / la lui demander de ou , quelle elle etre , celle ci / lui faire connaître alors le haut toit de son pere : / " je etre de 
Sidon , ville opulent et prospere , / et je etre fille , moi , du richard 
Arybas , / mais par un 
Taphiens pirate qui la-bas / avoir mon retour un champ me avoir soudain enlever , / je etre vendre ici , le jour de le arrivee , / au maître qui payer , pour me avoir , un haut prix . " / le ruse seducteur aussitôt avoir reprendre : / " vouloir tu maintenant rentrer avec le nôtres / pour revoir tes haut toit et tes parent , eux autres / pere et mere que on dire riche et survivant . " / et le femme , a son tour , repondre le mot suivant : / " oui , si , navigateur , vous vouloir me promettre / par serment que sans mal on devoir chez eux me mettre . " / elle dire ; serment faire , elle-meme repartir : / " maintenant taire vous de peur que quelque part , / dans le rue , a le source , un de vous ne me voie , / ne me parler et que alors un passer sur le voie / ne en instruire au palais le vieillard soupçonneux / qui nier garrotterait dans de solide noeud , / Ourdirait votre mort ; et penser aux emplette , / que vos provision de route etre complet ; / le vaisseau bien pourvoir , mander moi sans delai / un messager devant me avertir au palais / de ou je prendre tout le or qui sous ma main pouvoir etre ; / autre prix , si je vouloir : le enfant du riche maître , / que je soigner au palais , quel profit . . au dehors / je le emmener au vaisseau , pour vous que de tresor , / quel prix de achat partout ou vous le vouloir vendre , / chez tout peuple etranger ou vous aller vous rendre . " / elle dire et retourner aux haut palais ; or eux / rester la tout un an , avoir de vivre nombreux / bien pourvoir le vaisseau dont le depart se appreter ; / pour avertir le femme un messager se arreter / non loin de chez mon pere , et cet homme ruse / faire voir un collier de or superbe , composer / de riche corail de ambre et que tous chez mon pere , / le femme de service et mon auguste mere / venir toucher un main , en le couver un oeil , / le marchander ; or le homme a le fille en ces lieu / en silence faire signe et retourner au navire , / puis le fille bientôt venir , par le main me tirer , / me sortir de le demeure ; au seuil elle apercevoir / coupe , table de ceux que mon pere recevoir / ( partir pour le conseil ou le peuple se assembler ) ; / elle cacher en son sein trois vase prendre ensemble ; / sans penser je le etre et le 
soleil coucher , / tout rue etre sombre , en hate avoir marche , / nous gagner le beau port ou le esquif et son monde / rester , et le on nous mettre sur le route de le onde , / puis nous tous embarquer nous voguer vite en mer , / un favorable vent venir de 
Jupiter . / apres six jour de marche et diurne et nocturne , / et lorsque 
Jupiter divin fils de 
Saturne / amener encore un jour , 
Diane aimer le trait / frapper le femme qui se abattre et disparait / au fond de le sentine , elle etre precipiter / comme un corbeau marin , puis en proie etre jeter / aux phoque et poisson , moi le ame en deuil amer ; / puis eux ici porter par le vent et le mer , / 
Laërte me acheter , je voir ainsi cette île . " / or en ces mot lui parler 
Ulysse , esprit fertile : / " 
Eumee , oui , tu me emouvoir le coeur bien fortement / en me dire tes mal , tout ton cruel tourment ; / mais 
Jupiter te donner et bien et mal ensemble , / puisque apres le malheur , te voila , ce me sembler , / chez un doux maître qui te fournir avec soin / le boire et le manger , tu voir bien ; mais au loin / moi par maintes cite je aller errer encore . " / ils se entretenir donc , dormir peu , car le 
Aurore / au beau trône etre venir , et le esquif sur le flot / pres de le terre ferme , alors le matelot / autour de 
Telemaque avoir detacher le voile , / puis abaisser le mat dans le coursier ; sans toile / le navire entre au port a le aide de aviron , / et le ancre du vaisseau jeter aux environ , / le matelot alors en attacher le amarre , / puis descendre a terre au repas que on preparer ; / ils meler le vin noir , et des que tous enfin / avoir chasser leurs desir et de soif et de faim , / ainsi se exprimer entre eux le sage 
Telemaque : / " vous autres maintenant vers le cite de 
Ithaque / pousser le noir vaisseau , je aller vers le pasteur , / visiter mes champ et mes cultivateur , / puis mes bien visiter , le soir je aller me rendre / en ville ou des le aurore a vous je faire prendre / du bon vin et le chair du repas de retour . " / 
Theoclymene tel que un dieu dire a son tour : / " mais ou donc , mon enfant , aller je , chez quel maître / dans le sauvage 
Ithaque , et puis je me permettre / de aller droit chez ta mere habiter ta maison . " / 
Telemaque en ces mot repondre avec raison : / " je tu engager bien dans de autres circonstance , / pour tu accueillir chez moi je faire force instance , / comme hospitalite nous ne manquer de rien , / mais moi ne etre pas la , tu ne y etre pas bien ; / tu ne voir ma mere , aux pretendant chez elle / se montrer rarement , elle tisser avec zele / dans appartement haut ; mais je te faire savoir / un autre hôte devant tres-bien te recevoir : / fils du prudent 
Polybe , oui , le illustre 
Eurymaque , / le plus considerer comme un dieu dans 
Ithaque / et qui le plus convoiter et ma mere et sa main , / et le trône de 
Ulysse ; ah . que avant leurs hymen / 
Jupiter qui dans le air et dans le 
Olympe rester , / qui le savoir , faire luire ici leurs jour funeste . " / avoir ces mot , voler a droite un rapide epervier / messager de 
Apollon et qui tenir un ramier / dont le plumage au sol tomber entre le navire / et 
Telemaque meme , et par le main le tirer / 
Theoclymene a part lui dire dans ce lieu : / " cet epervier ne voler a droite sans un dieu , / je avoir voir , comprendre le augure : avoir jamais sans egal , / votre race en 
Ithaque etre bien le plus royal . " / 
Telemaque sense lui repondre ceci : / " etre . etranger , et tous tu estimeront ici / heureux quand tu voir mes don et ma tendresse . " / puis a son cher 
Piree en ces mot il se adresse : / " mon plus docile ami , toi qui vin avec moi , / cher 
Piree , a 
Pylos , conduire le hôte chez toi / et jusque a mon retour ainsi vouloir le prendre . " / et le vaillant 
Piree , a son tour , de reprendre : / " rester tu longtemps , je le traiter bien , / 
Telemaque , a ton hôte il ne manquer rien . " / il dire , se embarquer , et tous faire de meme a son ordre , / puis il faire demarrer , sur le banc tous en ordre ; / sur le pont 
Telemaque , en sandale de prix / avoir chausser ses pied , a sa main avoir prendre / sa fort lancer aigu , alors le equipage ôter / le amarre du vaisseau qui reprendre le mer haut / vers le ville ou le fils du cher 
Ulysse avoir dire / que vogue le vaisseau ; lui-meme se rendre / vers son etable a porc entre lesquels , brave homme , / pour ses maître si bon , le porcher faire un somme . 
