
Pallas voler jusqu ' a le vaste 
Lacedemone , pour exciter le fil|fils illustre du magnanime 
Ulysse a hater son retour . elle trouver le deux jeune hero|heros mollement etendre sous le vestibule du glorieux 
Menelas . 
Pisistrate etre plonger dans un paisible sommeil ; mais loin de s ' assoupir , 
Telemaque , pendant le nuit profond , repasse en son ame le infortune de son pere lorsque 
Minerve le ' aborder et lui dire : `` 
Telemaque , tu etre coupable , si plus longtemps , abandonner ton richesse , tu rester eloigner de ton demeure que du homme superbe envahir . craindre qu ' ils ne devorer , qu ' ils ne partager ton bien , et que ton voyage ne precipiter ton ruine . exhorter donc promptement le vaillant 
Menelas a te congedier , si tu vouloir trouver encore dans ton palais ton irreprochable mere . deja son pere , son frere la pressentir|presser de prendre pour epoux 
Eurymaque : cela ' etre de tout le pretendant celui qui offrir le plus de present et qui promettre le plus riche dot . prendre garde que , malgre ton desir , 
Penelope n ' emporter de ton demeure un part de ton tresor . tu savoir quel ame renfermer le sein de ' un femme ; elle aspirer toujours a augmenter le domaine de celui dont elle accepter le ' hymen ; le souvenir de son premier enfant , de le ' epoux qui n ' etre plus , s ' effacer , et jamais elle ne s ' informe de celui qui lui avoir etre si cher . partir donc , et jusqu ' au jour ou le dieu faire apparaître a ton regard un glorieux epouse , confier le soin de ton richesse a celui de ton captif qui te sembler le plus fidele . maintenant , etre attentif a ce que je aller te dire ; grave - le dans ton ame . le plus brave du pretendant etre place en embuscade dans un detroit , entre 
Ithaque et le ' apre 
Samos . ils brûler de te faire perir avant que tu aborder ton cher patrie . mais je m ' opposer a leur dessein , et plutôt qu ' il s ' accomplir le terre couvrir plusieurs de ce homme cruel qui devorer ton bien . gouverne hors du île ; vogue pendant le nuit . celui du immortel qui veiller pour ton salut tu ' envoyer un vent favorable . aussitôt que tu avoir toucher le rivage de ' 
Ithaque , debarquer seul ; envoyer ensuite a le ville le navire avec tout ton compagnon , et rendre - toi chez le fidele 
Eumee , serviteur qui te cherir . tu passer le nuit dans . son demeure , et lui - meme aller combler de joie 
Penelope en lui annoncer ton retour , ton salut . '' a ce mot , le deesse s ' eloigner et rentrer au vaste 
Olympe ; le hero|heros cependant pousser doucement du pied 
Pisistrate , le ' eveiller et lui dire : `` debout , fil|fils de 
Nestor , conduire sous le joug ton fort coursier , il etre temps de mettre un terme a notre voyage . '' `` ami , reprendre 
Pisistrate , quel que soit notre impatience , nous ne pouvoir , dans le ' obscurite de le nuit , lancer notre coursier agile . le ' aurore ne tarder pas a paraître , attendre que le ' illustrer 
Atride pouvoir placer du present sur le char et te congedier avec du parole plein de bonte . on n ' oublier jamais un tel hôte , ni son don , ni son genereux accueil . '' comme il dire ce mot , le ' aurore paraître sur son trône eclatant , et le vaillant 
Menelas , abandonner le couche ou reposer encore le blond 
Helene , se rendre pres du jeune hero|heros . a son vue , le fil|fils cherir de ' 
Ulysse se hater de revetir son tunique brillant et de jeter sur son fort epaule son grand manteau ; il sortir du vestibule et s ' ecrier : `` fil|fils de ' 
Atree , congedier - moi des ce moment , renvoyer - moi dans mon cher patrie , en mon cœur je ' aspirer a revoir mon foyer . '' `` 
Telemaque . repondre 
Menelas , puisque tel etre ton desir , je ne te retenir pas plus longtemps . je m ' indigne contre un roi qui feter avec exces son hôte , ou qui la|le repousser trop promptement : il falloir un juste mesure . honte a celui qui exhorter a partir le ' etranger qui vouloir demeurer encore ; honte a celui qui retenir le ' hôte impatient de son retour : il etre honorable de continuer a le feter ou de le congedier au gre du vœu de son ame . toutefois attendre que je placer sur ton char de riche present dont ton regard etre charmer . je aller ordonner au femme de preparer le repas du matin avec le mets abondant que renfermer ce palais . il vous etre aussi glorieux qu ' utile de traverser un vaste etendue de le terre sans eprouver le faim . S ' il te plait de parcourir le ' 
Hellade et le ' 
Argolide , je tu ' accompagner moi - meme ; je placer mon coursier sous le joug ; je tu ' introduire dans le cite du hero|heros , tout s ' empresser de tu ' offrir du present : du trepied de ' airain , de riche bassin , du mule , du coupe de ' or . '' `` 
Atride , reprendre le fil|fils de ' 
Ulysse , tout mon vœu etre de rentrer au sein de mon demeure : a mon depart , je n ' avoir laisser personne pour conserver mon richesse , et je craindre en cher - mon divin pere , ou de perir moi - meme , ou de perdre un partie de mon tresor . '' En entendre ce parole , 
Menelas ordonner soudain a son epouse et au captif de preparer le repas du matin avec le mets abondant que renfermer le palais . a ce moment , au sortir de son couche , arriver aupres du roi 
Eteonee , fil|fils de 
Boetos , dont le demeure toucher au palais . 
Atride lui ordonner de ' allumer le foyer et de rôtir le chair . celui - ci , docile a le voix de son maître , s ' empresser de ' obeir . cependant 
Menelas retourner a son appartement parfumer . il n ' etre point seul , 
Helene et 
Megapenthes le ' accompagner . bientôt ils arriver ou etre deposer son tresor . 
Atride prendre un coupe profond et ordonner a son fil|fils de ' emporter le ' urne de ' argent qu ' il avoir promettre . 
Helene s ' arreter devant un coffre precieux ou etre etendre son tissu magnifiquement orner , travail de son main . le plus noble du femme en retirer son voile , le plus grand , le plus beau , resplendir comme un etoile , et que tout le autre recouvrer|recouvrir . tout le trois traverser de nouveau le palais . lorsqu ' ils avoir rejoindre 
Telemaque , le blond 
Menelas lui dire : `` 
Telemaque , pouvoir 
Jupiter favoriser ton retour au gre de ton desir . de tout le tresor que renfermer mon palais , je tu ' offrir le plus precieux , le plus beau . accepter ce urne de ' un travail merveilleux , elle etre de ' argent massif , un bordure de ' or le couronne ; cela ' etre le ' œuvre de 
Vulcain , le hero|heros 
Phedime , roi du 
Sidoniens , m ' en faire present lorsqu ' il m ' accueillir dans son demeure , a mon retour de ' 
Ilion . je te la donner aujourd ' hui . '' En dire ce mot , le hero|heros 
Atride lui remettre entre le main le coupe profond ; le robuste 
Megapenthes poser devant lui le ' urne de ' argent qu ' il apporter . enfin le beau 
Helene , tenir le grand - voile , approcher a son tour et dire : `` et moi aussi , cher enfant , je vouloir tu ' offrir un don , travail de mon main ; recevoir ce souvenir de ' 
Helene ; a le ' heure desirer de le ' hymen , ton epouse en faire son parure . jusque - la confier - le a ton mere cherir . ne quitter pas notre palais sans te rejouir de le ' amitie de ' 
Helene . '' elle dire , et lui remettre entre le main le beau voile qu ' il accepter penetrer de joie . le hero|heros 
Pisistrate placer le noble present dans un corbeille , et la|le admirer en son ame . alors le blond 
Menelas le conduit dans le ' interieur du palais . ils s ' asseoir sur du siege et sur du trône . un suivant verse de ' un aiguiere de ' or , dans un bassin de ' argent , le ' eau dont ils laver leur main , puis elle dresser devant eux un table poli , que le venerable econome , plein de grace pour le convive , couvrir de pain et de mets abondant . 
Eteonee diviser le chair et la|le distribuer . le fil|fils de le ' illustrer 
Menelas verser le vin . le convive etendre le bras et saisir le mets placer devant eux . lorsqu ' ils avoir chasser le faim et le soif , 
Telemaque et le gracieux fil|fils de 
Nestor atteler le coursier et monter sur le char , ils sortir du vestibule et du portique retentissant . le blond 
Menelas la|le suivre , tenir a le main un coupe de ' or remplir de ' un vin delectable , pour qu ' en partir ils faire encore un libation . le roi venerable s ' arreter devant le ' attelage et lui adresser son adieu : `` salut , jeune hero|heros , porter mon vœu a 
Nestor , pasteur du peuple ; il avoir toujours pour moi le bonte de ' un pere , lorsque le fil|fils de le 
Grece combattre au champ de ' 
Ilion . '' `` noble elever de 
Jupiter . repondre le prudent 
Telemaque , nous rapporter fidelement ton parole au venerable 
Nestor . 
Puisse - je arriver sans obstacle au sein de mon patrie , dans le palais de ' 
Ulysse , et dire a mon pere quel tendre accueil tu m ' avoir faire , toi qui me combler de glorieux present . '' comme il achever , a son droit|droite voler un augure : cela ' etre un grand aigle qui emporter dans son serre|serres un oie blanc , nourrir dans le cour du roi . le serviteur et le femme le poursuivre de leur cri ; le ' aigle se rapprocher toujours du char et laisser tomber son proie a le droit|droite du cheval ; a ce vue , tout le spectateur se rejouir , leur sen|sens etre penetrer de ' allegresse , et le fil|fils de 
Nestor le premier prendre le parole : `` considerer , ô 
Menelas . si cela ' etre pour nous ou pour toi - meme qu ' un dieu faire apparaître ce signe . '' pendant que le martial fil|fils de ' 
Atree reflechir et medire un sage reponse . 
Helene le prevenir . `` ecouter , dire - elle , le ' interpretation de le ' augure , comme le dieu me le ' inspirer et comme je sentir qu ' elle s ' accomplir . de meme que le ' aigle , descendre du mont ou vivre son race et le aiglon , avoir saisir dans son fort serre|serres le ' oie nourrir au sein de notre demeure , de meme 
Ulysse , apres de cruel infortune , apres de longue course , revenir dans son palais et se venger . deja , pouvoir - etre , il etre dans son patrie ou il preparer le ruine de tout le pretendant . '' `` ah . s ' ecrier le prudent 
Telemaque , pouvoir 
Jupiter accomplir celte promesse , et desormais je tu ' adresser mon vœu comme a un divinite . '' a ce mot , il exciter le coursier qui voler avec ardeur au travers de le ville et du champ . pendant tout le jour , ils ne laisser point reposer le joug qui la|le unir . le 
soleil se coucher , le tenebre obscurcir tout le chemin . le hero|heros arriver a 
Phere en le demeure de 
Dioclee , fil|fils de ' 
Orsiloque , issu du fleuve 
Alphee . la ils reposer tout le nuit , et le roi lui offrir le ' hospitalite . au premier lueur de le fille du matin , de le ' 
Aurore au doigt de rose , ils atteler le coursier , remonter sur le char eclatant , et le pousser hors du vestibule , sous le portique sonore . le hero|heros fouetter le coursier qui de ' eux - meme voler avec ardeur . bientôt ils atteindre le ville escarper de 
Pylos , alors 
Telemaque dire au fil|fils de 
Nestor : `` ami , comment aller - tu remplir ton promesse : nous sommer|etre hôte a jamais par le ' amitie de notre pere , par le rapport de notre age , par ce voyage qui surtout devoir unir notre ame . ne me conduire point au - dela de mon navire ; mais laisser - moi descendre en ce lieu , de peur que le vieillard , dans le desir de me Iïfeler , ne me retenir malgre moi dans son palais , lorsqu ' un necessite cruel me rappeler promptement . '' il dire : le fil|fils de 
Nestor reflechir avoir son ame comment , selon le justice , il remplir son promesse . enfin ce parti lui sembler le meilleur : il diriger son coursier vers le rivage , atteindre le navire , faire placer clan son flanc le noble don de 
Menelas : le ' or et le vetement , et par ce parole rapide il animer le ' ardeur de son ami : `` hate - toi maintenant de tu ' embarquer , presser ton compagnon , avant que je rentrer au palais et que je ' avoir parler a mon pere . je connaître le emportement de son cœur , il ne te laisser pas partir , et lui - meme venir te chercher jusqu ' ici . sans doute il ne vouloir pas te congedier sans te combler de present , et je in attendre a voir eclater son courroux . '' a ce mot . 
Pisistrate pousser le coursier a flottant criniere vers 
Pylos , et bientôt il arriver au palais de son pere . cependant 
Telemaque donner a son compagnon du ordre empresse . `` appareiller le navire , ô mon ami , embarquer - vous a le ' instant et sillonner le flot . '' il dire : docile a son voix , prompt a lui obeir , soudain ils remplir leur banc . pendant ce appret le hero|heros adresser son vœu a -LSB- 
Minerve , et . pres du navire , il faire du libation : lorsque accourir un etranger fuyant 
Argos . ou il avoir tuer un citoyen . devin de naissance , tel etre son origine : 
Melanpode jadis habiter 
Pylos , mere du troupeau , ou s ' elever son opulent demeure , mais il le ' abandonner et s ' enfuir au sein de ' un autre peuple pour eviter le haine de 
Nelee , le plus illustre du humain . ce roi , durant un annee entier , retenir par violence son nombreux richesse , tandis que dans le palais , batir par 
Phylas , lui - meme etre charger de lien et souffrir de cruel douleur a cause de le grave injure que , pour meriter le beau 
Pero , il avoir oser faire a 
Iphiclos : car le farouche 
Erynnis avoir inspirer son esprit . mais enfin 
Melanpode eviter le mort , pousser jusque dans 
Pylos le bœuf mugissant du roi de 
Phylacee , tirer vengeance de le ' injustice du divin 
Nelee ; conduire a le maison de son frere le fille de ce roi , et s ' exiler dans 
Argos feconder en coursier , ou son destinee etre de ' achever son carriere en regner sur du peuple nombreux . en ce contree il s ' unir a son epouse ; il construire un superbe palais et donner le jour a deux fil|fils vaillant : 
Antiphate et 
Mantios . 
Antiphate etre le pere du magnanime giclee et de ' 
Amphiaraos , sauveur du peuple , hero|heros que 
Jupiter et 
Phebus cherir en leur cœur de ' un amour sans borne . cependant il ne parvenir pas au seuil de le vieillesse , mais victimer de le trahison de son femme , que seduire du present , il perir devant 
Thebes et laisser deux fil|fils : 
Amphiloque et 
Alcmaon . 
Mantios engendrer 
Polyphide et 
Cliton . le ' 
Aurore , eprendre de le beaute de 
Cliton , le ' enlever et le transporter parmi le immortel . mais 
Apollon , apres le mort de ' 
Aniphiaraos , vouloir que le superbe 
Polyphide etre de tout le humain le devin le plus infaillible ; et ce hero|heros , irriter contre son pere , emigrer dans 
Hyperesie , qu ' il habiter en interpreter a tout le mortel le signe du dieu . cela ' etre son fil|fils qui maintenant survenir , et dont le nom etre 
Theoclymene , il s ' arreter aupres de 
Telemaque au moment ou , vers le navire , le fil|fils de ' 
Ulysse adresser son vœu a 
Minerve et repandre du libation . `` ami , s ' ecrier - tu - il , ô toi , qui faire ici ce offrande , je tu ' en conjurer , par le divinite que tu honorer , par ton tete , par celui de ton compagnon , repondre a mon question avec sincerite , ne me celer rien : qui etre - tu parmi le homme . de ' ou etre - tu . ou etre ton cite , ton famille . '' `` etranger , reprendre le prudent 
Telemaque , je te dire ce chose sans deguisement . je suivre|etre de ' un famille de ' 
Ithaque , mon pere etre 
Ulysse , s ' il exister encore ; mais , sans doute , il avoir perir de ' un mort deplorable ; cela ' etre pour m ' informer du destin de ' un hero|heros , absent depuis tant de ' annee , qu ' avec mon navire et mon compagnon je suivre|etre venir sur ce rive . '' `` et moi , reprendre 
Theoclymene , semblable a un dieu , je ' abandonner mon patrie , ou je ' avoir immoler un citoyen de ' un puissant famille . son nombreux frere , son compagnon habiter 
Argos , fecond en coursier , et exercer un grand pouvoir sur le 
Grecs ; je fuir pour eviter de leur main le mort et le sombre parque . helas . mon destinee etre de ' errer desormais parmi le humain . mais recevoir - moi sur ton navire , je tu ' aborder en suppliant , ne souffrir pas qu ' ils m ' arracher le vie : car sans doute ils me poursuivre . '' `` je ne te repousser pas contre ton gre , repondre le prudent 
Telemaque . suivre|etre - moi donc , nous tu ' accueillir suivant notre fortune . '' En dire ce mot , il prendre au devin son javeline qu ' il poser sur le pont . il s ' embarquer , s ' asseoir a le poupe u placer a son côte 
Theoclymene . son compagnon , a son voix , detacher le cable , disposer le agres , dresser le mat sur . avoir base , le ' assujettir par du cordage et etendre le voile blanchissant que retenir du courroie . 
Minerve lui envoyer un vent favorable , qui souffler vivement sous un ciel serein ; le navire voler et fendre le flot amer . le 
soleil se coucher , le tenebre obscurcir tout le chemin . deja pousser par le vent de 
Jupiter , le voile passer devant 
Phere et longer le côte de le ' 
Elide divin , ou regner le 
Epeens . enfin le hero|heros s ' engager au milieu du île herisser de rocher , et rouler en son esprit comment il eviter le mort ou le captivite . cependant 
Ulysse et le divin 
Eumee , entourer du patre , prendre dans le ' etabler le repas du soir . lorsqu ' ils avoir chasser le faim et le soif , 
Ulysse vouloir eprouver le ' attachement qu ' il inspirer a son fidele serviteur ; il vouloir savoir s ' il le retenir pres de lui ou s ' il le laisser partir pour le ville , et il dire : `` preter - moi tout un oreille attentif , 
Eumee , et vous , son compagnon . a le ' aurore je desirer me rendre a le ville pour y mendier ; je craindre de vous etre a charge ; conseiller - moi donc avec sagesse et donner - moi un guide fidele qui me conduire a travers ce île . ceder a le necessite , je ' errer par le ville ; puisse - je ' obtenir du aliment grossier et du pain . je ' entrer aussi dans le palais du divin 
Ulysse ; je parler de ce hero|heros a le prudent 
Penelope , et je ne meler a le foule du pretendant audacieux . pouvoir - etre se charger - ils de me nourrir : car ils regorger de mets abondant . je ' executer bientôt de ' ailleurs le travail qu ' il lui plaire de me commander . je te le dire , retenir - le bien , et croire mon parole : grace au subtil 
Mercure , qui honorer et faire fructifier le travail du humain , nul autre mortel ne pouvoir disputer avec moi de ' adresse ; nul mieux que moi ne savoir entretenir le feu , fendre le bois , preparer le festin , rôtir le chair et verser le vin ; en un mot , s ' acquitter du soin que le pauvre rendre au homme opulent . '' `` mon hôte . s ' ecrier 
Eumee en gemir , quel penser te venir en le ' esprit . tu etre impatient de courir a ton perte , si tu vouloir te meler a le foule du pretendant . ne connaître - tu pas leur violence , leur insolence , dont le renommee etre monter jusqu ' au ciel de fer . ce n ' etre pas un serviteur comme toi qu ' il lui falloir : mais du jeune gens elegamment parer , a le tete brillant de parfum , au gracieux visage , s ' empresser autour de leur table poli , plier sous le faix du mets et du vin . rester avec nous ; qui donc ici craindre - tu de ' importuner . ce n ' etre ni moi ni mon compagnon . attendre le retour du fil|fils cherir de ' 
Ulysse . ce hero|heros te donner du vetement : un manteau , un tunique et te faire conduire ou ton cœur et ton ame tu ' entraîner . '' `` 
Eumee , reprendre le divin et patient 
Ulysse , ô toi , qui donner un treve a mon amer|amers chagrin , a mon penible course , pouvoir 
Jupiter tu ' aimer autant que je te cherir n ' etre rien de plus cruel parmi le mortel que de ' errer a le ' aventure : tout le fleau fonder|fondre a le foi|fois sur le vagabond , et surtout le faim , cause de poignant et continuel souci . mais puisque tu me retenir , puisque tu m ' ordonner de ' attendre 
Telemaque , parler - moi de le mere du divin 
Ulysse et de son pere , qui deja , a son depart , toucher au seuil de le vieillesse : jouir - ils encore de le doux lumiere du 
soleil . etre - ils au demeure de 
Pluton . '' `` O mon hôte . reprendre le chef du patres , je te dire ce chose sans deguisement . 
Laërte respirer encore , mais toujours il supplier 
Jupiter de ' achever de consumer le vie qui animer son membre , car il regretter amerement son fil|fils , absent depuis tant de ' annee , et le ' illustre epouse qu ' il recevoir vierge clan son palais . cela ' etre elle surtout qui , par son trepas , le ' avoir plonger dans le ' affliction et lui avoir faire sentir le poids de le vieillesse . 
Anticlee n ' avoir pouvoir supporter le ' absence de son illustre fil|fils ; elle avoir perir de ' un mort deplorable . helas . bientôt de meme avoir cesser de vivre tout celui que dans ce île je cherir et qui me traiter avec bienveillance . aussi longtemps que vivre le ' epouse de 
Laërte , malgre son profond douleur , elle se plaire encore a me questionner , a s ' entretenir avec moi . elle - meme jadis prendre soin de mon enfance , et m ' elever pres de le chaste 
Climene , son noble fille , le plus jeune de son enfant ; elle nous honorer presque egalement . mais aussitôt qu ' ensemble nous parvenir a le ' Age de le ' adolescence , 
Climene epouser un habitant de 
Samos , qui combler son parent|parents de don infini . alors 
Anticlee me faire revetir richement de ' un tunique , de ' un manteau , de beau sandale ; me confier le soin de son champ , et avoir toujours pour moi le cœur de ' un mere . maintenant ce bien me manquer , si le bienheureux immortel avoir faire fructifier le labeur ou je m ' appliquer , si je n ' avoir jamais sentir le faim ni le soif , si je ' avoir pouvoir faire du present a du homme infortune , digne de respect , helas . il ne m ' etre plus donner de ' entendre le doux parole ou de revoir le marque de ' amitie de 
Penelope . le ' infortune et du homme audacieux avoir envahir son foyer ; le esclave n ' avoir plus le joie de parler a leur maître|maîtresse , de le ' interroger , de s ' asseoir a son table et de rapporter au champ ce present qui rejouir un serviteur fidele . '' `` helas . s ' ecrier 
Ulysse , tu avoir donc des ton enfance etre enlever loin de ton patrie et de ton parent|parents , faire - moi le recit de ton aventure sans en rien omettre . etre - tu naître dans un vaste ville , ou demeurer ton pere , tu # venerable mere et que le guerre avoir devaster . ou bien seul , pres de ton brebis , de ton bœuf , du homme ennemi tu ' avoir - ils saisir pour tu ' emmener sur leur navire et te vendre au roi qui , dans son palais , lui avoir offrir un noble prix . '' `` mon hôte . reprendre le chef du patres , puisque tu m ' interroger , puisque tu me demander mon aventure , garder le silence , jouir de ce moment de loisir , savourer mon vin . le nuit etre longue et laisser le temps de se delecter a du recit et de goûter le bienfaisant sommeil , il etre indigne de toi de tu ' etendre a le ' instant sur ton couche ; trop de sommeil appesantir . celui de vous que son cœur et son ame inviter au repos pouvoir sortir . au premier lueur de le ' aurore il prendre le repas du matin et conduire le troupeau de mon maître . nous , sous mon toit , savourer le mets et le vin , tour ton tour , nous reveiller le souvenir plein de douceur de notre deplorable misere ; helas . le ' homme trouver du charme meme dans son mal lorsqu ' il avoir beaucoup souffrir et beaucoup errer . je aller donc te raconter mon aventure , puisque tu desirer la|le connaître . `` il etre un île qu ' on appeler 
Syria , pouvoir - etre connaître - tu ce nom , elle etre situer du côte de le course du 
soleil , au - dessous de ' 
Ortygie ; de ' un moindre etendue , mais riant , fertile en vin et en froment , nourricier du bœuf et du brebis , Ses heureux habitant ne connaître ni le famine ni le triste maladie qui affliger le infortune mortel . apres qu ' au sein de leur cite , de leur famille , ils avoir atteindre le ' extreme vieillesse , 
Apollon accourir avec 
Diane et le frappe de son trait le plus doux . deux ville se etre partager tout le territoire . mon pere 
Ctesios , fil|fils de ' 
Ormene , semblable au immortel , regner sur tune et le ' autre ; lorsqu ' arriver , avec un navire charger de mille frivolite , du 
Pheniciens , navigateur habile , mais trompeur . mon pere , dans son palais , posseder un femme de le 
Phenicie , grand , beau , habile au art de son sexe . le ruse etranger la seduire . de ' abord , comme il le ' avoir envoyer au lavoir , le ' un de ' eux , pres du vaisseau , s ' unir de ' amour avec elle ; enivrant caresse qui egarer le ' esprit du femme , meme du plus sage . alors il la questionner , lui demander qui elle etre , quel etre son patrie . aussitôt elle lui parler du superbe demeure paternel . `` je me glorifier , dire - elle , de ' etre naître a 
Sidon , riche en airain ; je suivre|etre fille de le ' opulent aribas ; du pirate 
Taphiens m ' avoir enlever dans le champ ; m ' avoir conduire en ce île et m ' avoir vendre a 
Ctesios qui , dans son palais , lui avoir offrir un noble prix . `` ah . reprendre le 
Phenicien , que ne revenir - tu dans ton patrie avec nous , tu revoir le toit superbe de ton pere et de ton mere , car ils vivre encore , et leur grand richesse me etre connaître . '' `` je le faire , repondre - elle , si , par un serment , le nautonier m ' assavoir qu ' ils me conduire sain et sauf chez mon pere . '' elle dire : et tout preter le serment qu ' elle avoir demander , lorsqu ' ils avoir jurer , lorsqu ' ils avoir accomplir le serment . `` silence , maintenant , s ' ecrier - tu - elle , garder - vous dans le rue ou pres de le fontaine de m ' aborder , ni de m ' adresser le parole , de peur qu ' on n ' avertir le vieillard ; s ' il concevoir du soupçon , il me charger de lien et preparer votre perte . mais renfermer en votre esprit notre entretien ; hater - vous de faire votre echange ; des que le navire etre remplir , envoyer - moi promptement un message , je vous porter autant de ' or qu ' il m ' en tomber sous le main . mais puisse - je , au gre de mon desir , vous donner de mon passage un salaire plus precieux . je prendre soin dans le palais du fil|fils de mon maître , enfant turbulent , toujours pret a courir hors du logis , je vouloir vous le conduire , vous en tirer un grand prix lorsque vous le vendre chez du peuple lointain . '' a ce mot , elle s ' eloigner et rentrer au palais . le 
Pheniciens rester pres de nous le ' annee entier ; ils acquerir dans leur vaste vaisseau de nombreux tresor . enfin le chargement du retour etre achever ; alors ils envoyer un message pour avertir le captif . cela ' etre un homme plein de ' artifice qui apporter au palais de mon pere un collier de ' or et de ' ambre . mon auguste mere et son femme se le passer de main en main , le devorer du regard et en offrir un prix . lui cependant faire en silence , a le 
Phenicienne , un signe qu ' elle comprendre , puis il retourner vers le navire . aussitôt elle m ' entraîner en me tirer par le main , franchir le seuil du palais , et trouver dans le vestibule , sur du table dresse , du coupe de ' or ; car le ami de mon pere venir de quitter le festin pour se rendre a le ' assemblee du peuple . le ' audacieux captif saisir et cacher dans son sein trois coupe . je la suivre|etre avec le ' insouciance de mon age . le 
soleil se coucher , le tenebre envelopper tout le chemin ; nous arriver de ' un pas rapide au port , ou se trouver le vaisseau leger du 
Pheniciens . ils s ' embarquer , nous prendre avec eux , fendre le humide chemin . 
Jupiter lui envoyer un vent favorable . pendant six jour et six nuit nous voguer sans relache . mais lorsque le fil|fils de 
Saturne ramener le septieme journee , 
Diane , fier de son trait , frapper le 
Phenicienne ; elle tomber avec fracas dans le sentine comme un oiseau de mer . le matelot la jeter par - dessus le bord pour servir de pature au poisson et au phoque , et je rester seul avec eux , le cœur plein de tristesse . cependant le vent et le Ilots nous pousser sur 
Ithaque , ou 
Laërte m ' acheter de son propre richesse . cela ' etre ainsi que mon œil avoir voir ce terre . '' `` cher fumee , s ' ecrier 
Ulysse , que ton recit m ' avoir emouvoir le ' ame ; que de souffrance tu avoir endurer . mais pour toi , 
Jupiter , a côte du mal avoir placer le bien , puisque apres ton traverse tu etre entrer dans le maison de ' un homme plein de bonte , ou tu n ' avoir jamais eprouver le besoin , et ou s ' ecouler paisiblement ton vie . mais moi , avant de ' arriver en ce île , en combien de contree et de demeure du homme n ' avoir - je point porter mon pas errant . '' tel etre leur entretien ; ils prendre ensuite un court moment de repos , de peu de duree , car bientôt le ' 
Aurore paraître sur son trône eclatant . cependant le compagnon de 
Telemaque aborder le côte , detacher le voile , abaisser vivement le mat , pousser le navire a force de rame dans le port , jeter le ancre et fixer le vaisseau avec du cable . alors ils descendre sur le plage , preparer le repas , et melanger le vin plein de feu . lorsqu ' ils avoir chasser le faim et le soif , le prudent 
Telemaque , le premier , rompre le silence : `` maintenant conduire a le ville notre navire ; je aller visiter mon patres et mon champ . ce soir , apres avoir voir leur travail , je ' aller vous rejoindre , et demain a le ' aurore je vous offrir en recompense de ce voyage un repas ou abonder le chair et le vin delectable . '' `` et moi , cher fil|fils , s ' ecrier 
Theoclymene , ou devoir - je me rendre . quel etre du homme qui dominer dans le ' apre 
Ithaque celui que je devoir aller trouver . falloir - il me diriger chez ton mere , dans ton propre palais . '' `` helas . reprendre le prudent 
Telemaque , je ne tu ' indiquer pas un autre demeure que le mien ; le don hospitalier y abonder , mais ce sejour etre pour toi le pire ; je m ' absent , et tu ne voir pas mon mere qui , loin de se montrer au œil du pretendant , rester dans son appartement superieur , ou elle travailler a du tissu precieux . toutefois je puis tu ' indiquer un hôte ; aller chez 
Eurymaque , fil|fils de 
Polybe , que maintenant le citoyen de ' 
Ithaque considerer comme un dieu . cela ' etre le plus illustre du homme ; il brûler surtout de ' obtenir le main de 
Penelope et de succeder au honneur dont jouir 
Ulysse . mais 
Jupiter 
Olympien qui habiter le ' ether savoir si , au lieu du jour de le ' hymen , le pretendant ne voir pas luire sur eux le jour supreme . '' comme il dire ce mot , un oiseau voler a son droit|droite , cela ' etre le ' epervier rapide , messager de ' 
Apollon . il dechirer dans son ongle un colombe , et repandre son plume fi terre entre 
Telemaque et le navire . a ce vue 
Theoclymene entraîner le hero|heros a le ' ecart , le prendre par le main et lui dire : te 
Telemaque , ce n ' etre point sans le volonte de ' un dieu que ce oiseau voler a ton droit|droite ; en le regarder avec attention , je le reconnaître pour un augure . non , il n ' etre point dans 
Ithaque de race plus royal que le vôtre , et vous etre toujours le plus puissant . '' `` Puisse ton parole s ' accomplir , ô mon hôte , s ' ecrier le fil|fils de ' 
Ulysse , je te combler de marque de ' amitie , de present , et tu pouvoir a le ' avenir passer pour un homme heureux . '' `` 
Piree , continu - tu - il en s ' adresser au fil|fils de 
Clytios , son fidele compagnon , du ami qui m ' avoir suivre a 
Pylos tu etre le plus docile a mon ordre . conduire mon hôte en ton demeure , avoir soin de le feter avec honneur jusqu ' a mon retour . '' `` 
Telemaque , reprendre 
Piree , devoir - tu faire un longue absence , je ' avoir soin de ce etranger , et il ne manquer pas de ce qu ' exiger le ' hospitalite . '' 
Piree , a ce mot , se rembarquer , appeler son compagnon qui le suivre et bientôt remplir le banc . cependant 
Telemaque attacher sous son pied de beau sandale , saisir sur le ponl un fort javeline surmonter de ' un pointe de ' airain . son ami detacher le cable , et , selon son ordre , le vaisseau voguer vers le ville , tandis que de ' un pas rapide il marcher jusqu ' au etable ou etre renfermer son porc nombreux , que surveiller avec vigilance le fidele 
Eumee , plein de devouement pour son maître . 
