
Pallas voler jusque a le vaste 
Lacedemone , pour exciter le fils illustre du magnanime 
Ulysse a hater son retour . elle trouver le deux jeune heros mollement etendre sous le vestibule du glorieux 
Menelas . 
Pisistrate etre plonger dans un paisible sommeil ; mais loin de se assoupir , 
Telemaque , pendant le nuit profond , repasser en son ame le infortune de son pere lorsque 
Minerve le aborder et lui dire : " 
Telemaque , tu etre coupable , si plus longtemps , abandonner tes richesse , tu rester eloigner de tes demeure que un homme superbe envahir . craindre que ils ne devorer , que ils ne partager tes bien , et que ton voyage ne precipiter ta ruine . exhorter donc promptement le vaillant 
Menelas a te congedier , si tu vouloir trouver encore dans ton palais ton irreprochable mere . deja son pere , ses frere le pressentir de prendre pour epoux 
Eurymaque : ce etre de tous le pretendant celui qui offrir le plus de present et qui promettre le plus riche dot . prendre garde que , malgre tes desir , 
Penelope ne emporter de tes demeure un part de tes tresor . tu savoir quelle ame renfermer le sein de un femme ; elle aspirer toujours a augmenter le domaine de celui dont elle accepter le hymen ; le souvenir de ses premier enfant , de le epoux qui ne etre plus , se effacer , et jamais elle ne se informe de ceux qui lui avoir etre si cher . partir donc , et jusque au jour ou le dieu faire apparaître a tes regard un glorieux epoux , confier le soin de tes richesse a celle de tes captif qui te sembler le plus fidele . maintenant , etre attentif a ce que je aller te dire ; grave le dans ton ame . le plus brave un pretendant etre place en embuscade dans un detroit , entre 
Ithaque et le apre 
Samos . ils brûler de te faire perir avant que tu aborder ta cher patrie . mais je me opposer a leurs dessein , et plutôt que il se accomplir le terre couvrir plusieurs de ces homme cruel qui devorer tes bien . gouverner hors un île ; vogue pendant le nuit . celui un immortel qui veille pour ton salut tu envoyer un vent favorable . aussitôt que tu avoir toucher le rivage de 
Ithaque , debarquer seul ; envoyer ensuite a le ville le navire avec tout tes compagnon , et rendre toi chez le fidele 
Eumee , serviteur qui te cherir . tu passer le nuit dans . sa demeure , et lui-meme aller combler de joie 
Penelope en lui annoncer ton retour , ton salut . " avoir ces mot , le deesse se eloigner et rentrer au vaste 
Olympe ; le heros cependant pousser doucement du pied 
Pisistrate , le eveiller et lui dire : " debout , fils de 
Nestor , conduire sous le joug tes fort coursier , il etre temps de mettre un terme a notre voyage . " " ami , reprendre 
Pisistrate , quelle que etre notre impatience , nous ne pouvoir , dans le obscurite de le nuit , lancer nos coursier agile . le aurore ne tarder pas a paraître , attendre que le illustre 
Atride pouvoir placer un present sur le char et te congedier avec un parole plein de bonte . on ne oublier jamais un tel hôte , ni ses don , ni son genereux accueil . " comme il dire ces mot , le aurore paraître sur son trône eclatant , et le vaillant 
Menelas , abandonner le couche ou reposer encore le blond 
Helene , se rendre pres un jeune heros . avoir sa vue , le fils cheri de 
Ulysse se hate de revetir sa tunique brillant et de jeter sur ses fort epaule son grand manteau ; il sortir du vestibule et se ecrier : " fils de 
Atree , congedier moi des ce moment , renvoyer moi dans ma cher patrie , en mon coeur je aspirer a revoir mes foyer . " " 
Telemaque . repondre 
Menelas , puisque tel etre ton desir , je ne te retenir pas plus longtemps . je me indigne contre un roi qui fete avec exces ses hôte , ou qui le repousser trop promptement : il falloir un juste mesure . honte a celui qui exhorter a partir le etranger qui vouloir demeurer encore ; honte a celui qui retenir le hôte impatient de son retour : il etre honorable de continuer a le feter ou de le congedier au gre un voeu de son ame . toutefois attendre que je place sur ton char de riche present dont tes regard etre charme . je aller ordonner aux femme de preparer le repas du matin avec le mettre abondant que renfermer ce palais . il vous etre aussi glorieux que utile de traverser un vaste etendue de le terre sans eprouver le faim . se il te plait de parcourir le 
Hellade et le 
Argolide , je tu accompagner moi-meme ; je placer mes coursier sous le joug ; je tu introduire dans le cite un heros , tous se empresseront de tu offrir un present : un trepied de airain , de riche bassin , un mule , un coupe de or . " " 
Atride , reprendre le fils de 
Ulysse , tous mes voeu etre de rentrer au sein de ma demeure : a mon depart , je ne avoir laisser personne pour conserver mes richesse , et je craindre en cher-mon divin pere , ou de perir moi-meme , ou de perdre un partie de mes tresor . " en entendre ces parole , 
Menelas ordonner soudain a son epoux et aux captif de preparer le repas du matin avec le mettre abondant que renfermer le palais . avoir ce moment , au sortir de sa couche , arriver aupres du roi 
Eteonee , fils de 
Boetos , dont le demeure toucher au palais . 
Atride lui ordonner de allumer le foyer et de rôtir le chair . celui ci , docile a le voix de son maître , se empresser de obeir . cependant 
Menelas retourner a son appartement parfume . il ne etre point seul , 
Helene et 
Megapenthes le accompagner . bientôt ils arriver ou etre deposer ses tresor . 
Atride prendre un coupe profond et ordonner a son fils de emporter le urne de argent que il avoir promis . 
Helene se arreter devant un coffre precieux ou etre etendre ses tissu magnifiquement orner , travail de ses main . le plus noble un femme en retirer son voile , le plus grand , le plus beau , resplendissant comme un etoile , et que tous le autres recouvrir . tous le trois traverser de nouveau le palais . lorsque ils avoir rejoindre 
Telemaque , le blond 
Menelas lui dire : " 
Telemaque , pouvoir 
Jupiter favoriser ton retour au gre de tes desir . de tous le tresor que renfermer mon palais , je tu offrir le plus precieux , le plus beau . accepter cette urne de un travail merveilleux , elle etre de argent massif , un bordure de or le couronne ; ce etre le oeuvre de 
vulcain , le heros 
Phedime , roi un 
Sidoniens , me en faire present lorsque il me accueillir dans sa demeure , a mon retour de 
Ilion . je te le donner aujourd'hui . " en dire ces mot , le heros 
Atride lui remettre entre le main le coupe profond ; le robuste 
Megapenthes poser devant lui le urne de argent que il apporter . enfin le beau 
Helene , tenir le grand-voile , approcher a son tour et dire : " et moi aussi , cher enfant , je vouloir tu offrir un don , travail de mes main ; recevoir ce souvenir de 
Helene ; a le heure desirer de le hymen , ton epoux en faire sa parure . jusque la confier le a ta mere cheri . ne quitter pas notre palais sans te rejouir de le amitie de 
Helene . " elle dire , et lui remettre entre le main le beau voile que il accepter penetrer de joie . le heros 
Pisistrate place le noble present dans un corbeille , et le admirer en son ame . alors le blond 
Menelas le conduire dans le interieur du palais . ils se asseoir sur un siege et sur un trône . un suivant verser de un aiguiere de or , dans un bassin de argent , le eau dont ils laver leurs main , puis elle dresser devant eux un table poli , que le venerable econome , plein de grace pour le convive , couvrir de pain et de mettre abondant . 
Eteonee diviser le chair et le distribuer . le fils de le illustre 
Menelas verser le vin . le convive etendre le bras et saisir le mettre placer devant eux . lorsque ils avoir chasser le faim et le soif , 
Telemaque et le gracieux fils de 
Nestor atteler le coursier et monter sur le char , ils sortir du vestibule et du portique retentissant . le blond 
Menelas le suivre , tenir a le main un coupe de or rempli de un vin delectable , pour que en partir ils faire encore un libation . le roi venerable se arreter devant le attelage et leurs adresse ses adieu : " salut , jeune heros , porter mes voeu a 
Nestor , pasteur un peuple ; il avoir toujours pour moi le bonte de un pere , lorsque le fils de le 
Grece combattre aux champ de 
Ilion . " " noble eleve de 
Jupiter . repondre le prudent 
Telemaque , nous rapporter fidelement tes parole au venerable 
Nestor . Puisse je arriver sans obstacle au sein de ma patrie , dans le palais de 
Ulysse , et dire a mon pere quel tendre accueil tu me avoir faire , toi qui me comble de glorieux present . " comme il achever , a sa droite voler un augure : ce etre un grand aigle qui emporter dans ses serre un oie blanc , nourrir dans le cour du roi . le serviteur et le femme le poursuivre de leurs cri ; le aigle se rapprocher toujours du char et laisser tomber sa proie a le droite un cheval ; a cette vue , tous le spectateur se rejouir , leurs sens etre penetrer de allegresse , et le fils de 
Nestor le premier prendre le parole : " considerer , ô 
Menelas . si ce etre pour nous ou pour toi-meme que un dieu faire apparaître ce signe . " pendant que le martial fils de 
Atree reflechir et mediter un sage reponse . 
Helene le prevenir . " ecouter , dire elle , le interpretation de le augure , comme le dieu me le inspirer et comme je sens que elle se accomplir . de meme que le aigle , descendre un mont ou vivre sa race et le aiglon , avoir saisir dans ses fort serre le oie nourrir au sein de nos demeure , de meme 
Ulysse , apres de cruel infortune , apres de long course , revenir dans son palais et se venger . deja , peut-etre , il etre dans sa patrie ou il preparer le ruine de tous le pretendant . " " ah . se ecrier le prudent 
Telemaque , pouvoir 
Jupiter accomplir celte promesse , et desormais je tu adresser mes voeu comme a un divinite . " avoir ces mot , il exciter le coursier qui voler avec ardeur au travers de le ville et un champ . pendant tout le jour , ils ne laisser point reposer le joug qui le unir . le 
soleil se couche , le tenebres obscurcir tous le chemin . le heros arriver a 
Phere en le demeure de 
Dioclee , fils de 
Orsiloque , issu du fleuve 
Alphee . la ils reposer tout le nuit , et le roi leurs offrir le hospitalite . aux premier lueur de le fille du matin , de le 
Aurore aux doigt de rose , ils atteler le coursier , remonter sur le char eclatant , et le pousser hors du vestibule , sous le portique sonore . le heros fouetter le coursier qui de eux-memes voler avec ardeur . bientôt ils atteindre le ville escarpe de 
Pylos , alors 
Telemaque dire au fils de 
Nestor : " ami , comment aller tu remplir ta promesse : nous etre hôte a jamais par le amitie de nos pere , par le rapport de nos age , par ce voyage qui surtout devoir unir nos ame . ne me conduire point au-dela de mon navire ; mais laisser moi descendre en ce lieu , de peur que le vieillard , dans le desir de me 
Iïfeler , ne me retenir malgre moi dans son palais , lorsque un necessite cruel me rappeler promptement . " il dire : le fils de 
Nestor reflechir avoir son ame comment , selon le justice , il remplir ses promesse . enfin ce parti lui sembler le meilleur : il diriger ses coursier vers le rivage , atteindre le navire , faire placer clan ses flanc le noble don de 
Menelas : le or et le vetement , et par ces parole rapide il animer le ardeur de son ami : " hate toi maintenant de tu embarquer , presse tes compagnon , avant que je rentrer au palais et que je avoir parler a mon pere . je connaître le emportement de son coeur , il ne te laisser pas partir , et lui-meme venir te chercher jusque ici . sans doute il ne vouloir pas te congedier sans te combler de present , et je in attendre a voir eclater son courroux . " avoir ces mot . 
Pisistrate pousser le coursier a flottant criniere vers 
Pylos , et bientôt il arriver au palais de son pere . cependant 
Telemaque donner a ses compagnon un ordre empresse . " appareiller le navire , ô mes ami , embarquer vous a le instant et sillonner le flot . " il dire : docile a sa voix , prompt a lui obeir , soudain ils remplir leurs banc . pendant ces appret le heros adresse ses voeu a [ 
Minerve , et . pres du navire , il faire un libation : lorsque accourir un etranger fuir 
Argos . ou il avoir tuer un citoyen . devin de naissance , telle etre son origine : 
Melanpode jadis habiter 
Pylos , mere un troupeau , ou se elever son opulent demeure , mais il le abandonner et se enfuir au sein de un autre peuple pour eviter le haine de 
Nelee , le plus illustre un humain . ce roi , durant un annee entier , retenir par violence ses nombreux richesse , tandis que que dans le palais , batir par 
Phylas , lui-meme etre charger de lien et souffrir de cruel douleur a cause de le grave injure que , pour meriter le beau 
Pero , il avoir oser faire a 
Iphiclos : car le farouche 
Erynnis avoir inspirer son esprit . mais enfin 
Melanpode eviter le mort , pousser jusque dans 
Pylos le boeuf mugissant du roi de 
Phylacee , tirer vengeance de le injustice du divin 
Nelee ; conduire a le maison de son frere le fille de ce roi , et se exiler dans 
Argos fecond en coursier , ou sa destiner etre de achever sa carriere en regner sur un peuple nombreux . en cette contree il se unir a son epoux ; il construire un superbe palais et donner le jour a deux fils vaillant : 
Antiphate et 
Mantios . 
Antiphate etre le pere du magnanime giclee et de 
Amphiaraos , sauveur du peuple , heros que 
Jupiter et 
Phebus cherirent en leurs coeur de un amour sans borne . cependant il ne parvenir pas au seuil de le vieillesse , mais victime de le trahison de sa femme , que seduire un present , il perir devant 
Thebes et laisser deux fils : 
Amphiloque et 
Alcmaon . 
Mantios engendrer 
Polyphide et 
Cliton . le 
Aurore , eprendre de le beaute de 
Cliton , le enlever et le transporter parmi le immortel . mais 
Apollon , apres le mort de 
Aniphiaraos , vouloir que le superbe 
Polyphide etre de tous le humain le devin le plus infaillible ; et ce heros , irriter contre son pere , emigrer dans 
Hyperesie , que il habiter en interpreter a tous le mortel le signe un dieu . ce etre son fils qui maintenant survenir , et dont le nom etre 
Theoclymene , il se arreter aupres de 
Telemaque au moment ou , vers le navire , le fils de 
Ulysse adresse ses voeu a 
Minerve et repandre un libation . " ami , se ecrier t il , ô toi , qui faire ici cette offrande , je tu en conjurer , par le divinite que tu honorer , par ta tete , par celle de tes compagnon , repondre a mes question avec sincerite , ne me cele rien : qui etre tu parmi le homme . de ou etre tu . ou etre ta cite , ta famille . " " Etranger , reprendre le prudent 
Telemaque , je te dire ces chose sans deguisement . je etre de un famille de 
Ithaque , mon pere etre 
Ulysse , se il exister encore ; mais , sans doute , il avoir perir de un mort deplorable ; ce etre pour me informer du destin de un heros , absent depuis tant de annee , que avec mon navire et mes compagnon je etre venir sur ces rive . " " et moi , reprendre 
Theoclymene , semblable a un dieu , je abandonner ma patrie , ou je avoir immoler un citoyen de un puissant famille . ses nombreux frere , ses compagnon habiter 
Argos , fecond en coursier , et exercer un grand pouvoir sur le 
grecs ; je fuir pour eviter de leurs main le mort et le sombre Parque . helas . ma destiner etre de errer desormais parmi le humain . mais recevoir moi sur ton navire , je tu aborder en supplier , ne souffrir pas que ils me arracher le vie : car sans doute ils me poursuivre . " " je ne te repousser pas contre ton gre , repondre le prudent 
Telemaque . etre moi donc , nous tu accueillir suivre notre fortune . " en dire ces mot , il prendre au devin sa javeline que il poser sur le pont . il se embarquer , se asseoir a le poupe U place a ses côte 
Theoclymene . ses compagnon , a sa voix , detacher le cable , disposer le agres , dresser le mat sur . avoir base , le assujettir par un cordage et etendre le voile blanchissant que retenir un courroie . 
Minerve leurs envoyer un vent favorable , qui souffle vivement sous un ciel serein ; le navire voler et fendre le flot amer . le 
soleil se couche , le tenebres obscurcir tous le chemin . deja poussee par le vent de 
Jupiter , le voile passer devant 
Phere et longer le côte de le 
Elide divin , ou regner le 
Epeens . enfin le heros se engager au milieu un île herisse de rocher , et rouler en son esprit comment il eviter le mort ou le captivite . cependant 
Ulysse et le divin 
Eumee , entourer un patre , prendre dans le etable le repas du soir . lorsque ils avoir chasser le faim et le soif , 
Ulysse vouloir eprouver le attachement que il inspirer a son fidele serviteur ; il vouloir savoir se il le retenir pres de lui ou se il le laisser partir pour le ville , et il dire : " preter moi tous un oreille attentif , 
Eumee , et vous , ses compagnon . avoir le aurore je desirer me rendre a le ville pour y mendier ; je craindre de vous etre a charge ; conseiller moi donc avec sagesse et donner moi un guide fidele qui me conduire a travers cette île . ceder a le necessite , je errer par le ville ; puisse-j'obtenir un aliment grossier et du pain . je entrer aussi dans le palais du divin 
Ulysse ; je parler de ce heros a le prudent 
Penelope , et je ne meler a le foule un pretendant audacieux . peut-etre se charger ils de me nourrir : car ils regorger de mettre abondant . je executer bientôt de ailleurs le travail que il leurs plaire de me commander . je te le dire , retenir le bien , et croire ma parole : grace au subtil 
Mercure , qui honorer et faire fructifier le travail un humain , nul autre mortel ne pouvoir disputer avec moi de adresse ; nul mieux que moi ne savoir entretenir le feu , fendre le bois , preparer le festin , rôtir le chair et verser le vin ; en un mot , se acquitter un soin que le pauvre rendre aux homme opulent . " " mon hôte . se ecrier 
Eumee en gemir , quelle pensee te venir en le esprit . tu etre impatient de courir a ta perte , si tu vouloir te meler a le foule un pretendant . ne connaître tu pas leurs violence , leurs insolence , dont le renommee etre montee jusque au ciel de fer . ce ne etre pas un serviteur comme toi que il leurs falloir : mais un jeune gens elegamment parer , a le tete brillant de parfum , au gracieux visage , se empresser autour de leurs table poli , plier sous le faix un mettre et du vin . rester avec nous ; qui donc ici craindre tu de importuner . ce ne etre ni moi ni mes compagnon . attendre le retour du fils cheri de 
Ulysse . ce heros te donner un vetement : un manteau , un tunique et te faire conduire ou ton coeur et ton ame tu entraîner . " " 
Eumee , reprendre le divin et patient 
Ulysse , ô toi , qui donner un treve a mes amer chagrin , a mes penible course , pouvoir 
Jupiter tu aimer autant que je te cheri ne etre rien de plus cruel parmi le mortel que de errer a le aventure : tous le fleau fonder a le fois sur le vagabond , et surtout le faim , cause de poignant et continuel souci . mais puisque tu me retenir , puisque tu me ordonner de attendre 
Telemaque , parler moi de le mere du divin 
Ulysse et de son pere , qui deja , a son depart , toucher au seuil de le vieillesse : jouir ils encore de le doux lumiere du 
soleil . etre ils aux demeure de 
Pluton . " " ô mon hôte . reprendre le chef un patres , je te dire ces chose sans deguisement . 
Laërte respirer encore , mais toujours il supplier 
Jupiter de achever de consumer le vie qui animer ses membre , car il regretter amerement son fils , absent depuis tant de annee , et le illustre epoux que il recevoir vierge clan son palais . ce etre elle surtout qui , par son trepas , le avoir plonger dans le affliction et lui avoir faire sentir le poids de le vieillesse . 
Anticlee ne avoir pouvoir supporter le absence de son illustre fils ; elle avoir perir de un mort deplorable . helas . bientôt de meme avoir cesser de vivre tous ceux que dans cette île je cherir et qui me traiter avec bienveillance . aussi longtemps que vivre le epoux de 
Laërte , malgre sa profond douleur , elle se plaire encore a me questionner , a se entretenir avec moi . elle-meme jadis prendre soin de mon enfance , et me elever pres de le chaste 
Climene , sa noble fille , le plus jeune de ses enfant ; elle nous honorer presque egalement . mais aussitôt que ensemble nous parvenir a le age de le adolescence , 
Climene epouser un habitant de 
Samos , qui combler ses parent de don infini . alors 
Anticlee me faire revetir richement de un tunique , de un manteau , de beau sandale ; me confier le soin de ses champ , et avoir toujours pour moi le coeur de un mere . maintenant ces bien me manquer , si le bienheureux immortel avoir faire fructifier le labeur ou je me appliquer , si je ne avoir jamais sentir le faim ni le soif , si je avoir pouvoir faire un present a un homme infortune , digne de respect , helas . il ne me etre plus donner de entendre le doux parole ou de revoir le marque de amitie de 
Penelope . le infortune et un homme audacieux avoir envahir son foyer ; le esclave ne avoir plus le joie de parler a leurs maîtresse , de le interroger , de se asseoir a sa table et de rapporter aux champ ces present qui rejouir un serviteur fidele . " " helas . se ecrier 
Ulysse , tu avoir donc des ton enfance etre enlever loin de ta patrie et de tes parent , faire moi le recit de tes aventure sans en rien omettre . etre tu naître dans un vaste ville , ou demeurer ton pere , t # venerable mere et que le guerre avoir devaster . ou bien seul , pres de tes brebis , de tes boeuf , un homme ennemi tu avoir ils saisir pour tu emmener sur leurs navire et te vendre au roi qui , dans son palais , leurs avoir offrir un noble prix . " " mon hôte . reprendre le chef un patres , puisque tu me interroger , puisque tu me demander mes aventure , garde le silence , jouir de ce moment de loisir , savourer mon vin . le nuit etre long et laisser le temps de se delecter a un recit et de goûter le bienfaisant sommeil , il etre indigne de toi de tu etendre a le instant sur ta couche ; trop de sommeil appesantir . celui de vous que son coeur et son ame inviter au repos pouvoir sortir . aux premier lueur de le aurore il prendre le repas du matin et conduire le troupeau de mon maître . nous , sous mon toit , savourer le mettre et le vin , tour ta tour , nous reveiller le souvenir plein de douceur de nos deplorable misere ; helas . le homme trouver un charme meme dans ses mal lorsque il avoir beaucoup souffrir et beaucoup errer . je aller donc te raconter mes aventure , puisque tu desirer le connaître . " il etre un île que on appeler 
Syria , peut-etre connaître tu ce nom , elle etre situer du côte de le course du 
soleil , au-dessous de 
Ortygie ; de un moindre etendue , mais riant , fertile en vin et en froment , nourricier un boeuf et un brebis , ses heureux habitant ne connaître ni le famine ni le triste maladie qui affliger le infortune mortel . apres que au sein de leurs cite , de leurs famille , ils avoir atteindre le extreme vieillesse , 
Apollon accourir avec 
Diane et le frapper de ses trait le plus doux . deux ville se etre partager tout le territoire . mon pere 
Ctesios , fils de 
Ormene , semblable aux immortel , regner sur tune et le autre ; lorsque arriver , avec un navire charger de mille frivolite , un 
pheniciens , navigateur habile , mais trompeur . mon pere , dans son palais , posseder un femme de le 
Phenicie , grand , beau , habile aux art de son sexe . le ruse etranger le seduire . de abord , comme il le avoir envoyer au lavoir , le un de eux , pres du vaisseau , se unir de amour avec elle ; enivrant caresse qui egarer le esprit un femme , meme un plus sage . alors il le questionner , lui demander qui elle etre , quelle etre sa patrie . aussitôt elle lui parler un superbe demeure paternel . " je me glorifier , dire elle , de etre naître a 
Sidon , riche en airain ; je etre fille de le opulent Aribas ; un pirate 
Taphiens me avoir enlever dans le champ ; me avoir conduite en cette île et me avoir vendre a 
Ctesios qui , dans son palais , leurs avoir offrir un noble prix . " ah . reprendre le 
phenicien , que ne revenir tu dans ta patrie avec nous , tu revoir le toit superbe de ton pere et de ta mere , car ils vivre encore , et leurs grand richesse me etre connaître . " " je le faire , repondre elle , si , par un serment , le nautonier me assurer que ils me conduire sain et sauver chez mon pere . " elle dire : et tous preter le serment que elle avoir demander , lorsque ils avoir jurer , lorsque ils avoir accomplir le serment . " silence , maintenant , se ecrier t elle , garder vous dans le rue ou pres de le fontaine de me aborder , ni de me adresser le parole , de peur que on ne avertir le vieillard ; se il concevoir un soupçon , il me charger de lien et preparer votre perte . mais renfermer en vos esprit notre entretien ; hater vous de faire vos echange ; des que le navire etre remplir , envoyer moi promptement un message , je vous porter autant de or que il me en tomber sous le main . mais puisse je , au gre de mes desir , vous donner de mon passage un salaire plus precieux . je prendre soin dans le palais du fils de mon maître , enfant turbulent , toujours pret a courir hors du logis , je vouloir vous le conduire , vous en tirer un grand prix lorsque vous le vendre chez un peuple lointain . " avoir ces mot , elle se eloigner et rentrer au palais . le 
pheniciens rester pres de nous le annee entier ; ils acquerir dans leurs vaste vaisseau de nombreux tresor . enfin le chargement du retour etre achever ; alors ils envoyer un message pour avertir le captif . ce etre un homme plein de artifice qui apporter au palais de mon pere un collier de or et de ambre . mon auguste mere et ses femme se le passer de main en main , le devorer du regard et en offrir un prix . lui cependant faire en silence , a le 
phenicienne , un signe que elle comprendre , puis il retourner vers le navire . aussitôt elle me entraîner en me tirer par le main , franchir le seuil du palais , et trouver dans le vestibule , sur un table dresser , un coupe de or ; car le ami de mon pere venir de quitter le festin pour se rendre a le assemblee du peuple . le audacieux captif saisir et cacher dans son sein trois coupe . je le etre avec le insouciance de mon age . le 
soleil se couche , le tenebres envelopper tous le chemin ; nous arriver de un pas rapide au port , ou se trouver le vaisseau leger un 
pheniciens . ils se embarquer , nous prendre avec eux , fendre le humide chemin . 
Jupiter leurs envoyer un vent favorable . pendant six jour et six nuit nous voguer sans relache . mais lorsque le fils de 
Saturne ramener le septieme journee , 
Diane , fier de ses trait , frapper le 
phenicienne ; elle tomber avec fracas dans le sentine comme un oiseau de mer . le matelot le jeter par-dessus le bord pour servir de pature aux poisson et aux phoque , et je rester seul avec eux , le coeur plein de tristesse . cependant le vent et le Ilots nous pousser sur 
Ithaque , ou 
Laërte me acheter de ses propre richesse . ce etre ainsi que mes oeil avoir voir cette terre . " " cher fumee , se ecrier 
Ulysse , que ton recit me avoir emouvoir le ame ; que de souffrance tu avoir endurer . mais pour toi , 
Jupiter , a côte du mal avoir placer le bien , puisque apres tes traverse tu etre entrer dans le maison de un homme plein de bonte , ou tu ne avoir jamais eprouver le besoin , et ou se ecouler paisiblement ta vie . mais moi , avant de arriver en cette île , en combien de contree et de demeure un homme ne avoir je point porter mes pas errant . " ) tel etre leurs entretien ; ils prendre ensuite un court moment de repos , de peu de duree , car bientôt le 
Aurore paraître sur son trône eclatant . cependant le compagnon de 
Telemaque aborder le côte , detacher le voile , abaisser vivement le mat , pousser le navire a force de rame dans le port , jeter le ancre et fixer le vaisseau avec un cable . alors ils descendre sur le plage , preparer le repas , et melanger le vin plein de feu . lorsque ils avoir chasser le faim et le soif , le prudent 
Telemaque , le premier , rompre le silence : " maintenant conduire a le ville notre navire ; je aller visiter mes patres et mes champ . ce soir , apres avoir voir leurs travail , je aller vous rejoindre , et demain a le aurore je vous offrir en recompense de ce voyage un repas ou abonderont le chair et le vin delectable . " " et moi , cher fils , se ecrier 
Theoclymene , ou devoir je me rendre . quel etre un homme qui dominer dans le apre 
Ithaque celui que je devoir aller trouver . falloir il me diriger chez ta mere , dans ton propre palais . " " helas . reprendre le prudent 
Telemaque , je ne tu indiquer pas un autre demeure que le mienne ; le don hospitalier y abonder , mais ce sejour etre pour toi le pire ; je me absent , et tu ne voir pas ma mere qui , loin de se montrer aux oeil un pretendant , rester dans ses appartement superieur , ou elle travailler a un tissu precieux . toutefois je puis tu indiquer un hôte ; aller chez 
Eurymaque , fils de 
Polybe , que maintenant le citoyen de 
Ithaque considerer comme un dieu . ce etre le plus illustre un homme ; il brûler surtout de obtenir le main de 
Penelope et de succeder aux honneur dont jouir 
Ulysse . mais 
Jupiter 
olympien qui habiter le ether savoir si , au lieu du jour de le hymen , le pretendant ne voir pas luire sur eux le jour supreme . " comme il dire ces mot , un oiseau voler a sa droite , ce etre le epervier rapide , messager de 
Apollon . il dechirer dans ses ongle un colombe , et repandre ses plume fi terre entre 
Telemaque et le navire . avoir cette vue 
Theoclymene entraîner le heros a le ecart , le prendre par le main et lui dire : te 
Telemaque , ce ne etre point sans le volonte de un dieu que cet oiseau voler a ta droite ; en le regarder avec attention , je le reconnaître pour un augure . non , il ne etre point dans 
Ithaque de race plus royal que le vôtre , et vous etre toujours le plus puissant . " " pouvoir ta parole se accomplir , ô mon hôte , se ecrier le fils de 
Ulysse , je te combler de marque de amitie , de present , et tu pouvoir a le avenir passer pour un homme heureux . " " 
Piree , continuer t il en se adresser au fils de 
Clytios , son fidele compagnon , un ami qui me avoir suivre a 
Pylos tu etre le plus docile a mes ordre . conduire mon hôte en ta demeure , avoir soin de le feter avec honneur jusque a mon retour . " " 
Telemaque , reprendre 
Piree , devoir tu faire un long absence , je avoir soin de cet etranger , et il ne manquer pas de ce que exiger le hospitalite . " 
Piree , a ces mot , se rembarquer , appeler ses compagnon qui le suivre et bientôt remplir le banc . cependant 
Telemaque attacher sous ses pied de beau sandale , saisir sur le ponl un fort javeline surmonter de un pointe de airain . ses ami detacher le cable , et , selon ses ordre , le vaisseau vogue vers le ville , tandis que que de un pas rapide il marche jusque aux etable ou etre renferme ses porc nombreux , que surveiller avec vigilance le fidele 
Eumee , plein de devouement pour ses maître . 
