
Pallas s ' etre rendre a 
Sparte spacieux rappeler a le ' illustre fil|fils du genereux 
Ulysse le moment du retour , et le ' engager a repartir . / elle vivre 
Telemaque et le brillant fil|fils de 
Nestor / etendre tout le deux sous le porche de 
Menelas , / le 
Nestoride soumettre par le plus tendre sommeil ; / le doux sommeil n ' avoir pouvoir vaincre 
Telemaque ; dans son cœur , / par le celeste nuit , le souci de son pere le ' eveiller . / S ' approchant , 
Athena dont le ' œil etincelle lui dire : / `` 
Telemaque , il ne convenir|convier plus de ' errer loin de chez toi , abandonner ton bien dans ton demeure a du hero|heros insolent a ce point ; craindre qu ' ils ne te devorer tout , se partager ton bien et ne rendre vain ton voyage . / Engage 
Menelas vociferateur a presser / ton depart , si tu vouloir trouver ton mere encor chez toi . / car son pere deja , et son frere , le ' inviter a choisir 
Eurymaque : il le ' emporter par son cadeau sur tout le pretendant , ne cesser de ' accroître le somme ; craindre que le ' on ne depouiller ton maison de quelque bien . / tu savoir quel cœur se loger en le poitrine de ' un femme : elle ne vouloir qu ' accroître le maison de qui le ' epouse ; mais du premier enfant et du mari de son jeunesse , qui etre mourir , aucun souvenir . elle ne s ' en inquieter pas ... / Mais toi , quand tu etre rentrer , si tu confier tout a le servante qui te sembler le plus fidele jusqu ' a ce que le dieu te montrer un noble epouse . / ce que je aller te dire encore , inscrire - le dans ton cœur : le chef du pretendant tu ' avoir preparer un embuscade entre 
Ithaque et le roche de 
Same , dans le detroit , / pour te tuer avant que tu n ' avoir regagner ton île . / Mais etre tranquille : avant , quelque - un etre sous le terre , de ' entre ce pretendant qui te devorer tout ton bien . / Tiens au large du île ton navire equilibrer et naviguer tout le nuit ; tu avoir vent arrierer grace a celui du dieu qui te garder et veiller sur toi . / Puis , quand tu atteindre le premier cap de ' 
Ithaque , depecher le navire avec le ' equipage a le ville et toi , pour commencer , rendre - toi chez le porcher qui veiller sur ton porc : il tu ' avoir garder son affection . / Passe le nuit la - bas et lui , envoyer - le a le ville pour annoncer a le tres sage 
Penelope que tu etre sauf , que tu etre rentrer de 
Pylos . '' / la - dessus , elle regagner le grand 
Olympe . / il arracher le 
Nestoride au douceur du sommeil en le pousser du pied , et lui tenir ce propos : / `` reveille - toi , fil|fils de 
Nestor . attelle au char / le cheval ongule , que nous pouvoir nous mettre en route . '' / 
Pisistrate , fil|fils de 
Nestor , lui repondre : / `` on ne pouvoir , 
Telemaque , encor qu ' impatient de partir , so rouler par ce obscur nuit : mais le ' aube n ' etre plus loin . attendre que 
Menelas , le ' 
Atride illustrer par son lance , etre venir deposer son cadeau dans le char , et qu ' il nous congedier avec du parole aimable : car le ' hôte garde pour toujours le souvenir de le ' homme hospitalier qui lui donner son affection . '' / la - dessus , le ' aube venir bientôt , trôner dans le ' or 
Menelas vociferateur s ' approcher de ' eux , avoir quitter le lit de ' 
Helene au beau boucle . / aussitôt que le fil|fils de ' 
Ulysse le ' apercevoir , / il se couvrir le corps de ' un robe luisant et mettre un grand manteau sur son fort epaule ; / il aller vers le porte et , s ' approcher de 
Menelas : / `` 
Atride 
Menelas , enfant de 
Zeus , grand capitaine , il etre temps que tu me renvoyer dans mon patrie , car mon cœur maintenant souhaiter rentrer au logis . '' / 
Menelas vociferateur lui repondre ce mot : / `` 
Telemaque , je ne te retenir pas davantage si tu desirer le retour : je blamer autant , chez le ' hôte , / © un accueil trop affectueux pour le ' inviter / qu ' un accueil trop glacial ; je preferer en tout le mesure . / il n ' etre pas plus seant de presser le depart de ' un hôte qui n ' y tenir pas , que de retenir le ' impatient . / mais attendre que je poser mon cadeau dans votre char , / de beau cadeau pour le joie de ton œil , et dire au femme de ' appreter un repas dans le salle sur le reserve . / pour votre gloire et votre profit a le foi|fois ' , / ne vous engager pas sans manger dans le ' immense espace . / si tu vouloir traverser le ' 
Hellade et le ' 
Argolide , je tu ' accompagner , je tu ' atteler mon cheval et je te conduire dans le cite du homme ; aucun ne nous congedier sans rien , ne etre - ce qu ' un objet , quelque trepied de beau airain , quelque chaudron ou un couple de mule , ou un coupe de ' or ... '' / 
Telemaque le reflechi dire en reponse : / `` 
Atride 
Menelas , enfant de 
Zeus , grand capitaine , je ' aimer mieux rentrer tout droit chez moi ; car , en partir , je n ' avoir laisser personne pour veiller sur mon richesse ; / je ' avoir peur de mourir en chercher mon pere divin ou de voir derober a mon palais quelque tresor . '' / des que le vociferateur avoir entendre ce mot , il donner le ' ordre a son epouse et au servante de ' appreter un repas dans le salle sur le reserve . / le fil|fils de 
Boethos , 
Éteonee , survenir , sortir du lit , parce qu ' il ne loger pas loin . / le vociferateur le ' enjoindre de ' allumer le feu et de griller le viande ; il obeir sans plus tarder . / 
Menelas descendre au tresor odorant , IOO non point seul , mais suivre de ' 
Helene et de 
Megapenthes ; puis , lorsqu ' il arriver la ou etre son objet precieux , le ' 
Atride se saisir de ' un coupe a deux anse et inviter son fil|fils 
Megapenthes a emporter un cratere de ' argent ; 
Helene etre devant le coffre / ou se trouver le voile tout broder qu ' elle avoir faire . / le merveilleux 
Helene alors en choisir un , le plus beau par son broderie et le plus grand qui briller comme un astre tout au fond , derriere de ' autre . puis ils retraverser le palais pour retrouver iio 
Telemaque , et le blond 
Menelas avoir ce mot : / `` 
Telemaque , le ' epoux de ' 
Hera , le retentissant 
Zeus vouloir mener a bien ton retour , selon ton desir . / et de tout le tresor que cacher mon maison , je tu ' offrir le plus precieux et le plus beau : je tu ' offrir un cratere ouvrage , tout en argent , et le levre couvert de ' or , un vrai œuvre de ' 
Hephestos . je le ' avoir recevoir de 
Phaidimos , le roi du 
Sidoniens , dont le demeure m ' accueillir a mon retour ici , et je desirer qu ' il etre tien . '' / avoir ainsi parler , le ' 
Atride lui remettre en main le grand coupe ; quant au cratere eblouissant , le fort 
Megapenthes le poser devant lui , tout en argent ; 
Helene au beau joue venir a son tour , tenir le voile dans son main , et lui dire ce parole : / `` a mon tour , cher enfant , je te donner en cadeau ce souvenir du main de ' 
Helene : que ton femme le porte a le ' heure desirer du noce ; jusque - la , que ton mere le garde dans son chambre . je te souhaiter heureux retour dans ton fort maison et sur le sol de ton patrie . '' / a ce mot , il recevoir le cadeau avec joie . / le hero|heros 
Pisistrate la|le ranger dans le corbeille comme on la|le lui passer , et admirer tout dans son ame . puis le blond 
Menelas la|le conduire en son maison . / ils s ' asseoir alors sur le chaise et le fauteuil . / Une femme , porter dans un beau aiguiere de ' or le ' eau lustral , en verser , pour le rincer du main , dans un bassin de ' argent , et lui dresser un table poli . / Puis le digne intendant|intendante s ' approcher , porter le pain . / le fil|fils de 
Boethos trancher , distribuer le part de viande . verser le vin le fil|fils du glorieux 
Menelas . / ils tendre le main vers le mets presenter . / Puis , quand on avoir calmer le soif et le ' appetit , / 
Telemaque , et le fil|fils illustre de 
Nestor , / le cheval atteler , monter sur le beau char peindre , et quitter le ' entree et le porche sonore . / le fil|fils de ' 
Atree , le blond 
Menelas , la|le suivre , tenir le vin au goût de miel dans le main droit , en un coupe de ' or , pour le libation du depart . io s ' arreter devant le bete et dire , lever le coupe : / `` mes vœu pour vous , jeune gens , / et pour le berger du peuple , / 
Nestor qui etre pour moi un veritable pere quand nous lutter sous llion , nous autre 
Grecs . '' 
Telemaque le reflechi dire en reponse : / `` sois sûr , enfant de 
Zeus , qu ' un foi|fois arriver la - bas nous lui rapporter tout ton propos ; et le ciel vouloir que , rentrer en 
Ithaque , je trouver 
Ulysse a le maison pour lui dire avec quel affection sans reserve tu m ' avoir recevoir , et lui montrer ce superbe cadeau . '' / Comme il parler ainsi , un oiseau passer sur son droit|droite , un aigle de le cour emporter dans son serre|serres un oie , un enorme volaille : le valet et le femme le poursuivre en crier ; le ' aigle s ' approcher de ' eux puis , devant le cheval , partir a droit|droite . a ce vue , chacun se rejouir , et tout le cœur s ' epanouir . 
Pisistrate , fil|fils de 
Nestor , prendre le parole : / `` explique , 
Menelas , enfant de 
Zeus , grand capitaine , si cela ' etre pour nous ou pour toi seul / qu ' un dieu faire voir ce signe . '' / a ce mot , 
Menelas , favori de ' 
Ares , reflechir no afin de lui donner le reponse qui convenir . / mais 
Helene voiler , prendre le devant , declarer . / `` ecoutez donc le prediction qu ' avoir inspirer a mon ame le dieu , et qui , je croire , s ' averer : comme ce aigle avoir ravir le ' oie elever au palais , venir de le montagne ou etre son parent|parents et son race , ainsi 
Ulysse , apres maint souffrance et maint errance , rentrer au logis pour se venger ; pouvoir - etre etre - il deja chez lui , couver le mort de tout le pretendant . '' 
Telemaque le reflechi dire en reponse : / `` 
Zeus le vouloir en effet , le ' epoux retentir de ' 
Hera . / alors , meme la - bas , je tu ' invoquer comme un dieu . '' / il dire , fouetter son cheval , et celui - ci , en tout hate , bondir vers le plaine ardent a travers le ville . / ils faire tout le jour trembler le joug qui la|le coupler . / le 
soleil se coucher , et le ' ombre envahir le rue ; ils atteindre 
Pheres et le demeure de 
Dioclee , fil|fils de ' 
Ortiloque , dont le pere etre 
Alphee . / celui - ci lui offrir le ' hospitalite pour le nuit . / lorsque paraître le 
Hile du matin , le ' aube au doigt rose , io le cheval atteler , ils monter sur le char peindre , et quitter le ' entree et le porche sonore : il faire claquer son fouet , le cheval volontiers bondir , ils avoir vite atteindre le ' abrupt cite de 
Pylos , et 
Telemaque dire alors a 
Pisistrate : / `` 
Pisistrate , me promettre - tu de ' exaucer le souhait que voici . nous etre desormais lier par le ' amitie , puisque notre pere etre ami et notre age identique ; et ce voyage encore avoir resserrer notre entente . / mene - moi donc au port , enfant de 
Zeus , et pas plus loin , que le vieillard , chez lui , ne me retenir pas de force pour me feter : il falloir que je ' arriver au plus vite . '' / a ce mot , le fil|fils de 
Nestor se demander comment il lui tenir decemment son promesse ; tout compter faire , voici ce qui lui paraître le meilleur : il mener le cheval au prompt navire et au rivage , transporter le beau don du char jusqu ' a le poupe , le ' etoffe et le ' or dont 
Menelas le ' avoir combler ; puis , le pressant , lui dire ce parole aile : / `` maintenant , monte en hate et faire monter ton equipage , avant que je ne etre rendre et ne parler au vieillard . / car je savoir bien ceci dans mon ame et dans mon entrailles : son cœur etre emporter , il ne te laisser pas faire , mais venir te chercher lui - meme ici , et je tu ' assurer qu ' il ne rentrer pas sans toi : je prevoir son colere . '' La - dessus , il lancer son cheval de beau criniere vers le cite du 
Pyliens , et etre bientôt rendre . / 
Telemaque presser de son ordre son compagnon : / `` a bord du bateau noir , compagnon , ranger le agres / et embarquer , que nous pouvoir nous mettre en route . '' ainsi dire - il , ils obeir a son ordre , / s ' embarquer en hate et prendre place a leur tolet . / 
Telemaque s ' affairer donc et prier 
Athena , sacrifier pres de le poupe ; un homme s ' approcher , un etranger qui avoir fuir le ' 
Argos , avoir tuer , un devin H il etre de le race de 
Melampous qui habiter jadis 
Pylos , le mere du troupeau , dans un palais plus beau qu ' aucun autre , etre riche ; puis il partir pour le ' etranger , fuir son terre et le plus noble du vivant , 
Nelee le magnanime , / qui lui retenir de force durant tout un an / de grand tresor ; lui , cependant , chez 
Phylacos , dans du lien douloureux , souffrir de grand tourment a cause de le fille de 
Nelee et de le faute que le ' affreux 
Érinye lui avoir faire commettre . / Mais il pouvoir fuir le mort , emmener le bœuf mugissant de 
Phylace jusqu ' a 
Pylos , et chatier de son crime 
Nelee egal au dieu ; il celebrer le noce de son frere ; il gagner le pays etranger , / 
Argos nourrice du cheval , ou le sort lui permettre de s ' installer et de regner sur un peuple nombreux . / la , il prendre femme , construire un haut demeure et avoir deux puissant fil|fils , 
Antiphates et 
Mantios . 
Antiphates engendrer le genereux 
Oïclee , / 
Oïclee 
Amphiaraos le ' impetueux / que 
Zeus le porte - egide et 
Apollon favoriser / de cent faveur ; mais il n ' atteindre pas le seuil de le ' age / et , a 
Thebes , mourir pour du cadeau de femme . / il avoir avoir pour fil|fils 
Amphilochos et 
Alcmaon . / pour 
Mantios , il engendrer 
Clitos et 
Polyphide ; / 
Clitos etre enlever par le ' aube au trône de ' or / parce qu ' il etre beau , pour vivre avec le immortel ; / du fougueux 
Polyphide , 
Apollon faire un grand devin , le premier sur le terre , 
Amphiaraos mort . / facher contre son pere , il partir pour 
Hyperesie , s ' y fixer , et chacun s ' en etre la - bas le consulter . / cela ' etre son fil|fils qui survenir , nommer 
Theoclymene ; il s ' approcher de 
Telemaque et le trouver priant et proceder au libation aupres du prompt navire ; et il lui adresser ce parole aile : / `` ami , puisqu ' en ce lieu je te surprendre en sacrifice , je tu ' implorer de ' abord par ce offrande et leur dieu , ensuite par ton tete et celui de ton compagnon , repondre a mon question le verite sans rien cacher : qui etre - tu . de ' ou venir - tu . quel etre ton parent|parents et ton ville . '' 
Telemaque le reflechi dire en reponse : / `` Oui . je aller , etranger , te repondre en tout franchise . / Ma famille etre de ' 
Ithaque et mon pere etre 
Ulysse , si du moins cela etre ... Mais il etre mourir de triste mort et cela ' etre pourquoi , prendre du compagnon , un bateau noir , je partir m ' informer de ce pere toujours absent ... '' / alors 
Theoclymene egal au dieu prendre le parole : / `` moi aussi je ' avoir quitter mon terre , avoir tuer un homme de mon race ; il avoir beaucoup de frere et de ' allier dans 
Argos du cheval , tout - puissant sur le 
Acheens . / pour echapper a leur vengeance , au noir genie , je ' avoir fuir , mon sort etre de ' errer desormais par le monde . / mais prendre - moi a ton bord , je tu ' en supplier en exiler , de peur qu ' ils ne me tuer ; car je penser qu ' ils me pourchasser . '' / 
Telemaque le reflechi dire en reponse : / `` je ne puis tu ' ecarter de mon harmonieux vaisseau , suivre|etre - moi donc : nous tu ' accueillir de notre mieux . '' / avoir ainsi parler , il lui prendre son lance de bronze , la deposer sur le gaillard de poupe du vaisseau , puis monter a son tour sur le vaisseau de mer . / il s ' asseoir alors a le poupe , et faire asseoir a son côte 
Theoclymene ; on larguer le amarre . / 
Telemaque exhorter son compagnon divin a se mettre au manœuvre : ils obeir promptement . / ils dresser de ' abord le mat de sapin , le planter a son place dans le coursie , raidir le etai , / hisser par du drisse de cuir tors le voile blanc . 
Pallas au œil brillant la|le favoriser de ' un bon vent qui fouetter a travers le ' ether , pour que le barque avoir achever son course au plus vite sur le saumure . / le 
soleil se coucher , et le ' ombre envahir le rue ; le navire cingler sur 
Pheia grace au vent de 
Zeus et longer le divin Élide ou le Épeiens regnent . / Puis 
Telemaque mettre le cap sur le île pointu , / se demander s ' il en rechapper ou etre prendre . / Dans le cabane , cependant , 
Ulysse et le porcher souper ; a côte de ' eux souper le autre serviteur . quand on avoir apaiser le soif et le ' appetit , / 
Ulysse dire , pour tater le porcher et voir si , le ' entourer de soin , il le ' inviter a rester dans son cabane , ou s ' il le ' envoyer a le ville : / `` ecoutez - moi , 
Eumee et vous autre , son compagnon . / des le ' aube , je vouloir me rendre a le cite / pour y mendier , afin de n ' etre plus a votre charge . / to mais renseigner - moi bien et accorder - moi un bon guide qui me mener la - bas ; ensuite , il falloir que je rôder par le ville , a queter un bout de pain et un peu de ' eau . . et si je gagner le palais de ' 
Ulysse , je donner nouveau a le tres sage 
Penelope , ou je me meler au pretendant plein de ' insolence dans le ' espoir que leur opulence me nourrir . / je ' avoir tôt faire de la|le servir comme ils vouloir , car je aller te le dire , ecoute - moi , comprendre - moi bien : grace a 
Hermes le messager qui accorder le gloire et le beaute au ouvrage du homme , / pour le service , aucun mortel ne pouvoir m ' en remontrer : dresser le feu , fendre le bûche seche , trancher le viande , la griller , verser le vin , / tout ce que faire enfin le gens de peu chez le seigneur . '' avec un grand soupir , tu lui repondre , porcher 
Eumee : / `` helas . mon hôte , que aller - tu te mettre en tete . / desires - tu vraiment trouver ton perte ici / en entrer dans le societe du pretendant / dont le violence et le exces aller jusqu ' au ciel de fer . / De plus , leur serviteur n ' avoir pas ton piteux apparence : ce etre du jeune gens au beau manteau , au beau robe , le cheveu reluisant , le visage agreable , qui lui faire le service ; et le table poli ployer sous le poids du pain , du vin et de le viande . / non , rester ici . personne ne se plaindre que tu etre la , ni moi , ni aucun de ce compagnon qui etre a moi . / mais , quand le fil|fils de ' 
Ulysse rentrer , / il te donner , lui , cape , tunique et vetement / et il te convoyer en quelque lieu que tu vouloir . '' / alors 
Ulysse le ' endurer lui repondre : / `` puisses - tu donc , 
Eumee , etre aussi cher a 
Zeus le pere qu ' a moi , toi qui mettre fin a mon errance , a mon malheur . rien n ' etre pire pour le mortel que ce vagabondage ; / et cela ' etre ce maudit ventre qui lui donner ce souci ... / mais , puisque tu m ' engager a le ' attendre et me retenir , parler - moi donc de le mere de ' 
Ulysse et de son pere qu ' il quitter au seuil de le vieillesse : etre - ils encor vivant sous le feu du 
soleil , / ou etre - ils deja mourir et dans le demeure de ' 
Hades . '' / alors le maître du porcher lui repondre : / `` Oui . je aller , etranger , te repondre en tout franchise . / 
Laërte vivre encor , mais implorer 
Zeus chaque jour que le souffle quitter son corps en son maison . / il etre inconsolable de le ' absence de son fil|fils et de le sage epouse de jeunesse dont le mort le ' affliger tant qu ' il en etre brusquement vieillir : elle mourir du deuil de son glorieux fil|fils , un piteux mort dont pouvoir ne jamais mourir du habitant de ' ici celui que je ' aimer et qui me le rendre . / Tant qu ' elle etre encore la , en depit de son peine , / je ' aimer aller le ' interroger , la questionner ; / elle m ' avoir nourrir dans le meme temps que son fille , / le cadet de son enfant , 
Ctimene au longue robe ; avec elle , honorer presque autant qu ' elle , on m ' elever ... quand nous avoir tout deux atteindre le ' aimable adolescence , on le ' offrir a quelqu ' un de 
Same , pour de grand cadeau , et moi , son mere m ' avoir revetir de beau habit , cape et tunique , et chausser mon pied de sandale , / on m ' envoyer au champ ; elle ne m ' en aimer pas moins Maintenant , tout cela je le ' avoir perdre ; et cependant le dieu benir le domaine ou je me suivre|etre fixer ; je ' avoir pouvoir boire , manger , et donner a qui en etre digne . / de le dame , aujourd ' hui , on ne pouvoir plus tirer un mot , un geste doux , car le malheur avoir fondre sur son toit , ce insolent . le serviteur avoir pourtant grand besoin de parler a le dame , de le ' interroger sur tout , manger , boire un coup , puis emporter au champ un de ce rien faire pour lui rechauffer le cœur ... '' / le ' ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / `` malheur . ainsi , encore tout enfant , porcher 
Eumee , tu errer loin de ton parent|parents , de ton patrie . / mais voir . parler - moi sans rien dissimuler : etre - ce lors du pillage de le ville au large rue ou demeurer ton pere et ton royal mere , ou si , rester tout seul avec ton brebis et ton vache , du scelerat tu ' avoir prendre a leur bord et vendre au palais de ce roi qui payer|payer le prix qu ' il falloir . '' / alors le maître du porcher lui repondre : / `` etranger , puisque tu me poser ce question , ecoute et prendre plaisir en silence , boire ton vin tranquillement . ce nuit n ' avoir pas de fin : on pouvoir dormir ou bien prendre plaisir a du parole . il ne falloir pas te rendre au lit si tôt : trop de sommeil aussi fatigue . / mais , s ' il etre un de vous que son ame y inviter , qu ' il ailler se coucher dehors . demain , au point du jour , sitôt son repas prendre , qu ' il partir avec le porc du maître . pour nous , boire et banqueter dans le cabane , , prendre plaisir ensemble a nous souvenir de notre triste souci . car le ' homme tirer joie de son mal meme , qui avoir connaître maint souffrance et maint errance . / je aller repondre donc au question que tu m ' avoir poser . / etre un île nomme 
Syra , tu la connaître pouvoir - etre , au - dessus de ' 
Ortygie , ou tourner le 
Soleil , peu peupler , cela ' etre pourtant un terre assez bon pour le bœuf , le mouton , le vin et le froment . / le peuple ignorer le famine , aucun autre odieux maladie ne s ' y attaquer au malheureux mortel ; quand le generation dans le ville vieillir , / 
Apollon , dieu a le ' arc de ' argent , et 
Artemis / venir de leur plus doux fleche la|le frapper . / il y avoir deux cite qui se partager le pays ; cela ' etre sur ce deux cite que mon pere regner , / 
Ctesios , fil|fils de ' 
Ormenos , semblable au immortel . / la survenir un jour de ce fameux marin de 
Phenicie , de vrai rapace , avec leur cargaison de camelote . / or , nous avoir chez nous un 
Phenicienne , beau , grand et savant en splendide ouvrage : ce enjôleur de 
Pheniciens la suborner . / le ' un de ' abord , au lavoir , tout pres du bateau creux , la seduire ; cela troubler le cœur du faible femme , meme du plus honnete ... / Puis il lui demander qui elle etre , de ' ou elle etre . / elle , aussitôt , en lui montrer le palais de mon pere : / - je ' avoir le ' honneur de ' etre de 
Sidon , ville du bronze ; je suivre|etre le fille de ' 
Arybas chez qui le ' or couler a flot , mais du pirate de 
Taphos m ' avoir enlever / comme je ' aller au champ , amener ici , puis vendre au palais de ce roi qui payer|payer le prix qu ' il falloir . / le ' homme lui dire alors , qui le ' avoir connaître en secret : / - Eh bien , ne vouloir - tu pas retourner chez toi avec nous pour revoir le haut maison de ton parent|parents et ton parent|parents . car ils etre toujours la , et on la|le dire riche ... / le femme alors reprendre le parole et lui dire : / - celer pouvoir se faire , pour peu , marin , que vous vouloir promettre sous serment de me ramener sain et sauf . / a ce mot , ils jurer tout docilement . / quand ils avoir jurer et sceller le serment , le femme encor reprendre le parole et lui dire : / - maintenant , plus un mot . / Que nul de ' entre vous ne m ' adresser le parole s ' il me rencontrer dans le rue ou bien a le fontaine , afin qu ' on n ' ailler pas la - bas en parler au vieillard ; alerter , il m ' enchaîner dans du lien douloureux et mediter votre perte . / garder bien mon conseil en tete et hater votre achat . / Puis , des que le navire avoir faire son plein de richesse , envoyer - m ' en prompt nouveau en le demeure . / je ' apporter de le ' or , ce qu ' il y avoir sous le main ; je ' aimer , aussi bien , payer|payer le prix de mon passage ; / $ o car je ' eleve dans le palais le fil|fils de ce seigneur , / un astucieux enfant qui trotter apres moi quand je sortir ; je pouvoir le ' emmener a bord , il vous valoir un tres haut prix , ou que vous le vendre chez du gens de ' autre langue sur ce mot , elle regagner le beau palais . / eux , demeurer encor chez nous tout un annee , dans le profond navire arrimer plus de ' un achat . / quand etre charger le creux vaisseau , ils etre pour partir , et envoyer un du leur en avertir le femme . / cet homme , fort adroit , s ' en etre au palais de mon pere avec un collier de ' or parer de perle de ' ambre . / le servante dans le grand - salle et mon royal mere le palper dans leur main , le ' examiner du œil , dire un prix ... lui , sans un mot , faire un signe a le femme . puis , la - dessus , il regagner le creux navire ; elle me prendre le main et m ' emmener dehors . / Dans le ' avant - salle , elle trouver le coupe sur le table du festin que mon pere avoir offrir a celui qui le ' assister : ils venir de se rendre au parlement du peuple . / avoir vite cacher trois coupe dans son sein , / elle la|le emporter , et moi , le ' etourdir . je suivre . / le 
soleil se coucher , et le ' ombre envahir le rue ; nous arriver , avoir marche grand train , au fameux port ou se trouver le prompt vaisseau du 
Pheniciens ; le ' equipage , embarquer , cingler sur le route humide avec nous deux a bord . 
Zeus lui envoyer un bon vent . / six jour durant nous naviguer jour et nuit ; quand le fîls de 
Cronos faire venir le septieme jour , / 
Artemis sagittaire frapper ce femme de peu ; / elle s ' ecraser dans le cale , tomber comme un oiseau de mer . / on la jeter en pature au phoque et au poisson par - dessus bord , m ' abandonner a mon tristesse . / le vent et le courant la|le entraîner sur 
Ithaque ou le vieillard 
Laërte m ' acheter de son argent : cela ' etre ainsi que mon œil avoir decouvrir ce île ... '' / alors 
Ulysse , enfant de 
Zeus , lui repondre : / `` 
Eumee , tu m ' avoir profondement bouleverser en me faire ce long recit de ton souffrance . / pourtant , 
Zeus ne tu ' avoir pas donner que du malheur puisque tu avoir atteindre , apres ce affres , le maison / de ' un homme doux qui te fournir de quoi boire et manger en abondance ; tu vivre le bon vie , tandis que moi , pour arriver ici , je ' avoir devoir errer par tant de ville ... '' / tels etre le propos qu ' ensemble ils echanger ; leur repos ne etre pas tres long , leur sommeil court : car le ' aube venir bientôt , trôner dans le ' or . sur le rivage , le gens de 
Telemaque carguer le voile , degager le mat en hate et , de le rame , pousser le bateau au mouillage . / ils jeter le pierre de ' ancre et attacher le amarre ; enfin ils debarquer sur la ' frange du brisant . / ils appreter le repas et meler le vin de feu . / Puis , quand on avoir calmer le soif et le ' appetit , / 
Telemaque le reflechi prendre le parole : / `` vous , maintenant , pousser le noir navire vers le ville cependant que je monter au champ vers le berger . / Ce soir , quand je ' avoir voir mon terre , je descendre en ville , et des le ' aube , demain , je payer votre voyage , un bon festin de viande et de vin doux . '' / alors 
Theoclymene egal au dieu prendre le parole : / `` et ou aller - je , moi , mon cher enfant . dans le palais / de le ' un du roi qui tenir le rocheux 
Ithaque . / Ou tout droit chez ton mere en ton propre palais . '' / 
Telemaque le reflechi dire en reponse : `` en tout autre occasion , je tu ' inviter a venir / chez nous ; on n ' y manquer de rien ; mais mieux valoir pour toi / ne pas venir ; je ne etre pas la ; quant a mon mere , / tu ne la voir pas ; elle se montrer peu au homme / dans le palais , tisser plutôt loin de ' eux a son etage . / Mais je tu ' indiquer quelqu ' un de ' autre chez qui aller , 
Eurymaque , splendide fil|fils de 
Polybe le sage , / que le 
Ithaciens honorer comme un dieu . / cela ' etre de loin le meilleur de ' eux tous , et il avoir grand desir de ' obtenir le honneur de ' 
Ulysse et de ' epouser mon mere . / mais 
Zeus savoir , le ' 
Olympien qui habiter le ' ether , / si le jour de leur mort ne aller pas preceder le noce . / Comme il parler ainsi , un oiseau passer sur son droit|droite , un epervier , rapide envoyer de ' 
Apollon ; entre son serre|serres tenir un colombe , il la plumer , laisser tomber son plume entre le prince et le navire . / 
Theoclymene , le ' appeler a le ' ecart de son gens et lui tendre le main , prononcer ce parole : / `` cela ' etre un dieu , mon enfant , qui faire passer la ce oiseau : je ' avoir reconnaître en lui , le ' observer , un presage . / il n ' y avoir pas de race plus royal que le vôtre en tout 
Ithaque , et vous y regner toujours . '' / 
Telemaque le reflechi dire en reponse : / `` puissent , mon hôte , ce propos se confirmer . / tu connaître bientôt mon gratitude et mon largesse tant qu ' a ton seul vue on deviner ton bonheur . '' / puis , s ' adresser a 
Piraeos , fidele compagnon : / `` fils de 
Clytos , toi qui me servir en tout chose mieux qu ' aucun de celui - la qui me suivre a 
Pylos , faire - moi ceci encor : conduire ce hôte en ton maison , fete - le et honorer - le jusqu ' a ce que je rentrer . '' / 
Piraeos , le ' illustre lancier , lui repondre : / `` 
Telemaque , tu pouvoir rester la - bas longtemps , je prendre soin de lui , et il ne manquer de rien . '' / sur ce mot , il monter a bord et inviter son gens a monter a leur tour et a larguer le ' amarre . / embarquer promptement , ils prendre place a leur tolet . / 
Telemaque a son pied mettre de beau sandale et prendre son fort lance a le pointe de bronzç / sur le tillac . ils detacher le amarre et repartir pour le ville , ainsi que le vouloir 
Telemaque , le fil|fils du genereux 
Ulysse . / celui - ci , promptement , son pied le ' emporter vers le cour ou se trouver son millier de porc , parmi lequel dormir le bon porcher tout devouer a son deux maître . 
