le nuit etre deja fort avance , lorsque 
Minerve arriver a 
Lacedemone . 
Pisistrate fils de 
Nestor etre endormir profondement pres de 
Telemaque . mais ce jeune Prince ne donner point de relache a ses inquietude . 
Minerve qui venir le avertir de e retourner au plutôt , en 
Ithaque , approcher de son lit , et lui parler en ces terme . vous ne pouvoir ; pas faire un plus long sejour ici , sans que vosnnemis se servir du pretexte de votre absence pour vous perdre . vous savoir en quel etat vous avoir laisser le affaire de 
Ithaque . tout y etre de jour en jour dans un-plus grand desordre . on preste 
Penelope de se declarer en faveur de 
Eurymaque ; on lui vanter son meriter et ses richesse . on lui faire entendre que ce etre en vain que elle attendre le retour de 
Ulysse ; que vous etre vous-memes dans le danger de perir , en tomber entre le main de vos ennemi , que elle engager 
Eurymaque dans vos interet $ que il le appuyer de son autorite ; que enfin elle ne devoir pas elle-meme passer le rester de ses jour dans le inquietude continuel que lui donner le different faction de ses Amans . oh avoir faire entrer son pere dans ses sentiment , et comme il en etre persuader , il vouloir obliger 
Penelope de ne differer pas plus longtemps son mariage , et de chasser par ce moyen tant de pretendre , qui dissiper tout chose . cependant ce mariage vous etre un grand tort . vous etre aimer de 
Penelope mais tout le tendresse que elle avoir pour vous , se diminuer insensiblement . le fils de 
Ulysse commencer a ne avoir plus gueres de part en son coeur , si elle oublier 
Ulysse . le nouveau amitie detruire le . premier ; on se servir un soin que le on avoir un interet de un second mari pour lui plaire . au lieu de le beaute dont le temps enlever le plus grand partie , on se faire un mentir de son affection . le vertu le plus pur ne etre pas exempt de ces defaut . aller donc au plutôt rompre tout ces mesure que le on prendre en vôtre absence . mais je avoir un avis important a vous donner . on vous attendre entre samos se 
Ithaque ; fuir le embûche que le on vous avoir dresser en ce passage . vous avoir un vent favorable pour aborder en un pore ecarter . le dieu se interesser pour vous ; vous ne devoir rien craindre avoir leurs protection . remercier . donc au plutôt 
Menelas , dont vous avoir recevoir tant de temoignage de amitie . avant que de paraître en 
Ithaque , informer vous de tout ce qui se etre passer . vous laisser vôtre vaisseau au port , vous aller trouver 
Eumee vous le envoyer avertir 
Penelope de votre retour ; et je puis vous assurer que vous y apprendre un nouveau qui vous etre esperer un heureux , changement . mais ce etre a vous maintenant a suivre exactement tous le conseil que je vous donner . / avoir peine 
Minerve avoir elle finir , que 
Telemaque reveiller 
Pisistrate . que faire nous ici . lui dire il , partir au plutôt . je ne savoir , plus differer de un seul moment mon retour . quelle nouvelle impatience vous presse . repartir 
Pisistrate . il ne etre pas encore jour . vous ne avoir pas prendre conge de 
Menelas . partir vous sans le remercier . ne le devoir vous pas , avoir etre si bien recevoir de lui . / 
Telemaque juger bien que il falloir attendre le jour , et voir 
Menelas avant que de partir . mais il comptoir tous le momens le nuit lui paraître trop long , il se lever un que le jour paraître et etre en impatience de trouver le occasion de parler au roi . / aussitôt que ce Prince etre lever , il le prier de lui permettre de retourner en 
Ithaque , ou sa presence etre necessaire , et le remercier de le accueil que il avoir recevoir de lui . je ne vous retenir pas plus longtemps ici , mort cher 
Telemaque , repondre 
Menelas , puiser que vous avoir resoudre de vous rendre au plutôt en votre partir . je ne avoir garde de vous-faire aucune violence ; sous le pretexter de vous obliger le hospitalite devoir etre libre . ce ne etre pas un moindre sauter de retenir ceux qui desirer de se en aller , que de renvoyer ceux qui ne le vouloir pas . vous avoir pouvoir demeurer ici , comme vous pouvoir prendre le teindre que il vous plaire pour partir . mais je vous / Î >rie de attendre seulement que'on avoir le loisir de vous faire le pre sens que le on vous devoir . si vous vouloir passer par 
Argos , je vous y conduira, . et je etre ravir que le peuple , se acquitter a votre egard un present de hospitalite , et que le on voie en 
Ithaque ce que le on avoir faire pour vous a 
Lacedemone . / 
Telemaque qui ne avoir pas le temps de y passer , le remercier de le offrir que il lui faire de ce vqy . x-se . il lui dire tout le raison particulier que il avoir de precipiter son retour et de faire tout le diligence qui lui etre possible le bruit du depart de 
Telemaque se repandre bientôt . 
Helene choisir un habit ou elle avoir travailler elle-meme . le fond en etre de different couleur mais le broderie en etre si eclatant , que on le avoir prendre pour un rayon du 
soleil attacher sur cette riche etoffe . 
Megapente fils de 
Menelas prendre un coupe de argent graver de tous cotez par le maître le plus habile de le 
Grece mais il ne y avoir rien de plus beau que un vase de or que 
Menelas avoir recevoir du roi un sydoniens , il passer pour un chef-d'oeuvre de 
Vulcain . / 
Telemaque recevoir tous ces present , faire mille remerciement a 
Menelas , a 
Helene et a 
Megapente qui donner aussi par un parole obligeant un nouveaurix a ce que ils penser a ce jeune Prince . on avoir preparer dans un salle extremement riche un festin magnifique . 
Bethorde ÿ servir le viande , et 
Megapente lui-meme servir de Echanson . mais 
Telemaque ne pouvoir plus se arreter a considerer tout le ordre admirable que 
Menelas y avoir donner , vouloir temoigner le estime et le amitie que il conserver pour 
Nestor et 
Ulysse . / on avoir deja atteler le cheval a leurs char . on se dire le dernier adieu lors que le on apercevoir en le air ce prodige merveilleux , un aigle voloir a leurs main droite , avoir enlever de un maison un oye blanc que elle pressoir entre ses griffe . on crier en vain pour lui faire lacher cette proie . elle venir fondre au-devant du char , et se mettre a terre , cette oye etre incontinent dechire , et le aigle se relever en le air , disparaître peu-a-peu , le oeil le conduire jusques aux nu , au-dessus desquelles elle se elever fierement . / ce presage heureux , dire 
Pisistrate en se adresser au roi , etre il pour vous . etre il pour nous autres et pour nôtre retour . 
Menelas demeurer sans repondre mais 
Helene prendre le parole , comme si tout de un coup elle avoir etre inspirer . le dieu , dire elle , me decouvrir un chose qui meriter de etre entendre . cette aigle nous representer 
Ulysse . on faire que ce Prince avoir etre longtemps absent ; que il avoir errer dans un pays eloigner jqi ne y etre inconnu que il avoir souffrir plusieurs facheux aventure . ce etre ainsi que le aigle voir sur le montagne que elle errer tantôt de un côte , tantôt de un autre , et que elle se retirer en un lieu desert . mais le Amans de 
Penelope etre cette oye domestique qui ne sortir point de un basse-cour ou elle engloutir incessamment ce que elle trouver avec un bruit importun ; mais 
Ulysse le mettre en piece . et peut-etre etre il deja en 
Ithaque , peut-etre , commencer t il a le punir de leurs temerite . / 
Telemaque etre ravir de cette explication que tout le monde trouver si naturel . on apporter le coupe selon le coutume , pour dire adieu . on le repandre en le honneur un dieu apres y avoir un peu toucher , et enfin ces jeune prince animez par le augure que ils venir de voir , partir pour retourner a 
Pylos . ils arriver au soir a 
Pheres ou ils etre recevoir par Diodes fils de 
Orsiloque qui ne manquer pas de leurs offrir un pre sens , lire continuer leurs chemin des le lendemain ; ils pousser leurs cheval a tout bride . leurs char etre emporter , avec un extreme rapidite . ils arriver bientôt a 
Pylos , mais 
Telemaque craindre de etre obliger de y faire un trop long sejour . vous etre trop mon ami , dire il a 
Pisistrate , pour me refuser un chose que je avoir a vous demander . . quand vôtre pere et le mien ne avoir pas etre dans le intelligence ou ils avoir toujours vivre , je esperer y etre toujours avec vous . je compte votre amitie comme le plus grand bien que je aye acquerir en ce voyage . mais , mon cher 
Pisistrate , si vous me aimer , je vous prier de ne avertir point le roi . de nôtre retour . il me retenir sans doute , et il me etre un prejudice considerable , vouloir me donner de nouveau temoignage de son amitie . je ne avoir pas un moment a perdre . vous savoir le consequence de mon retour . je sens meme que il y avoir je ne savoir quoi de divin dans le empressement que je ais de repasser en 
Ithaque , le dieu me y appeler sans doute . ainsi aller droit au port , je vous conjurer , et permettre moi de me embarquer au plutôt . / 
Pisistrate ne pouvoir resister a un priere si pressant . au lieu de prendre le chemin du palais , ils aller vers le rivage de le mer . aussitôt 
Telemaque faire charger sur son vaisseau le riche pre sens que il apporter de 
Lacedemone ; le uns prendre en main le rame , le autres etre occuper aux voile . on se hate . 
Telemaque etre par tout a donner ses ordre et a mettre le chose en etat de partir . / 
Pisistrate lui promettre de retourner si lentement vers le chateau , que il etre en mer avant que 
Nestor pouvoir etre avertir de leurs retour . ces deux jeune prince se faire mille protestation de amitie , et se separer si satisfaits'un de le autre , que cet adieu . leurs coûter un larme . / 
Telemaque etre sur son vaisseau , ou il faire un sacrifice a 
Minerve $ et il etre pret de partir , lorsque un homme qui fuir de 
Argos pour un meurtre que il y avoir commettre , et qui se dire fort intelligent dans le augure , le prier de le recevoir sur son vaisseau , et de le passer en 
Ithaque , ce etre 
Theoclimene descendre de 
Amphiaraüs , ce devin si cheri de 
Apollon , que tout ses prediction passer pour un oracle , il etre , de un ramille originaire de 
Pylos ; mais le haine de 
Nesous lien avoir eloigner , elle se etre etablir en 
Argos , ou ses richesse le rendre fort considerable . 
Clytus qui etre ravir par le 
Aurore pour sa parfait beaute , etre de cette meme famille , dans laquelle le pere de ce 
Theoclimene , nommer 
Polyphide , se etre rendre celebre par le connaissance que il avoir un augure . / 
Telemaque le prendre sur son vaisseau y et avoir recevoir tant de temoignage de hospitalite , il etre bien aise de trouver le occasion de pratiquer envers cet etranger un vertu . que 
Jupiter aimer plus que tout le autres . un vent favorable le mettre bientôt en plein mer , ou 
Telemaque se souvenir un avis de 
Minerve , se eloigner de samos pour aborder en 
Ithaque , au port de 
Phorcin , au meme endroit ou le 
Pheaciens avoir conduire 
Ulysse quelques jour auparavant . / cependant il etre toujours avec 
Eumee . . il en etre extremement bien traite ; quand il avoir etre connaître pour ce que il etre , on . ne avoir pas avoir plus de soin et plus de egard pour lui . il vouloir , neanmoins eprouver plus particulierement le sentir mentir de 
Eumee y et comme sa prudence lui donner aisement tous le moyen necessaire pour penetrer le coeur de ceux que il vouloir connaître , il feindre de craindre de lui devenir incommode , par un plus-long sejour . / il etre te ms , lui dire il , de me en aller a le ville . je ne devoir pas-abuser plus longtemps de votre generosite . je ais neanmoins un priere a vous faire , qui etre de me donner quelqu'un pour , me conduire . ne etre pas en peine , de ce que je devenir . il etre aise de se introduire au palais de 
Penelope . je y pouvoir rendre quelque service a ces . Amans qui se y trouver tous le jour . je avoir remarquer tout ce que vous me en avoir dire . il valoir mieux que je me servir de mon industrie pour y subsister , que de vous faire ici de le depense , ne vous rendre aucun service . je avoir a me louer tout ma vie de vôtre vertu . mais je devoir apprendre par vôtre exemple a ne vivre pas dans le oisivete . il ne y avoir point de occupation si bane ni si meprisable , que le on ne devoir preserver a un vie faineante et paresseux , ou le on ne avoir point de autre affaire que de manger . / vous ne connaître pas bien , repondre 
Eumee , le humeur de ces pretendant . ils ne savoir ce que ce etre que de crainte des-Dieux , ni de hospitalite . ce etre vouloir vous perdre , que de vous bazarder a vous trouver en leurs presence . vous en souffrir mille outrage . penser vous que ils se servir de gens de votre age , principalement dans le etat ou vous etre . il ne y avoir rien de plus-propre que leurs train . il ne etre composer que de jeune gens qui avoir encore plus de insolence que leurs maître . ils etre tous a le envi le uns un autres , dans un magnificence qui convenir plutôt a un homme libre que avoir un esclave . le festin ne y avoir pas seulement de le abondance , ils etre servir avec proprete . tout reluire , tout eclater dans le salle . que etre vous , pauvre vieillard , avec vôtre habit dechirer au milieu de tout cette pompe > mais de ou vous venir , dire moi , cette pensee . pourquoi ne demeurer vous pas ici en repos , jusque a ce que 
Telemaque etre de retour . ce jeune Prince vous fournir tout ce qui vous etre necessaire . il etre genereux , il etre liberal . il ne y avoir rien que vous ne devoir esperer de sa protection . / 
Ulysse ne pouvoir assez admirer sa piete de 
Eumee . que 
Jupiter vous tenir compte , lui dire il de tous vos soin , et que il vous donner autant de bien que je en recevoir de vous . je ne pouvoir pas demander aux dieu un meilleur aziie que celui ci ; oudiic pres de vous que le plus grand malheur de le vie etre de etre eloigner de ses parens , de ses ami , et du sein de sa patrie , dans lequel on trouver toujours quelque douceur . car helas . dans le voyage , que ne avoir t on point a souffrir . le faim etre le moindre de tous le mal que le on etre en danger de eprouver . il y avoir cent autres mal plus a craindre . car enfin le vie etre si peu de-chose , que le on pouvoir se resoudre a le perdre . mais il etre toujours facheux de se voir exposer aux mepris et aux injure un gens barbare , et de etre traite comme un vagabond que le dieu persecuter et que ils etre errer dans le monde , ne lui donner aucun repos . mais puisque vous vouloir , que je rester avec vous , et que je devoir prendre part a tout ce que vous aimer , oser je vous demander un nouveau de 
Laërtes pere de 
Ulysse . car il devoir etre dans un extreme vieillesse , lui qui droit deja dans un age assez . avancer lorsque son fils part polir le siege de 
Troye . 
Eumee lui conter que il etre sen-cote vivant , si on pouvoir parler ainsi de un homme qui demander tous le jour a 
Jupiter de mourir . il ne pouvoir , dire il , se consoler de le absence , ou plutôt de le perte de son fils . le mort de 
Euryclee sa femme a'tellement augmenter sa tristesse ; que il ne prendre plus aucun plaisir-a vivre , cette prince etre necessaire a sa maison . elle le gouverner avec un prudence admirable . ce etre depuis que nous le avoir perdre , que tout avoir etre dans le desordre . car 
Penelope etre inaccessible . on ne pouvoir lui parler de aucune chose ; car ou elle etre invincible dans ses appartement avec le femme qui sa servir , ou elle etre avec ses Amans ; de sorte que etre pouvoir nous donner aucun ordre que nous ne pouvoir aussi , lui rendre compte de , ce qui se passer le plupart un gens abuser de ce te ms de confusion , et se etablir aux depens du bien de leurs wfc tre . mais je avoir faire , un perte particulier . 
Euryclee , avoir un parfait connaissance en moi car je avoir etre eleve des mon enfance avec 
Clymene , le plus jeune de ses fille , qui avoir etre mener a samos . ce etre des ce temps la que elle me temoigner tmefbçnfcd particulier . elle me donner part ce qui regarder son service , aussitôt que je en etre capable . elle avoir toujours avancer ma fortune . je lui devoir tout ce que je savoir en 
Ithaque mais je ne . savoir vous en parler sans me attendrir . je ne savoir penser que je avoir perdre un bon maîtresse sans en avoir tout cette douleur violent que le on ressentir aux premier jour de un perte si considerable . ce etre le absence de 
Ulysse qui le avoir faire perir . car elle ne etre pas dans un age fort avancer ; mais elle ne avoir pouvoir resister aux regret , que lui donner le cruel incertitude ou le on etre encore de sa destiner . / 
Ulysse etre toucher lui-meme du discours de 
Eumee . mais pour . interrompre . ce triste entretien , il le detourner par le curiosite ( de apprendre par quelle aventure 
Eumee etre venir en 
Ithaque des son enfance . comment , lui dire il , avoir vous passer le mer- . de quelle ville etre vous . qui etre vos parens . savoir vous que elle etre vôtre naissance . 
Eumee lui conter son histoire en ces terme . je vouloir bien . vous satisfaire puisque nous avoir maintenant assez de loisir pour continuer notre entretien . le travail de le journee etre finir . chacun se etre retirer pour prendre un peu de repos . vous pouvoir dormir demain un peu plus tard pour moy ; je etre le spmmerldei plus que il me etre possible quelque douceur , que il avoir , il etre comme tous le autres plaisir . de le vie , qui . ne le etre point si . on ne le prendre avec moderation . / vous avoir peut-etre du plaisir a apprendre mes aventure . car orner que ceux qui avoir eprouver beaucoup de malheur , etre plus susceptible de compassion et de sentir . cette tendresse qui avoir quelque chose de si agreable , que le on trouver meme quelque douceur a se affliger . ce etre meme un espece ; de plaisir de parler un mal que le on avoir souffrir et il jouir mieux de son bonheur ; quand on se souvenir , un malheur passer . pour revenir donc a ce que vous me avoir demander , je ne savoir si vous avoir entendre parler de le syrie . ce etre un île au-dessus de celle de 
Ortygie , ou etre le extremite du cours du 
soleil et dont il le recommencer tous le an . ce pays ne avoir pas un grand etendue mais il etre bon ; il porte du ble et devoir vin . le paturage y etre plein de troupeau , on y voir avec abondance , et on ne y connait point le maladie populaire qui faire autre part de si grand ravage . on arriver communement jusques a un extreme vieillesse , ou le on conserve assez de force pour y vivre fan nulle incommodite . quand on avoir jouir assez longtemps de le vie , et que le dernier heure , qui etre marquer pour tous le homme , etre venir . 
Apollon et 
Diane en terminer le cours avec leurs fleche . / il y avoir deux ville en ce pays qui avoir un coutume bien different . mon pere commander a tout le deux , et posseder ainsi tout le 
Syrie . il se nommer 
Etesias 
Ormenides , et il y etre craindre et aimer , comme se il avoit etre un un dieu immortel . quelques 
Pheniciens aborder en 
Syrie , pour y vendre un marchandise , car ce faire un peuple ingenieux , qui reussir a tout sorte ouvrage , et qui savoir le faire estimer . aux pays ou ils aborder . tout le monde aller a leurs vaisseau , ou pour en acheter , ou pour le voir . / il y avoit dans le maison de mon pere un 
Phenicienne qui travailler a ces ouvrage de 
Phenicie . elle avoit le taille beau , et son visage etre fort agreable . elle plaire a un de ces marchand , et en etre aimer . de abord il ne y avoir point entr'eux de autre familiarite , que celle qui se trouver bientôt entre un personne de un meme pays , lors que le on se en trouver eloigner . mais elle etre tomber entre le main de un homme qui le conduire a ses fin , et qui surprendre par degre son innocence . il savoir par maniere de confidence que elle etre fille de 
Arybas , qui posseder de grand richesse en 
Phenicie , que le 
Taphiens le en avoyer enlever , comme elle jouer sur le rivage de le mer , et que ils le avoir voir vendre a 
Ormenides . il ecouter en soupirer le discours de cette 
Sidonien ne , il se interesser a son malheur , et il le avoir plaindre de etre reduire a le captivite , elle que fa naissance destiner a un vie plus heureux . il lui faire naître le desir de le liberte . il lui offrir de le delivrer de un esclavage si indigne de elle . je connaître , dire il , vos parens . quelle joie ils avoir de vous retrouver . quelle joie avoir vous vous , meme de vous revoir dans le maison de votre pere , et entre le bras de votre mere . il ne y avoit rien que cette fille pouvoir refuser a un homme qui prendre un part si particulier a tous ses interet . elle le aimer , comme elle en etre aimer mais il ne pouvoir continuer a le voir , sans un extreme danger . tous le 
Pheniciens avoir etre puni , si mon pere avoit decouvrir ce commerce $ ils convenir ensemble de ne se voir plus , que au moment que il falloir se embarquer . ainsi cette 
Sidonien ne vivre dans le maison , sans que sa fidelite etre suspect . je etre toujours avec elle . je le avoir suivre partout , et cette perfide me faire mille faux caresse pour me attacher aupres de elle , et me emmener lors que elle etre sur le point de se embarquer . quand le 
Pheniciens avoir vendre tout leurs marchandise et que ils etre pret a partir , un un confident de le amant de le 
Sidonien ne venir a le maison , sous le pretexte de vendre un collier de or , garnir de grain de Ambre , que tout le monde admirer , il me souvenir que mon pere et ma mere le regarder avec plaisir , pendant que le on avertir le 
Sidonien ne de le heure de le embarquement . cette infidele prendre le temps que le on etre dans un assemblee public . elle emporter tous le vase de or et de argent que elle pouvoir trouver , et me emmener avec elle sur le port , a le entree de un nuit si obscur , que personne ne pouvoir me reconnaître . le 
Pheniciens lever aussitôt le ancre ; on voguer le espace de six jour avec un vent favorable . mais le septieme jour , cette mechant femme mourir par punition de 
Diane , et etre jeter dans le mer , sans etre regretter de celui que elle croire son amant . je demeurer seul , et je avoir du deplaisir de fa mort , ne avoir pas encore assez de ‘ discernement pour le haïr , comme ma plus cruel ennemi . enfin le vent et ses vague nous conduire en 
Ithaque . je etre si jeune que je avoir toujours considerer ce pays comme le mien , et ne avoir jamais avoir le plaisir de commander , je me etre tellement accoutumer a le servitude , que je ne avoir point de autre passion que pour le interet de mon maître . je ne avoir pouvoir vous entendre , lui dire 
Ulysse , fan vous plaindre beaucoup . je ne puis apprendre le secret de votre naissance , et vous voir dans un etat qui en etre si eloigner , fan considerer le inconstance un chose du monde , et le rigueur de votre destiner . neanmoins 
Jupiter aller adoucir en quelque maniere . vous avoir passer votre vie dans le maison de 
Laerte , de 
Euryclee , de 
Penelope qui vous avoir toujours considerer . vous etre dans un etat contre lequel le fortune ne avoir point de prendre ; pour moi je etre encore errant , et je ne savoir pas quand il plaire au 
Ciel donner quelque repos a ma vieillesse . / le nuit etre si avance durant tout leurs entretien , que le jour paraître incontinent . 
Telemaque aborder au port de 
Phorcin ; il donner ordre de entrer dans le riviere de 
Ithaque , et de aller au port de le ville . je me y rendre , dire il , sur le soir , et demain je reconnaître le service que je avoir recevoir de vous durant mon voyage . il recommander a 
Peiree fils de 
Clitius son hôte 
Theoclimene , lui temoigner le deplaisir que il avoit de ne le accompagner pas . ils aller se separer ainsi , servir que un epervier , messager de 
Apollon , paraître a leurs oeil . il voler en le air'tenant dans ses serre un colombe , dont il arracher le plume qui tom-boit furie vaisseau et sur 
Telemaque . 
Theoclimene expliquer aussitôt cet augure a 
Telemaque ; il lui dire que ce etre un marque infaillible que sa maison detruire tous le ennemi qui le avoir voir attaquer , et que malgre eux elle conserver fa gloire et sa puissance . / 
Telemaque savoir bon-gre a 
Theoclimene de le explication favorable que il donner a cet augure . il se sentir animer de plus en plus de un nouvelle assurance de punir bientôt le Amans de 
Penelope . cependant le vaisseau entrer dans le riviere pour arriver a le ville , il prendre le chemin de le fontaine de 
Arethuse , pour panser , par le maison ou il devoyer trouver son pere , que il venir de chercher dans un pays si eloigner . 
