et 
Pallas 
Athene se rendre dans le grand 
Lakedaimôn , vers le ' illustre fil|fils du magnanime 
Odysseus , afin de le ' avertir et de le ' exciter au retour . et elle trouver 
Telemakhos et le ' illustre fil|fils de 
Nestôr dormir sous le portique de le demeure de le ' illustrer 
Menelaos . et le 
Nestoride dormir paisiblement ; mais le doux sommeil ne saisir point 
Telemakhos , et il songer avoir son pere , dans son esprit , pendant le nuit solitaire . et 
Athene au œil clair , se tenir pres de lui , parler ainsi : / -- 
Telemakhos , il ne etre pas bien de rester plus longtemps loin de ton demeure et de ton richesse laisser en proie a du homme insolent qui devorer et se partager ton bien ; car tu avoir faire ton voyage inutile . exciter donc tres - promptement le ' illustre 
Menelaos a te renvoyer , afin que tu retrouver ton irreprochable mere dans ton demeure . deja son pere et son frere lui ordonner de ' epouser 
Eurymakhos , car il le ' emporter sur tout le pretendant par le present qu ' il offrir et le plus riche dot qu ' il promettre . prendre garde que , contre son gre , elle emporter ce richesse de ton demeure . tu savoir , effet , quel etre le ' ame de ' un femme ; elle vouloir toujours enrichir le maison de celui qu ' elle epouser . elle ne se souvenir plus de son premier enfant ni de son premier mari mort , et elle n ' y songer plus . quand tu etre de retour , confier donc , jusqu ' a ce que le Dieu tu ' avoir donner un femme venerable , tout ton richesse a le meilleur de ton servante . mais je te dire autre chose . garder mon parole dans ton esprit . le plus brave du pretendant te tendre un embuscade dans le detroit de ' 
Ithake et de le sterile 
Samos , desirer te tuer avant que tu rentrer dans ton patrie ; mais je ne penser pas qu ' ils le faire , et , auparavant , le terre enfermer plus de ' un de ce pretendant qui manger ton bien . conduire ton nef bien construire loin du île , et naviguer le nuit . celui du immortel qui veiller sur toi tu ' envoyer un vent favorable . et de que tu etre arriver au rivage de ' 
Ithake , envoyer le nef et tout ton compagnon a le ville , et aller de ' abord chez le porcher qui garder ton porc et qui tu ' aimer . dormir chez lui , et envoyer - le a le ville annoncer a le ' irreprochable 
Penelopeia que tu la saluer et que tu revenir de 
Pylos . / avoir ainsi parler , elle remonter dans le haut 
Olympos , et 
Telemakhos eveiller le 
Nestoride de son doux sommeil en le pousser du pied , et il lui dire : / -- Leve - toi , 
Nestoride 
Peisistratos , et lie au char le cheval au sabot massif afin que nous partir . / et le 
Nestoride 
Peisistratos lui repondre : / -- 
Telemakhos , nous ne pouvoir , quelque hate que nous avoir , partir dans le nuit tenebreux . bientôt 
Eôs paraître . attendre au matin et jusqu ' a ce que le hero|heros 
Atreide 
Menelaos illustrer par son lance avoir placer son present dans le char et tu ' avoir renvoyer avec du parole ami . un hôte se souvenir toujours de ' un homme aussi hospitalier qui le ' avoir recevoir avec amitie . / il parler ainsi , et aussitôt 
Eôs s ' asseoir sur son thrône de ' or , et le brave 
Menelaos s ' approcher de ' eux , avoir quitter le lit ou etre 
Helene au beau cheveu . et des que le cher fil|fils du divin 
Odysseus le ' avoir reconnaître , il se hater de se vetir de son tunique brillant , et , jeter un grand manteau sur son epaule , il sortir du portique , et dire a 
Menelaos : / -- Divin 
Atreide 
Menelaos , prince du peuple , renvoyer - moi des maintenant dans le cher terre de le patrie , car voici que je desirer en mon ame revoir mon demeure . / et le brave 
Menelaos lui repondre : / -- 
Telemakhos , je ne te retenir pas plus longtemps , puisque tu desirer tu ' en retourner . je m ' irriter egalement contre un homme qui aimer son hôte outre mesure ou qui la|le haïr . un conduite convenable etre le meilleur . il etre mal de renvoyer un hôte qui vouloir rester , ou de retenir celui qui vouloir partir ; mais il falloir le traiter avec amitie s ' il vouloir rester , ou le renvoyer s ' il vouloir partir . rester cependant jusqu ' a ce que je ' avoir placer sur ton char de beau present que tu voir de ton œil , et je dire au servante de preparer un repas abonder dans mon demeure a le ' aide du mets qui s ' y trouver . il etre honorable , glorieux et utile de parcourir un grand etendue de pays apres avoir manger . si tu vouloir parcourir 
Hellas et 
Argos , je mettre mon cheval sous le joug et je te conduire vers le ville du homme , et aucun de ' eux ne nous renvoyer outrageusement , mais chacun te donner quelque chose , ou un trepied de ' airain , ou un bassin , ou deux mulet , ou un coupe de ' or . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre : / -- Divin 
Atreide 
Menelaos , Prince du peuple , je vouloir rentrer dans notre demeure , car je n ' avoir laisser derriere moi aucun gardien de mon richesse , et je craindre , ou de perir en chercher mon divin pere , ou , loin de mon demeure , de perdre mon richesse . / et le brave 
Menelaos , le ' avoir entendre , ordonner aussitôt a son femme et a son servante de preparer dans le demeure un repas abondant , a le ' aide du mets qui s ' y trouver . et alors le 
Boethoide 
Eteôneus , qui sortir de son lit et qui n ' habiter pas loin du Roi , arriver pres de lui . et le brave 
Menelaos lui ordonner de ' allumer du feu et de faire rôtir le viande . et le 
Boethoide obeir des qu ' il avoir entendre . et 
Menelaos rentrer dans son chambre nuptial parfumer , et 
Helene et 
Megapenthes aller avec lui . quand ils etre arriver la ou le chose precieux etre enfermer , le ' 
Atreide prendre un coupe rond , et il ordonner a son fil|fils 
Megapenthes de ' emporter un kratere de ' argent . et 
Helene s ' arreter devant un coffre ou etre enfermer le vetement au couleur varier qu ' elle avoir travailler elle - meme . et 
Helene , le divin femme , prendre un peplos , le plus beau de tout par son couleur divers , et le plus grand , et qui resplendir comme un etoile ; et il etre placer sous tout le autre . et ils retourner par le demeure jusqu ' a ce qu ' ils etre arriver aupres de 
Telemakhos . et le brave 
Menelaos lui dire : / -- 
Telemakhos , que 
Zeus , le puissant mari de 
Here , accomplir le retour que tu desirer dans ton ame . de tout mon tresor qui etre enfermer dans mon demeure je te donner le plus beau et le plus precieux , ce kratere bien travailler , de ' argent massif , et dont le bord etre enrichir de ' or . cela ' etre le ' ouvrage de 
Hephaistos , et le ' illustre hero|heros , roi du 
Sidônes , me le ' offrir , quand il me recevoir dans son demeure , a mon retour ; et , moi , je vouloir te le ' offrir . / avoir ainsi parler , le hero|heros 
Atreide lui luire le coupe rond entre le main ; et le robuste 
Megapenthes poser devant lui le splendide kratere de ' argent , et 
Helene , tenir le peplos a le main , s ' approcher et lui dire : / -- et moi aussi , cher enfant , je te faire ce present , ouvrage de 
Helene , afin que tu le donne a le femme bien - aimer que tu epouser . jusque - la , qu ' il rester aupres de ton cher mere . en quitter notre demeure pour le terre de ton patrie rejouir - toi de mon souvenir . / avoir ainsi parler , elle lui mettre le peplos entre le main , et il le recevoir avec joie . et le hero|heros 
Peisistratros placer le present dans un corbeille , et il la|le admirer dans son ame . puis le blond 
Menelaos la|le conduire dans le demeure ou ils s ' asseoir sur du siege et sur du thrônes et un servante versa , de ' un beau aiguiere d`or dans un bassin de ' argent , de le ' eau pour laver leur main , et ; devant eux , elle dresser le table poli . et le ' irreprochable intendant|intendante , plein de grace pour tout , couvrir le table de pain et de mets nombreux ; et le 
Boethoide couper le viande et distribuer le part , et le fil|fils de le ' illustre 
Menelaos verser le vin . et tout etendre le main vers le mets placer devant eux . / Apres qu ' ils avoir assouvir le faim et le soif , 
Telemakhos et le ' illustre fil|fils de 
Nestôr , avoir mettre le cheval sous le joug , monter sur le beau char et sortir du vestibule et du portique sonore . et le blond 
Menelaos 
Atreide aller avec eux , porter a le main un coupe de ' or plein de vin doux , afin de faire un libation avant le depart , et , se tenir devant le cheval , il parler ainsi : / -- salut , ô jeune homme . porter mon salut au Prince du peuple 
Nestôr , qui etre aussi doux qu ' un pere pour moi , quand le fil|fils du 
Akhaiens combattre devant 
Troie . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre : / -- O divin , nous repeter tout ton parole a 
Nestôr . plaire au Dieu que , de retour dans 
Ithake et dans le demeure de ' 
Odysseus , je pouvoir dire avec quel amitie tu m ' avoir recevoir , toi dont je ' emporter le beau et nombreux present . / et tandis qu ' il parler ainsi , un aigle s ' envoler a son droit|droite , porter dans son serre|serres un grand oie domestique . le homme et le femme le poursuivre avec du cri ; et le ' aigle , s ' approchant , passer a le droit|droite du cheval . et tout , le ' avoir voir , se rejouir dans leur ame ; et le 
Nestoride 
Peisistratos dire le premier : / -- Decide , divin 
Menelaos , Prince du peuple , si un Dieu nous envoyer ce signe , ou a toi . / il parler ainsi , et 
Menelaos cher a 
Ares songer comment il repondre sagement ; mais 
Helene au large peplos le devancer et dire : / -- Écoutez - moi , et je prophetiser ainsi que le immortel me le ' inspirer , et je penser que ceci s ' ac - complira . de meme que le ' aigle , descendre de le montagne ou etre son race et ou etre son petit , avoir enlever le ' oie dans le demeure , ainsi 
Odysseus , apres avoir beaucoup souffrir et beaucoup errer , revenir dans son maison et se venger . pouvoir - etre deja etre - il en son demeure , apporter le mort au pretendant . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre : / -- Puisse 
Zeus , le tonnant mari de 
Here , le vouloir ainsi , et , desormais , je tu ' adresser du priere comme a un Deesse . / avoir ainsi parler , il fouetter le cheval , et celui - ci s ' elancer rapidement par le ville et le plaine . et , ce jour entier , ils courir tout le deux sous le joug . et 
Helios tomber , et tout le chemin devenir sombre . / et ils arriver a 
Phera , dans le demeure de 
Diokleus , fil|fils de ' 
Orsilokhos que le ' 
Alpheios avoir engendrer . et ils y dormir le nuit , car il lui offrir le ' hospitalite . mais quand 
Eôs au doigt rose , naître au matin , apparaître , ils atteler leur cheval , et , monter sur leur beau char , ils sortir du vestibule et du portique sonore . et ils exciter le cheval du fouet , et celui - ci courir avec ardeur . et ils parvenir bientôt a le haut ville de 
Pylos . alors 
Telemakhos dire au fil|fils de 
Nestôr : / -- 
Nestoride , comment accomplir - tu ce que tu m ' avoir promettre . nous nous glorifier de ' etre hôte a jamais , a cause de le ' amitie de notre pere , de notre age qui etre le meme , et de ce voyage qui nous unir plus encore . O divin , ne me conduire pas plus loin que mon nef , mais laisser - moi ici , de peur que le Vieillard me retenir malgre moi dans ton demeure , desirer m ' honorer ; car il etre necessaire que je partir tres - promptement . / il parler ainsi , et le 
Nestoride deliberer dans son esprit comment il accomplir convenablement ton promesse . et , en deliberer , ceci lui sembler le meilleur resolution . il tourner le cheval du côte de le nef rapide et du rivage de le mer . et il deposer le present splendide sur le poupe de le nef , le vetement et le ' or que 
Menelaos avoir donner , et il dire a 
Telemakhos ce parole aile : / -- Maintenant , monte a le hate et presse tout ton compagnon , avant que je rentrer a le maison et que je ' avertir le Vieillard . car je savoir dans mon esprit et dans mon cœur quel etre son grand ame . il ne te renvoyer pas , et , lui - meme , il venir ici te chercher , ne vouloir pas que tu partir le main vide . et , certes , il etre tres - irriter . / avoir ainsi parler , il pousser le cheval au beau criniere vers le ville du 
Pyliens , et il parvenir rapidement a son demeure . / et aussitôt 
Telemakhos exciter son compagnon : / -- Compagnons , preparer le agres de le nef noir , monter - y et faire notre route . / il parler ainsi , et , des qu ' ils le ' avoir entendre , ils monter sur le nef et s ' asseoir sur le banc . et , tandis qu ' ils se preparer , il supplier 
Athene a le ' extremite de le nef . et voici qu ' un etranger survenir , qui , avoir tuer un homme , fuir 
Argos ; et cela ' etre un divinateur de le race de 
Melampous . et celui - ci habiter autrefois 
Pylos nourrice de brebis , et il etre riche parmi le 
Pyliens , et il posseder de beau demeure ; mais il s ' enfuir loin de son patrie vers un autre peuple , par crainte du magnanime 
Neleus , le plus illustre du vivant , qui lui avoir retenir de force son nombreux richesse pendant un annee , tandis que lui - meme etre charger de lien et subir de nouveau douleur dans le demeure de 
Phylakos ; car il avoir outrager 
Iphikles , a cause de le fille de 
Neleus , pousser par le cruel Deesse 
Erinnys . mais il eviter le mort , avoir chasse le bœuf mugissant de 
Phylake a 
Pylos et s ' etre venger de le ' outrage du divin 
Neleus ; et il conduire vers son fier le jeune fille qu ' il avoir epouser , et son destinee etre de ' habiter parmi le 
Argiens qu ' il commander . la , il s ' unir a son femme et batir un haut demeure . et il engendrer deux fil|fils robuste , 
Antiphates et 
Mantios . 
Antiphates engendrer le magnanime 
Oikleus , et 
Oikleus engendrer 
Amphiaraos , sauveur du peuple , que 
Zeus tempetueux et 
Apollôn aimer au - dessus de tout . mais il ne parvenir pas au seuil de le vieillesse , et il perir a 
Thebe , trahir par son femme que du present avoir seduire . et deux fil|fils na - quirent de lui , 
Alkmaiôn et 
Amphilokhos . et 
Mantios engendrer 
Polypheides et 
Klitos . mais 
Eôs au thrône de ' or enlever 
Klitos a cause de son beaute et le mettre parmi le immortel . et , quand 
Amphiaraos etre mourir , 
Apollôn rendre le magnanime 
Polypheides le plus habile du divinateur . et celui - ci , irriter contre son pere , se retirer dans le 
Hyperesie , ou il habiter , prophetiser pour tout le homme . et ce etre son fil|fils qui survenir , et il se nommer 
Theoklymenos . et , s ' arreter aupres de 
Telemakhos , qui prier et faire du libation a le ' extremite de le nef noir , il lui dire ce parole aile : / -- O ami , puisque je te trouver faire du libation en ce lieu , je te supplier par ce libation , par le Dieu invoquer , par ton propre tete et par ton compagnon , dire - moi le verite et ne me cacher rien . qui etre - tu . de ' ou venir - tu . ou etre ton ville . ou etre ton parent|parents . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre : / -- Étranger , je te dire le verite . mon famille etre de ' 
Ithake et mon pere etre 
Odysseus , s ' il vivre encore ; mais deja sans doute il avoir perir de ' un mort lamentable . je suivre|etre venir ici , avec mon compagnon et mon nef noir , pour m ' informer de mon pere depuis longtemps absent . / et le divin 
Theoklymenos lui repondre : / -- Moi , je fuir loin de mon patrie , avoir tuer un homme . son frere et son compagnon nombreux habiter 
Argos nourrice de cheval et commander au 
Akhaiens . je fuir leur vengeance et le 
Ker noir , puisque mon destinee etre de ' errer parmi le homme . laisse - moi monter sur ton nef , puisque je venir en suppliant , de peur qu ' ils me tuer , car je penser qu ' ils me poursuivre . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre : / -- Certes , je ne te chasser point de mon nef egal . suivre|etre - moi ; nous tu ' accueillir avec amitie et de notre mieux . / avoir ainsi parler , il prendre le lance de ' airain de 
Theoklymenos et il la deposer sur le pont de le nef au deux rang de ' aviron ; et il y monter lui - meme , et il s ' asseoir sur le poupe , et il y faire asseoir 
Theoklymenos aupres de lui . et son compagnon detacher le cable , et il lui ordonner de ' appareiller , et ils se hater de ' obeir . ils dresser le mat de sapin sur le pont creux et ils le soutenir avec du corde , et ils deployer le blanc voile tenir ouvrir a le ' aide de courroie . 
Athene au œil clair lui envoyer un vent propice qui souffler avec force , et le nef courir rapidement sur le ' eau saler de le mer . 
Helios tomber et tout le chemin devenir sombre . et le nef , pousser par un Vent propice de 
Zeus , depasser 
Pheras et le divin Eus ou commander le Epeiens . puis 
Telemakhos s ' engager entre le île rocheux , se demander s ' il eviter le mort ou s ' il etre faire captif . / Mais 
Odysseus et le divin porcher et le autre patre prendre de nouveau leur repas dans le ' etable ; et quand ils avoir assouvir le faim et le soif , alors 
Odysseus dire au porcher , afin de voir s ' il le ' aimer dans son cœur , s ' il vouloir le retenir dans le ' etable ou s ' il le ' engager a se rendre a le ville / -- Écoutez - moi , 
Eumaios , et vous , son compagnon . je desirer aller au matin a le ville , afin de ' y mendier et de ne plus vous etre a charge . donner - moi donc un bon conseil et un conducteur qui me mener . je ' aller , errer ça et la , par necessite , afin qu ' on m ' accorder a boire et a manger . et je ' entrer dans le demeure du divin 
Odysseus , pour en donner du nouveau a le sage 
Penelopeia . et je me meler au pretendant insolent , afin qu ' ils me donner a manger , car ils avoir du mets en abondance . je faire meme aussitôt au milieu de ' eux tout ce qu ' ils m ' ordonner . car je te le dire , ecoute - moi et retenir mon parole dans ton esprit par le faveur du messager 
Hermeias qui honorer tout le travail du homme , aucun ne pouvoir lutter avec moi de ' adresse pour allumer du feu , fendre du bois sec et le ' amasser afin qu ' il brûler bien , preparer le repas , verser le vin et s ' acquitter de tout le soin que le pauvre rendre au riche . / et le porcher 
Eumaios , tres - irriter , lui repondre : / -- Helas . mon hôte , quel dessein avoir concevoir ton esprit . certes , si tu desirer te meler a le foule du pretendant , cela ' etre que tu vouloir perir . leur insolence et leur violence etre monter jusqu ' a le ' Ouranos de fer . leur serviteur ne te ressembler pas ; ce etre du jeune homme vetir de beau manteau et de beau tunique , beau de tete et de visage , qui charger le table polir de pain , de viande et de vin . rester ici ; aucun ne se plaindre de ton presence , ni moi , ni mon compagnon . des que le cher fil|fils de ' 
Odysseus etre revenir , il te donner un tunique et un manteau , et il te faire reconduire la ou ton ame tu ' ordonner de ' aller . / et le patient et divin 
Odysseus lui repondre / -- Plaise au Dieu , 
Eumaios , que tu etre aussi cher au Pere 
Zeus qu ' a moi , puisque tu avoir mettre fin a mon course errant et a mon peine ; car il n ' etre rien de pire pour le homme que de ' errer ainsi , et celui de ' entre eux qui vagabond subir le ' inquietude et le douleur et le angoisse de ' un ventre affame . maintenant , puisque tu me retenir et que tu m ' ordonner de ' attendre 
Telemakhos , parler - moi de le mere du divin 
Odysseus , et de son pere qu ' il avoir laisser en partir sur le seuil de le vieillesse . vivre - ils encore sous le splendeur de 
Helios , ou etre - ils mourir et dans le demeure de ' 
Aides . / et le chef du porcher lui repondre : / -- Mon hôte , je te dire le verite . 
Laertes vivre encore , mais il supplier toujours 
Zeus , dans son demeure , de ' enlever son ame de son corps , car il gemir tres - amerement sur son fil|fils qui etre absent , et sur son femme qu ' il avoir epouser vierge ; et le mort de celui - ci le ' accabler surtout de tristesse et lui faire sentir le ' horreur de le vieillesse . elle etre mourir de ' un mort lamentable par le regret de son illustre fil|fils . ainsi , bientôt , mourir ici quiconque m ' avoir aimer . aussi longtemps qu ' elle avoir vivre , malgre son douleur , elle aimer a me questionner et a m ' interroger ; car elle m ' avoir elever elle - meme , avec son illustre fille 
Klymene au large peplos , qu ' elle avoir enfanter le dernier . elle m ' elever avec son fille et elle m ' honorer non moins que celui - ci . mais , quand nous etre arriver tout deux a le puberte , 
Klymene etre marier a un 
Samien qui donner de nombreux present a son parent|parents . et alors 
Antikleia me donner un manteau , un tunique , de beau sandale , et elle m ' envoyer au champ , et elle m ' aimer plus encore dans son cœur . et , maintenant , je suivre|etre priver de tout ce bien ; mais le Dieu avoir feconder mon travail , et , par eux , je ' avoir manger et boire , et je ' avoir donner au suppliant venerable . cependant , il m ' etre amer de ne plus entendre le parole de mon maître|maîtresse ; mais le malheur et du homme insolent etre entrer dans son demeure , et le serviteur etre priver de parler ouvertement a leur maître|maîtresse , de le ' interroger , de manger et de boire avec elle et de rapporter au champ le present qui rejouir le ' ame du serviteur . / et le patient 
Odysseus lui repondre / -- O Dieu . ainsi , porcher 
Eumaios , tu avoir etre enlever tout jeune a ton patrie et a ton parent|parents . raconter - moi tout , et dire le verite . le ville au large rue avoir - tu - elle ete detruire ou habiter ton pere et ton mere venerable , ou du homme ennemi tu ' avoir - ils saisir , tandis que tu etre aupres de ton brebis ou de ton bœuf , transporter dans leur nef et vendre dans le demeure de ' un homme qui donner de toi un bon prix . / et le chef du porcher lui repondre / -- Étranger , puisque tu m ' interroger sur ce chose , ecoute en silence et rejouir - toi de boire ce vin en repos . le nuit etre longue et laisser le temps de dormir et le temps de ' etre charmer par le recit . il ne falloir pas que tu dormir avant le ' heure , car beaucoup de sommeil faire du mal . si le cœur et le ' ame de ' un de ' entre celui - ci lui ordonner de dormir , qu ' il sorte ; et , au lever de ' 
Eôs , apres avoir manger , il conduire le porc du maître . pour nous , manger et boire dans le ' etable , nous nous charmer par le souvenir de notre douleur ; car le ' homme qui avoir beaucoup souffrir et beaucoup errer etre charmer par le souvenir de son douleur . je aller donc te repondre , puisque tu m ' interroger . / il y avoir un île qu ' on nommer 
Syrie , au - dessous de ' 
Ortygie , du côte ou 
Helios tourner . elle etre moins grand , mais elle etre agreable et produire beaucoup de bœuf , de brebis , de vin et de froment ; et jamais le famine n ' affliger son peuple , ni aucun maladie odieux au miserable homme . quand le generation avoir vieillir dans leur ville , 
Apollôn a le ' arc de ' argent et 
Artemis survenir et la|le tuer de leur fleche illustre . il y avoir deux ville qui se etre partager tout le pays , et mon pere 
Ktesios 
Ormenide , semblable au immortel , commander a tout deux , quand survenir du 
Phoinikes illustre par leur nef , habile et ruse , amener sur leur nef noir mille chose frivole . il y avoir dans le demeure de mon pere un femme de 
Phoinikie , grand , beau et habile au beau ouvrage du main . et le 
Phoinikes ruse la seduire . tandis qu ' elle aller laver , un de ' eux , dans le nef creux , s ' unir a elle par le ' amour qui troubler le ' esprit du femme luxurieux , meme de celui qui etre sage . et il lui demander ensuite qui elle etre et de ' ou elle venir ; et , aussitôt , elle lui parler de le haut demeure de son pere : / -- je me glorifier de ' etre de 
Sidôn riche en airain , et je suivre|etre le fille du riche 
Arybas . du pirate 
Taphiens m ' avoir enlever dans le champ , transporter ici dans le demeure de 
Ktesios qui lui avoir donner de moi un bon prix . / et le ' homme lui repondre : / -- Certes , si tu vouloir revenir avec nous vers ton demeure , tu revoir le haut maison de ton pere et de ton mere , et eux - meme , car ils vivre encore et etre riche . / et le femme lui repondre : / -- Que cela etre , si le marin vouloir me jurer par serment qu ' ils me reconduire sain et sauf . / elle parler ainsi , et tout le lui jurer , et , apres qu ' ils avoir jurer et prononcer tout le parole du serment , le femme lui dire encore : / -- Maintenant , qu ' aucun de vous , me rencontrer , soit dans le rue , soit a le fontaine , ne me parler , de peur qu ' on le dire au vieillard ; car , me soupçonner , il me charger de lien et mediter votre mort . mais garder mon parole dans votre esprit , et hater - vous de ' acheter du vivre|vivres . et quand le nef etre charger de provision , qu ' un messager venir promptement m ' avertir dans le demeure . je vous apporter tout le ' or qui me tomber sous le main , et meme je vous faire , selon mon desir , un autre present . je ' eleve , en effet , dans le demeure , le fil|fils de 
Ktesios , un enfant remuant et courir dehors . je le conduire dans le nef , et vous en avoir un grand prix en le vendre a du etranger . / avoir ainsi parler , elle rentrer dans notre beau demeure . et le 
Phoinikes rester tout un annee aupres de nous , rassembler de nombreux richesse dans leur nef creux . et quand celui - ci etre plein , ils envoyer a le femme un messager pour lui annoncer qu ' ils aller partir . et ce messager plein de ruse venir a le demeure de mon pere avec un collier de ' or orner de ' email|emaux . et mon mere venerable et tout le servante se passer ce collier de main en main et le ' admirer , et elles lui offrir un prix ; mais il ne repondre rien ; et , avoir fait un signe a le femme , il retourner vers le nef . alors , le femme , me prendre par le main , sortir de le demeure . et elle trouver dans le vestibule du coupe de ' or sur le table du convive auquel mon pere avoir offrir un repas . et celui - ci s ' etre rendre a le ' agora du peuple . elle saisir aussitôt trois coupe qu ' elle cacher dans son sein , et elle sortir , et je le suivi sans songer a rien . 
Helios tomber , et tout le chemin devenir sombre ; et nous arriver promptement au port ou etre le nef rapide du 
Phoinikes qui , nous avoir mettre dans le nef , y monter et sillonner le chemin humide ; et 
Zeus lui envoyer un vent propice . et nous naviguer pendant six jour et six nuit ; mais quand le 
Koniôns 
Zeus amener le septieme jour , 
Artemis , qui se rejouir de son fleche , tuer le femme , qui tomber avec bruit dans le sentine comme un poule de mer ; et le marin la jeter pour etre manger par le poisson et par le phoque , et je rester seul , gemir dans mon cœur . et le vent et le flot pousser le 
Phoinikes jusqu ' a 
Ithake , ou 
Laertes m ' acheter de son propre richesse . et cela ' etre ainsi que je ' avoir voir de mon œil ce terre . / et le divin 
Odysseus lui repondre : / -- 
Eumaios , certes , tu avoir profondement emouvoir mon cœur en me raconter tout le douleur que tu avoir deja subir ; mais 
Zeus avoir meler pour toi le bien au mal , puisque tu etre entrer , apres avoir beaucoup souffrir , dans le demeure de ' un homme excellent qui tu ' avoir donner abondamment a boire et a manger , et chez qui ton vie etre paisible ; mais moi , je ne suivre|etre arriver ici qu ' apres avoir errer a travers de nombreux ville du homme . / et ils se parler ainsi . puis ils s ' endormir , mais peu de temps ; et , aussitôt , 
Eôs au beau thrône paraître . / pendre ce temps le compagnon de 
Telemakhos , avoir aborder , plier le voile et abattre le mat et conduire le nef dans le port , a force de ' aviron . puis , ils jeter le ancre et lier le cable . puis , etre sortir de le nef , ils preparer leur repas sur le rivage de le mer et meler le vin rouge . et quand ils avoir assouvir le faim et le soif , le prudent 
Telemakhos lui dire : / -- conduire le nef noir a le ville ; moi , je ' aller vers mon champ et mon berger . ce soir , je m ' en revenir apres avoir voir le travail du champ ; et demain , au matin , je vous offrir , pour ce voyage , un bon repas de viande et de vin doux . / et , alors , le divin 
Theoklymenos lui dire : / -- et moi , cher enfant , ou aller - je . quel etre celui du homme qui commander dans le ' apre 
Ithake dont je devoir gagner le demeure . devoir - je me rendre aupres de ton mere , dans ton propre maison . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre : / -- je ne te dire point de te rendre a un autre demeure que le mien , et le don hospitalier ne tu ' y manquer pas ; mais ce etre le pire pour toi . je etre absent , et mon mere ne te voir point , car elle tisser le toile , loin du pretendant , dans le chambre superieur ; mais je tu ' indiquer un autre homme vers qui tu aller , 
Eurymakhos , illustre fil|fils du prudent 
Polybos , que le 
Ithakessiens regarder comme un Dieu ; cela ' etre de beaucoup le ' homme le plus illustre , et il desirer ardemment epouser mon mere et posseder le honneur de ' 
Odysseus . mais le ' 
Olympien 
Zeus qui habiter le ' 
Aither savoir s ' ils ne voir pas tout leur dernier jour avant leur noce . / il parler ainsi quand un epervier , rapide messager de ' 
Apollôn , voler a son droit|droite , tenir entre son serre|serres un colombe dont il repandre le plume entre le nef et 
Telemakhos . alors 
Theoklymenos , entraîner celui - ci loin de son compagnon , le prendre par le main et lui dire : / -- 
Telemakhos , ce oiseau ne voler point a ton droit|droite sans qu ' un Dieu le ' avoir vouloir . je reconnaître , le ' avoir regarder , que cela ' etre un signe augural . il n ' y avoir point de race plus royal que le vôtre dans 
Ithake , et vous y etre toujours puissant . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre aussitôt : / -- Plaise au Dieu , Étranger , que ton parole s ' accom - plisser . je tu ' aimer , et je te faire de nombreux present , et nul ne pouvoir se dire plus heureux que toi . / il parler ainsi , et il dire a son fidele compagnon 
Peiraios : / -- 
Peiraios 
Klytide , tu m ' etre le plus cher du compagnon qui m ' avoir suivre a 
Pylos . conduire maintenant ce etranger dans ton demeure ; avoir soin de lui et honorer - le jusqu ' a ce que je revenir . / et 
Peiraios illustrer par son lance lui repondre : / -- 
Telemakhos , quand meme tu devoir rester longtemps ici , je ' avoir soin de ce etranger , et rien ne lui manquer de ce qui etre devoir a un hôte . / avoir ainsi parler , il entrer dans le nef , et il ordonner a son compagnon de ' y monter et de detacher le cable . et 
Telemakhos , avoir lier de beau sandale a son pied , prendre sur le pont de le nef un lance solide et brillant a pointe de ' airain . et , tandis que son compagnon detacher le cable et naviguer vers le ville , comme le ' avoir ordonner 
Telemakhos , le cher fil|fils du divin 
Odysseus , le pied du jeune homme le porter rapidement vers le ' etable ou etre enfermer son nombreux porc aupres duquel dormir le porcher fidele et attacher a son maître . 
