
Minerve etre descendre a 
Lacedemone pour reveiller au cœur du fil|fils de ' 
Ulysse le souvenir de son pays et hater son retour . elle avoir trouver 
Telemaque et le fil|fils de 
Nestor coucher dans le vestibule du palais . 
Pisistrate dormoit mollement balancer dans le bras du sommeil ; mais le doux sommeil n ' avoir pouvoir fermer le œil du fil|fils de ' 
Ulysse . toujours occuper de son pere , son souci le ' avoir tenir eveiller tout le nuit . / le deesse s ' approcher de lui : `` 
Telemaque , dire - elle , il n ' etre plus temps de ' errer loin de ton foyer , laisser ton fortune a le merci de ce jeunesse insolent qui s ' etre etablir dans ton maison . craindre qu ' ils ne se partager et n ' achever de devorer le reste de ton heritage , et que toi - meme tu n ' avoir faire un voyage inutile . / '' conjure 
Menelas de te permettre de partir , si tu vouloir retrouver ton mere dans le palais de ton aïeux . deja son pere et son frere la pressentir|presser de s ' unir a 
Eurymaque , qui tout le jour redoubler son promesse , et par son generosite effacer tout son rival . / '' crains que , sans ton aveu , elle n ' emporter ce que tu avoir de plus precieux . tu connois le caractere du femme . toujours elles vouloir agrandir le maison ou elles etre entrer , et pour un nouveau epoux , elles oublier celui qu ' elles avoir perdre et le fruit de ' un premier hymenee . / '' par : quand tu etre rendre a 
Ithaque , remettre tout au soin de le femme de ton palais qui meriter le mieux ton confiance , jusqu ' a ce que le Dieu tu ' avoir faire connoitre le compagne qu ' ils te destiner : je aller te reveler un secret que tu ignorer ; garde de le negliger . le plus audacieux du pretendant tu ' attendre entre le île de ' 
Ithaque et de 
Same , pour tu ' y surprendre et tu ' y faire perir avant que tu rentrer dans ton patrie . / '' ils etre , je le croire , tromper dans leur projet ; avant que tu perir , plus de ' un de ce superbe amant , qui se nourrir de ton depouille , descendre dans le tombe . eviter ce dangereux passage ; naviguer le nuit ; le divinite qui te proteger et te defendre te donner un vent propice . / '' quand tu avoir toucher au rive de ' 
Ithaque , que ton vaisseau et son equipage se rendre a le ville ; toi , tu aller trouver ce serviteur fidele qui te conserver un si tendre attachement , tu passer le nuit dans son asile , et tu le ' envoyer annoncer a 
Penelope que tu vivre , que tu etre revenir heureusement de 
Pylos . '' / elle dire , et revoler dans le ' 
Olympe . 
Telemaque presser du pied le fil|fils de 
Nestor : `` reveiller - toi , lui dire - il , cher 
Pisistrate ; atteler ton coursier et parton . -- cher 
Telemaque , quel que soit ton impatience , ne nous hasarder point dans le ' obscurite de le nuit ; bientôt le ' aurore aller paroitre . attendre que 
Menelas venir deposer sur notre char le don qu ' il te destiner , te faire son adieu et recevoir la|le tenir . nous devoir a un roi qui nous avoir si genereusement accueillir un eternel souvenir , et le reconnoissance le plus tendre du soin qu ' il nous avoir prodiguer . '' / ainsi parler le fil|fils de 
Nestor . le ' 
Aurore lancer son premier rayon . 
Menelas avoir quitter le lit de ' 
Helene et se rendre aupres de son hôte . le fil|fils de ' 
Ulysse le ' apercevoir : soudain il revetir son tunique , jeter son manteau de pourpre sur son epaule , et aller recevoir le monarque . / `` O fil|fils de ' 
Atree , ô le plus genereux du roi , lui dire - il , daigner permettre que je partir ; mon interet , mon sentiment le plus cher me rappeler dans mon patrie . / -- '' O mon fil|fils , lui repondre le monarque , je ne m ' oppo - etre pas long - temps a ton desir . je detester ce homme qui nous fatiguer de leur empressement ou nous mortifier par leur dedain . il falloir dans tout un juste milieu . deux exces egalement odieux : econduire un hôte qui vouloir rester , retenir malgre lui un hôte qui vouloir partir . feter notre ami quand nous la|le posseder ; laisser - lui le liberte de nous quitter quand il lui plaire . / '' attends que je ' offrir a ton œil et que je deposer sur ton char le present que je tu ' avoir destiner , et que le femme de mon palais avoir faire le appret de ' un dernier repas . il y aller de mon honneur , de mon plaisir , de mon interet , que tu ne partir point sans offrir de dernier libation sur ce table qui tu ' avoir recevoir , sans avoir saluer encore un foi|fois ce Dieu hospitalier , temoin et garant du sentiment qui nous lier . / '' au sortir de mon table , tout le route te etre ouvrir . vouloir - tu visiter le campagne de ' 
Argos et le plaine de le ' 
Hellade . je suivre|etre pret a tu ' accompagner ; je te donner du cheval , je te conduire dans notre ville ; partout tu etre accueillir . on tu ' offrir ici du trepied ou du vase de ' airain ; la , du mulet ou du coupe de ' or . / -- '' O fil|fils de ' 
Atree . ô digne sang du Dieu . lui repondre 
Telemaque , je ne vouloir que revoir mon patrie . en partir , je n ' avoir point laisser de gardien fidele pour veiller sur mon interet . je devoir craindre qu ' en chercher mon pere je ne me perdre moi - meme , ou que du moins mon effet le plus precieux ne disparoissent de mon maison . '' / il dire ; 
Menelas invite 
Helene a ordonner a son femme de faire le appret du repas . le vigilant 
Éteonee etre lever : il accourir a le voix de son maître , reveiller le feu dans le fourneau , et preparer le viande . 
Menelas , avec 
Helene et son fil|fils 
Megapenthes , descendre sous le voûte ou etre garder son effet le plus precieux . il y prendre un coupe de ' or , et remettre a son fil|fils un cratere de ' argent . 
Helene , dans un armoire ou etre renfermer de superbe etoffe qu ' elle - meme avoir travailler , aller prendre un tissu plus beau , plus riche que tout le autre , et qui sembler un astre etinceler de feu . / charger de ce tresor , ils remonter au lieu ou ils avoir laisser 
Telemaque ; et 
Menelas le ' aborder : `` que 
Jupiter , le ' auguste epoux de 
Junon , lui dire - il , proteger ton retour . recevoir ce coupe de ' or ; cela ' etre de tout le objet que je posseder le ' objet le plus precieux . recevoir encore ce cratere de ' argent qu ' entourer un cercle de ' or ; cela ' etre un ouvrage de 
Vulcain . le roi de 
Sidon me le donner quand , a mon retour de ' 
Égypte , il me recevoir dans son palais . '' / a ce mot , il remettre le coupe de ' or au main de 
Telemaque . 
Megapenthes lui presenter le cratere de ' argent . 
Helene , tenir son brillant tissu : `` tenir , mon fil|fils , lui dire - elle , accepter ce don de ' 
Helene , le ' ouvrage de son main . conserver ce gage de son sentiment pour toi ; que ton epouse s ' en parer au jour de ton hymenee ; en attendre , confier - le a le garde de ton mere : adieu , cher 
Telemaque , que le joie et le bonheur tu ' accompagner dans ton patrie et au sein de ton famille . '' elle dire , et remettre dans son main le tissu precieux . 
Telemaque , de ' un œil satisfaire , le contempler et le ' admirer . / 
Menelas conduire son hôte a le salle du festin . tout prendre leur place . un jeune beaute , de ' un aiguiere de ' or , epancher sur leur main un eau limpide qui retomber dans un bassin de ' argent . un autre dresser un table . un femme plus age venir y deposer avec grace le don de 
Ceres et du mets delicat confier a son garde . 
Éteonee decoupe et servir le viande . le fil|fils de 
Menelas puiser le vin dans du cratere et dans du coupe de ' or , le present au convive , et le repas etre finir : on invoquer le Dieu , on offrir le dernier libation . 
Telemaque et le fil|fils de 
Nestor atteler leur coursier , et s ' elancer sur le char . / Deja ils avoir franchir le seuil du portique . 
Menelas la|le suivre , porter un coupe de ' or ou petiller un vin qu ' il reservoit pour le jour solennel ; et s ' avancer a le teter du cheval : `` je vous saluer , dire - il , ô mon jeune ami . saluer pour moi le sage 
Nestor . quand nous combattre sous le mur de 
Troie , il etoit pour moi le plus tendre du pere . -- nous lui faire , dire 
Telemaque , un recit fidele de tout ce que nous avoir eprouver a ton cour . ah . que ne puis - je , a mon retour en 
Ithaque , dire aussi a 
Ulysse , dans son palais , combien tu nous avoir prodiguer de bonte . que ne puis - je lui montrer ce riche present que je devoir a ton generosite . '' / Tandis qu ' il parler , un aigle voler a son droit|droite , porter dans son serre|serres un oie priver , qu ' il venir de ' enlever dans le cour du monarque . le homme , le femme le poursuivre de leur cri . le ' aigle , dans son vol , passer a droit|droite devant le cheval . tout le spectateur tressaillir de joie , et le fil|fils de 
Nestor : `` dire - nous , ô sage roi . si cela ' etre a toi , si cela ' etre a nous que ce augure s ' adresse . '' / 
Menelas se recueillir el inedit son reponse ; 
Helene le prevenir : `` ecouter - moi , dire - elle , ecouter ce que m ' inspirer le Dieu : / `` du haut de ce montagne , ou le ' attendre son aiglon , le roi du air avoir fondre sur ce oiseau , et retourner a son aire avec son proie . 
Ulysse aussi , apres de longue course , revenir dans son foyer ; il y revenir ; pouvoir - etre il y etre deja revenir , et medire en ce moment le perte du insolent qui avoir oser le ' outrager . / -- '' O reine . s ' ecrier 
Telemaque , pouvoir le maître du Dieu accomplir ce oracle . tu etre desormais mon divinite , et toujours je tu ' offrir du hommage et du vœu . '' / il dire , et de le ' aiguillon il piquer le flanc du coursier . ils voler impatient de s ' elancer dans le plaine . tout le jour ils aller secouer le joug qui le presse ; le 
soleil se plonger dans le eau , et le ombre envelopper le terre . / ils arriver a 
Pheres , au palais de 
Diocles , fil|fils de ' 
Orsiloque , et petit - fil|fils de ' 
Atree . ils y etre accueillir avec le plus genereux hospitalite , et y reposer tout le nuit . le ' aurore annonce au mortel et au Dieu le retour de le lumiere ; soudain le cheval etre atteler , le fouet resonner , le char rouler , et bientôt 
Telemaque et 
Pisistrate etre au porte de 
Pylos . / `` voudras - tu , dire le fil|fils de ' 
Ulysse a son ami , vouloir - tu te preter a mon desir . le ' amitie qui lier notre parent|parents nous donner le ' un sur le ' autre le droit de le ' hospitalite ; nous sommer|etre du meme age , et ce voyage avoir resserrer encore le nœud qui nous unir . N ' aller pas plus loin ; laisse - moi a mon vaisseau . ton pere vouloir aussi me combler de present , et le plus grand interet me forcer de partir . '' / le fil|fils de 
Nestor balancer incertain . enfin il se decider , diriger son cheval du côte du rivage , y decharger tout ce que 
Telemaque avoir recevoir de 
Menelas , le ' or , le ' argent , le ' airain , le etoffe precieux . / `` pars , mon ami ; partir , lui dire - il , avant que je etre rentrer dans 
Pylos et que je ' avoir annoncer ton retour a mon pere . je connois son humeur ; lui - meme il venir te chercher , et tu ne partir point qu ' il ne tu ' avoir donner du gage de son sentiment pour toi . '' il dire , et son char , de ' un course rapide , le remener a 
Pylos . / `` allons , dire 
Telemaque a son compagnon , que tout s ' appreter ; embarquer - nous , et partir . '' tous obeir : bientôt ils etre asseoir sur leur banc , et , le rame a le main , ils attendre le signal . le fil|fils de ' 
Ulysse avoir diriger leur mouvement ; debout , pres de le poupe du vaisseau , il offrir a 
Minerve un sacrifice et du priere . / soudain arriver un etranger , un devin fugitif de ' 
Argos , ou il avoir tuer un de son concitoyen . cela ' etoit un descendant de ce 
Melampus qui jadis posseder , dans 
Pylos , un palais superbe et de grand richesse . / 
Melampus aussi s ' etoit exiler de son patrie et avoit etre chercher un asile dans un terre etranger . cela ' etoit lui qui , pour servir le ' amour de ' un frere qu ' il cherissoit , et vaincre le refus du superbe 
Nelee , avoit oser promettre qu ' il lui ameneroit a 
Pylos ce genisse celebre dont ce prince vouloit qu ' on payer|payer son alliance . / tromper dans le ' execution de son projet , 
Melampus avoit etre , pendant un annee entier , depouiller de son fortune par 
Nelee ; pendant un annee entier , il avoit etre plonger dans un noir cachot , en proie au desespoir , et tourmenter par le furie . / Enfin son science etre connaître , et , pour obtenir son prediction , on lui accorder et son liberte et le genisse qu ' il avoit poursuivre . il la|le amener triompher a 
Pylos , tirer de 
Nelee un noble vengeance , et mettre dans le bras de son frere le beaute dont il etoit eprendre . / Mais toujours le ' objet du rigueur de 
Nelee , il se refugier dans 
Argos . la , il former de ' illustre nœud , et elever un savoir - perbe palais . de lui descendre un longue suite de ' homme celebre et de devin fameux . / Ses deux fil|fils , 
Antiphates et 
Mantius , s ' illustrer par leur courage et par leur exploit . 
Antiphates donner le jour au genereux 
Oïcles , le pere de ' 
Amphiaraus , 
Arnphiaraus le favori de 
Jupiter et de ' 
Apollon , qui , jeune encore , perir , sous le mur de 
Thebes , trahir par un femme avare , qu ' un main ennemi avoit corrompre . il laisser deux fil|fils , 
Alcmeon et 
Amphiloque , tout deux vanter par le renommee . / de 
Mantius naître 
Polyphide et 
Clitus . le ' 
Aurore , amoureux , enlever le beau 
Clitus a le terre , et le placer dans le sejour du immortel . 
Apollon inspirer 
Polyphide , et lui reveler le secret de le ' avenir . le plus savant du devin , apres 
Amphiaraus , il aller , loin de ' un pere dont le rigueur le ' avoyer blesser , chercher un asile dans 
Hyperesie , et la , il rendoit son oracle a celui qui venoient le consulter . / le ' etranger qui venir de paroitre etre son fil|fils . son nom etre 
Theoclymene . il arriver au moment ou 
Telemaque , aupres de son navire , offrir du libation a le deesse qui le proteger . il le ' aborder : `` O toi , lui dire - il , que je trouver occuper de ce acte religieux , je tu ' en conjurer par le divinite que tu invoquer , par le ' hommage que tu lui rendre , par toi - meme , par ton compagnon , parler - moi avec franchise , ne me dissimuler rien , qui etre - tu . quel etre ton pays . quel etre ton parent|parents et le ville ou tu etre naître . / -- '' je te repondre sans detour . je suivre|etre naître en 
Ithaque ; 
Ulysse etre mon pere ... il le ' etoit ... helas . un sort cruel me tu ' avoir ravir . je ' avois arme ce vaisseau , et , avec celui qui m ' accompagner , je ' etois aller le redemander au roi qui , depuis son longue absence , avoir pouvoir connoitre son destinee . / -- '' moi aussi , dire 
Theoclymene , je ' avoir quitter mon patrie ; je ' avoir avoir le malheur de tuer un de mon concitoyen . il avoir laisser dans 
Argos du frere , du ami nombreux et puissant ; je fuir leur vengeance et le mort dont ils me menaçoient : mon sort etre desormais de ' errer dans le ' univers . recevoir - moi dans ton vaisseau , sauf - moi , sauver un suppliant qui tu ' implorer ; je croire la|le voir pret a fondre sur moi . / -- '' je ne repousser point ton priere , lui repondre Tele - maque ; venir , tu partager notre sort . '' a ce mot , il prendre le lance de le ' etranger et le depose sur le tillac , monter sur le vaisseau , s ' asseoir a le poupe , et faire asseoir 
Theoclymene aupres de lui . deja le cable n ' attachoient plus le navire a le terre . `` a le manœuvre , ami . '' s ' ecrier 
Telemaque . soudain tout s ' emouvoir , le mat se dresser sur son base , et y etre fixer par du cordage ; le voile se deployer ; un vent propice souffler dans le air ; 
Minerve elle - meme lui imprimer le mouvement et diriger son baleine . / le 
soleil se plonger clan le eau , et le nuit , de son voile sombre , envelopper le terre . le vaisseau , docile a un impulsion divin , avoir bientôt depasser 
Pheres ; il côtoyer le ' elide et , ce rivage ou regnent le 
Épeens ; enfin il s ' enfoncer an milieu de ce île ou 
Telemaque redouter de trouver ou le captivite ou le mort . / cependant 
Ulysse et le fidele 
Eumee etoient a table ; avec eux etoient asseoir le autre gardien . le hero|heros , pour sonder son pasteur et reconnoître s ' il avoir pour lui un affec - tion veritable , s ' il le presser de rester dans son asile , ou s ' il hater son depart , tente par ce discours de surprendre son pensee : / `` ecoute - moi , 
Eumee ; mon ami , ecouter - moi tous . demain , au point du jour , je partir ; je aller faire mon metier de mendiant dans le ville ; je ne vouloir plus vous fatiguer de moi et de mon besoin . donner - moi ton conseil , donner - moi surtout un guide fidele et sûr qui m ' y conduire . force m ' etre de ' aller de porte en porter attendre ce qu ' on vouloir me donner , un morceau de pain , un goutte de ' eau . / '' Peut - etre je penetrer jusqu ' au palais de ' 
Ulysse , et je donner du nouveau consolant a le sage 
Penelope ; pouvoir - etre je ' arriver jusqu ' a ce fier pretendant , et je ' obtenir quelque debris de leur magnifique festin . je pouvoir aussi lui rendre et leur le ' airer agreer mon service . je te le dire , et lire pouvoir m ' avoir croire , louange soit au Dieu qui donner au action du homme le ' aisance et le grace . il n ' etre personne qui pouvoir me disputer de talent et de ' adresse . je savoir bien faire du feu , bien fendre du bois , je suivre|etre cuisinier , rôtisseur , echanson , enfin tout ce que pouvoir etre le pauvre pour le riche et le heureux de le terre . '' / 
Eumee attrister : `` eh . mon ami , quel etranger idee tu avoir concevoir . tu etre mourir si tu te jeter au milieu de ce foule insolent , dont le ' orgueil et le violence , outrager le ciel meme . celui qui la|le servir ne etre pas faire comme toi ; ce etre du jeune gens bien tourner , bien vetir , bien parfumer . leur table superbe etre charger du mets le plus exquis , du vin le plus delicieux . rester ici ; ton presence n ' avoir rien de ' importun ni pour moi ni pour mon camarade . que le fil|fils de ' 
Ulysse nous etre rendre , il te donner tunique , manteau , tout ce qui te etre necessaire , et te faire conduire au lieu ou tu desirer de te rendre . / -- bon 
Eumee . ah . combien je tu ' aimer , de me delivrer de ce vie errant , et de tout le peine qu ' elle me causer ; pouvoir - tu , pour ton recompense , etre autant cherir de 
Jupiter que de moi . il n ' etre rien de plus affreux que ce existence vagabond ; mais le faim nous commander , et , un foi|fois livrer a ce triste metier , il n ' y avoir plus que douleur et misere . / '' mais , puisque tu me retenir ici , et que tu vouloir que je ' y attendre le fil|fils de ton maître , parler - moi de ' 
Ulysse , parler - moi de son mere , de son pere , qu ' en partir il laisser sur le seuil de le vieillesse . vivre - ils encore . voir - ils encore le lumiere du jour . ou etre - ils dans le sejour du ombre . / -- '' je satisfaire ton curiosite . 
Laërte vivre encore ; mais tout le jour il demander a 
Jupiter de terminer son carriere . il pleurer amerement ce fil|fils dont il etre separer depuis si long - temps ; il pleurer un epouse qui le ' avoir laisser seul , en proie a tout le peine de le vieillesse . elle etre mourir du regret de son fil|fils , mourir de le mort le plus triste . ah . preserver le Dieu de ' un mort pareil tout ce qui me rester ici de ' ami et de bienfaiteur . / '' tant qu ' elle vivre , tout affliger qu ' elle etoit , je m ' interessois encore au chose de ce monde ; je ' aimois a parler , a m ' enquerir de ce qui se passoit . elle m ' avoit elever avec le charmant 
Ctimene , le plus jeune de son fille . nous avoir etre nourrir ensemble , nous croître ensemble ; je ' etois , peu s ' en falloit , je ' etois traite comme un fil|fils . / '' nous arriver tout deux au beau jour de le pre - miere jeunesse . mon jeune compagne passer dans le bras de ' un epoux qui payer|payer cherement ce illustre alliance . moi , je etre envoyer dans ce champ , bien equiper , bien vetir , et toujours plus cherir de mon bon maître|maîtresse . / '' je ' avoir tout perdre , et pourtant , grace au Dieu , tout prospere sous mon conduite . je vivre , je puis donner du secours au malheureux ; de notre reine , je n ' avoir plus un doux parole ni aucun signe de ' interet , depuis que ce insolent etre devenir le fleau de son maison ; et pourtant de pauvre serviteur avoir bien besoin de ' etre admettre aupres de leur maître|maîtresse , de lui parler , de recevoir son ordre , de manger , de boire quelquefois dans son foyer et sous son œil , de ' en rapporter de ce douceur qui consoler leur servitude et nourrir leur attachement . / -- '' quoi . cher 
Eumee , du ton enfance tant de ' aventure , et si loin de ton patrie . parler - moi avec franchise , dire - moi , le ville ou tu etre naître , et qu ' habitoient ton parent|parents , avoit - elle etre desoler par du ennemi . ou bien , laisser seul avec du troupeau , etre - tu enlever par du brigand , vendre par eux au maître que tu servir , et payer|payer ce que tu valois . / -- '' reste a ton place , bois , mon ami , oublier ton chagrin , et ecouler - moi en silencer . le nuit etre si longue . nous avoir du temps pour dormir , nous en avoir pour nous livrer a de long entretien . il ne falloir pas te coucher avant ton heure . le sommeil trop prolonger devenir aussi un fatigue . vous , si vous avoir besoin de repos , retirer - vous , et que demain au point du jour , apres dejeuner , on reprendre son travail accoutume . / '' nous , tranquille a ce table , amuser - nous a raconter notre peine . apres avoir beaucoup souffrir , apres avoir courir beaucoup de ' aventure , on trouver du plaisir a en parler . ecoute , je aller satisfaire ton curiosite . / '' au - dessus de ' 
Ogygie , sous le cercle de ' ou le 
soleil recom - mence son course retrograde , etre le ' île de 
Syrie pouvoir - etre tu en avoir entendre parler , petit , mais fertile , riche en paturage , riche en bestiaux ; du ble , du vin en abondance . jamais le disette ne s ' y faire sentir ; jamais maladie n ' y attaquer le habitant . quand ils vieillir , 
Apollon et 
Diane , de leur trait le plus doux , terminer leur carriere . ils mourir sans peine et sans douleur . / '' la etre deux ville de ' un importance egal , jouir du meme avantage et du meme droit . mon pere 
Ctesius , fil|fils de ' 
Ormene , un mortel que son vertu approchoient du Dieu , regnoit sur le ' un et sur le ' autre . / '' des 
Pheniciens y aborder avec un vaisseau charger de riche et precieux bagatelle . dans le palais de mon pere etoit un 
Phenicienne beau , grand , plein de talent . ce etranger le ' agaçoient quand elle alloit au lavoir public . un de ' entre eux venir a bout de la seduire , et en obtenir ce faveur qui de le femme le plus habile faire le ' esclave de celui qui avoir savoir s ' en emparer . un jour il lui demander qui elle etre , et de ' ou elle etre venir . elle lui indiquer le palais de mon pere : -- je suivre|etre de 
Sidon , ajoute - tu - elle , fille du riche aribas . je revenois du champ , du corsaire de 
Taphos m ' enlever , m ' amener ici , me vendre au maître que je servir , et en obtenir un grand prix . / -- '' eh . ne serois - tu pas heureux , lui dire le 
Phenicien , de retourner avec nous dans ton patrie et de revoir ton pa - rents . ils vivre encore et nager dans le ' opulence . -- ah . que ne le puis - je . donner - moi votre parole , jurer - moi que vous me rendre a mon parent|parents . -- tout le jurer . garder le secret , lui dire - elle ; que personne de vous , s ' il me rencontrer ou dans le rue ou a le fontaine , ne m ' adresser un seul mot . mon maître , s ' il avoit quelque soupçon , me jetteroit dans un cachot , et vous , il chercheroit a vous perdre . faire ce que je aller vous dire ; presser votre vente , hater votre achat . quand votre navire etre charger , vous m ' en donner avis , je vous porter tout le ' or qui me tomber sous le main , je pouvoir vous donner un gage plus precieux . un enfant etre confier a mon soin , tout petiller de ' esprit et de gentillesse ; il courir par le ville avec moi . je puis vous le livrer ; que vous aller le vendre chez quelque peuple etranger , vous en obtenir un gros somme . / '' elle dire , et revenir au palais . le 
Pheniciens passer encore un annee dans notre port , faire force affaire et accumuler force benefice . enfin le vaisseau etre charger , et le jour etre fixer pour le depart . on envoyer un emissaire pour en donner avis a mon gouvernant , un homme adroit et ruse ; il avoit un beau collier de ' or , garnir de grain de ' ambre ; ce etre merveille dans le palais , et mon mere et son femme de le regarder , de le manier , de le marchander . cependant le 
Phenicien avoir faire un signe , et il retourner a son vaisseau ; mon gouvernant me prendre par le main et m ' emmener ; elle trouver dans le vestibule du table encore dresser . le convive etoient , le un occuper autour de mon pere , le autre etoient aller a le place publique . elle prendre trois coupe de ' or , le cache sous son robe , et la|le emporter . moi . pauvre innocent , je la suivre|etre sans songer a rien . le 
soleil se coucher , et le ombre descendre dans le rue . nous arriver en courant au port ou etoit le vaisseau dos 
Pheniciens . deja ils etoient embarquer ; nous nous embarquer avec eux ; le vent souffler , nous fendre le plaine liquide ; pendant six jour , pendant six nuit nous voguer sur le flot . le septieme jour , 
Diane , de ' un trait soudain , frapper mon gouvernant ; elle tomber au fond du vaisseau . on la jeter dans le mer pour servir de pature au poisson . moi , je rester la triste et deconforter . le vent et le vague nous pousser a 
Ithaque , ou je etre acheter par 
Laërte . voila par quel evenement je ' avoir etre conduire dans ce pays . / -- '' bon 
Eumee , dire 
Ulysse , le recit de ton aventure m ' avoir profondement emouvoir . mais , apres le mal , le Ciel tu ' avoir donner le bien , puisqu ' il tu ' avoir faire trouver un maître sensible et bienfaisant . il fournir a tout ton besoin ; tu vivre heureux , et moi je suivre|etre condamner a errer de contree en contree , sans asile et sans appui . '' / apres ce long entretien , ils se livrer a un leger sommeil ; bientôt le ' aurore se lever , 
Telemaque entre dans le port , le voile s ' abaisser , le mat , tombe , le vaisseau toucher a le terre . le jeune Ithaciens s ' elancer sur le rivage , et dans un repas que le ' appetit assaisonner , ils oublier le ennui elles fatiguer de leur course . `` ami , lui dire 
Telemaque , je aller dans notre champ inspecter notre troupeau et notre pasteur . ce soir , je rentrer dans le ville , et demain , dans un fete , nous celebrer notre retour . / -- '' et moi , ô mon fil|fils , dire 
Theoclymene , ou trouver - je un asile . quel etre celui du prince de ' 
Ithaque qui me recevoir dans son foyer . aller - je droit au palais de ton mere et au tien . -- dans un autre temps , lui repondre 
Telemaque , ce seroit la que je tu ' adresserois , et tu y trouver le ' hospitalite le plus empresse . aujourd ' hui , mon palais ne pouvoir etre un asile pour toi . je etre absent ; mon mere , pour se derober au importun qui le ' assieger , se tenir renfermer dans son appartement , et ne s ' y occuper que de son toile et de son fuseau . je pourrois tu ' indiquer un homme faire pour te recevoir . cela ' etre 
Eudymaque , le fil|fils de 
Polybe , que tout 
Ithaque reverer . il en etre le citoyen le plus distingue . il aspirer a le main de mon mere , et pouvoir - etre au trône de mon aïeux . mais celui qui regner dans le ' 
Olympe savoir si un jour de malheur ne venir pas rompre son projet de ' hymen et le cour|cours de son esperance ambitieux . '' / au moment ou il avoir cesser de parler , un vautour , ministre de ' 
Apollon , vole a son droit|droite ; un colombe etre dans son serre|serres ; il lui arracher le plume ; elles tomber dans le vaisseau , au pied de 
Telemaque . 
Theoclymene le ' appeler a le ' ecart : `` ce n ' etre pas , lui dire - il , sans le ' aveu du Dieu que ce oiseau avoir voler a ton droit|droite . du point de ' ou il avoir prendre son vol , je le ' avoir reconnaître pour un interprete du volonte celeste . il n ' etre point de famille plus royal que la tenir . le trône vous etre assurer pour toujours . / -- '' puisse , lui repondre 
Telemaque , ton oracle s ' accomplir . tu reconnoîtras mon amitie a mon bienfait ; et au rang ou je te placer , tout le monde vanter ton bonheur . '' / fuir s ' adresser a 
Piree : `` fil|fils de 
Clytus , lui dire - il , toi que je ' avoir toujours trouver le plus docile a mon ordre , conduire chez toi ce etranger ; donner - lui , jusqu ' a ce que je revenir , tout le soin de le ' hospitalite . / -- `` O 
Telemaque , lui repondre 
Piree , quel que soit le longueur de ton absence , je lui rendre tout le devoir que tu avoir droit de ' attendre de moi , et il n ' avoir rien a regretter . '' a ce mot , il monter sur le vaisseau et donner le ' ordre du depart . 
Telemaque avoir ceindre son chaussure et reprendre son lance , qui reposoit sur le tillac . le vaisseau quitter le rivage ; le rameur , asseoir sur leur banc , le diriger sur 
Ithaque . le fil|fils de ' 
Ulysse , de ' un course rapide , se rendre au lieu ou le fidele 
Eumee veiller sur le ' heritage de son maître . 
