
Pallas 
Athena se etre donc rendre dans le spacieux 
Lacedemone , pour faire songer au retour le illustre fils du magnanime 
Ulysse , et le presser de revenir . elle trouver 
Telemaque et le brillant fils de 
Nestor reposer tous le deux dans le vestibule du glorieux 
Menelas . le fils de 
Nestor etre dompter par un tendre sommeil ; mais le doux sommeil ne s etre point saisir de 
Telemaque , car , durant le nuit divin , le coeur de ce heros eveiller le chagrin que lui donner son pere . se arreter pres de lui , 
Athena aux oeil pers lui adresser ces mot . / — 
Telemaque , tu avoir tort desormais de errer si loin de ta demeure , de abandonner tes tenir et de laisser au sein de ton palais un homme que posseder un telle insolence . craindre que ils ne manger tout ton patrimoine en se le partager , et que tu ne faire un voyage inutile . presse donc au plus vite 
Menelas vaillant au cri de guerre de te donner conge , afin que tu retrouver encore en ta demeure ta mere irreprochable . car deja son pere et ses frere le pressentir de epouser 
Eurymaque . celui ci , en effet , emporter par ses don sur tous le pretendant , et il accroître sans cesse le present que il apporter . prendre garde que quelque objet precieux ne venir a ton regret a sortir du palais . tu savoir quel coeur garde un femme au fond de sa poitrine ; elle vouloir sans cesse accroître le maison de celui qui le epoux ; de ses premier enfant , du cher mari que elle avoir , elle ne se souvenir plus , ne se en inquieter plus . aussi , des que rentrer , confier toi-meme tout ce que tu posseder a celle de tes servante que tu penser etre le plus fidele , jusque a ce que le dieu tu avoir faire rencontrer un epoux eminent . mais je avoir encore un autre mot a dire . mettre toi le bien au fond de le poitrine . le plus brave un pretendant , en nombre suffisant , te tendre un embuscade dans le detroit de 
Ithaque et de 
Same le rocheux . ils brûler de te tuer , avant que tu parviennes dans le terre de tes pere . mais je ne croire pas que ils pouvoir reussir ; le terre auparavant recouvrir plus de un de tous ces pretendant qui manger tes ressource . tenir donc a distance un île ton vaisseau bien construire , et naviguer sans que le nuit tu arreter . un bon vent de arriere te etre envoyer par celui un immortel qui te proteger et te garde . des que tu toucher le premier pointe de le terre de 
Ithaque , hate toi de envoyer vers le ville ton navire et tous tes compagnon . quant a toi , rendre toi tout de abord aupres du porcher qui veille sur tes porc , et qui te conserve le meme bienveillance . passer le nuit chez lui ; puis ordonner lui de se en aller en ville , de annoncer a le tres sage 
Penelope que tu etre sain et sauf , et que tu venir de arriver de 
Pylos . " / avoir ainsi parler , le deesse partir pour le 
Olympe elance . 
Telemaque alors eveiller de son charmant sommeil le fils de 
Nestor en le pousser du pied , et lui dire ces parole . / — reveiller toi , 
Pisistrate fils de 
Nestor . conduire sous le char et atteler le cheval aux sabot emporter , afin que nous pouvoir nous remettre en chemin . " / 
Pisistrate , le fils de 
Nestor , lui repondre alors . / — 
Telemaque , il ne etre pas possible , par cette nuit tenebreux , quelque presse que nous etre de partir , de lancer nos cheval . mais bientôt le 
aurore apparaître . attendre donc que le fils de 
Atree , le heros 
Menelas illustre par sa lancer apporter et place ses present sur le char , et que il te donner conge en tu adresser un parole aimable . le etranger en effet se souvenir tous le jour de sa vie de le homme hospitalier qui lui temoigner un tendre amitie . " / ainsi parler t il , et aussitôt paraître le 
Aurore au trône de or . Sor tant du lit de 
Helene aux superbe cheveu , 
Menelas vaillant au cri de guerre venir alors le trouver . des que le fils de 
Ulysse le apercevoir , il se hater de se vetir le corps de un brillant tunique , et de jeter un large manteau sur ses fort epaule . il sortir dehors , et , se arreter aupres de 
Menelas , le fils cheri du divin 
Ulysse , 
Telemaque , lui dire . / — 
Atride 
Menelas , nourrisson de 
Zeus , entraîneur de guer riers , laisser moi partir aujourd'hui meme pour le terre de ma doux patrie , car mon coeur desormais ne avoir plus que le desir de rentrer au foyer . " / 
Menelas vaillant au cri de guerre lui repondre alors . / — 
Telemaque , ce ne etre point moi qui aller plus longtemps te retenir ici , puisque tu vouloir partir . je blame autant homme qui recevoir avec exces de empressement , que celui qui temoigner un exces de froideur . le juste mesure etre preferable en tout . le tort etre le meme de presser un note de partir , quand il ne le vouloir point , et de le retenir , se il brûler de se en aller . il falloir bien traiter le hôte , tant que il rester chez nous , et lui donner conge , des que il en avoir desir . / mais attendre que je avoir apporter et placer mes beau present sur le char ; je vouloir que tu le voie de tes propre oeil , et je aller dire aux femme de preparer au palais un repas tirer un ample pro vision qui rester en reserve . il y avoir tout ensemble renom , gloire et profit a ne partir pour un long voyage sur le terre immense que apres se etre nourrir . si tu vouloir te diriger vers le 
Hellade , aller en plein 
Argos , ce etre moi qui tu accompagner ; je attellerai mes cheval , et je etre ton guide dans le ville un homme . nous ne etre pas congedier le main vide , et chacun nous faire don de un objet , de quelque trepied de bronze , de quelque chaudron , de un couple de mulet ou de un coupe de or . " / le prudent 
Telemaque lui repondre alors . / — 
Atride 
Menelas , nourrisson de 
Zeus , entraîneur de guer riers , je vouloir aujourd'hui retourner sur mes terre , car en partir je ne avoir laisser personne derriere moi pour veiller sur mes bien , et je craindre , en rechermon pere semblable a un dieu , de suc comber moi-meme , et de perdre quelque precieux objet soustraire de mon palais . " / des que 
Menelas vaillant au cri de guerre avoir entendre ces mot , il enjoindre a son epoux ainsi que a ses servante , de preparer au palais un repas tirer un ample provision qui rester en reserve . avoir ce moment , le fils de 
Boethos , 
Éteonee , qui sortir du lit , arriver pres de lui , car il habiter non loin de sa demeure . 
Menelas vaillant au cri de guerre lui ordonner de allumer du feu et de rôtir un viande . 
Éteonee , en entendre cet ordre , ne desobeir pas . 
Menelas descendre alors dans un chambre odorant . il ne etre pas seul , car 
Helene et 
Megapenthes le accompagner . un fois parvenir dans le chambre ou etre disposer ses objet precieux , le fils de 
Atree prendre un coupe a double calice , et charger son fils 
Megapenthes de emporter un cratere en argent . 
Helene se approcher un coffre ou etre enfermer le voile brode que elle avoir prendre le peine de ouvrager de ses main . 
Helene , divin entre le femme , en choisir un et le emporter . ce etre le plus beau par ses broderie et aussi le plus ample ; il briller comme un astre , et se trouver enfouir sous tous le autres . ils se avancer ensuite a travers le palais , jusque a ce qu ils arriver aupres de 
Telemaque . le blond 
Menelas lui dire alors . / — 
Telemaque , que le epoux de 
Hera , 
Zeus au bruit retentissant , te permettre , comme ton ame le souhaiter , de achever ton retour . de tous le objet qui etre en reserve au fond de ma demeure , je vouloir te donner le plus beau et le plus precieux . je tu offrir donc un cratere cisele ; il etre tout en argent , et le or en couronne le bord . ce etre le oeuvre de 
Hephœstos . le roi un 
Sidoniens , le heros 
Phœdimos , me en faire present , lorsque , comme je rentrer ici , il me abriter sous le toit de sa maison . je vouloir tu en faire hommage . " / en parler ainsi , le heros fils de 
Atree remettre entre ses main le coupe a double calice . le fort 
Megapenthes deposer devant lui le etincelant cratere en argent que il avoir apporter . 
Helene aux beau joue tenir le voile en main , se approcher , prendre le parole et dire en le nommer . / — moi aussi , cher enfant , je tu offrir ce cadeau . accepter , en souvenir de 
Helene , ce travail de ses main , afin que au jour de ton mariage ardemment desirer , ton epoux le porte . jusque la , que ta mere cheri le garde en son palais . pour toi , pouvoir tu parvenir plein de joie dans ta chambre solidement batir , et dans le terre de ta propre patrie . " / en parler ainsi , elle lui remettre le voile entre le main , et 
Telemaque avec joie le accepter . le heros 
Pisistrate recevoir le present , le admirer tous dans le fond de son coeur , et le placer dans le panier du char . 
Menelas a le tete blond le conduire ensuite au palais . ils aller se asseoir sur un fauteuil ainsi que sur un chaise . un servante alors , apporter un beau aiguiere en or , leurs verser de le eau sur un bassin de argent pour se laver le main , et allonger pres de eux un table poli . le venerable intendant apporter le pain , le mettre aupres de eux et placer sur le table tout sorte de mettre , faire largesse de tout ses reserve . le fils de 
Boethos decouper le viande et distribuer le part , tandis que que le fils du glorieux 
Menelas verser le vin . le convive alors , sur le mettre preparer et servir devant eux , etendre le main . lorsque ils avoir chasser le desir de boire et de manger , 
Telemaque et le fils rayonner de 
Nestor , atteler le cheval et monter sur le char brillamment colore . ils le pousser hors de le porte et du portique sonore . le fils de 
Atree , le blond 
Menelas , le suivre ; sa main droite porter dans un coupe de or un vin dont le douceur reconforter le coeur , afin que ils ne partir que apres avoir verser un libation . il se arreter devant le cheval , puis lever le coupe en se ecrier . / — je vous saluer , jeune gens , et saluer aussi le pasteur un guerrier , 
Nestor qui etre pour moi un pere plein de douceur , tant que nous , le fils un 
Acheens , nous combattîmes dans le pays de 
Troie . " / le prudent 
Telemaque lui repondre alors . / — oui , certes , ô nourrisson de 
Zeus , nous redirons exact mentir a 
Nestor , aussitôt arriver , tout ce que tu venir de dire . / pouvoir je aussi , a mon retour en 
Ithaque , trouver 
Ulysse en sa demeure , et pouvoir je lui dire que je venir de chez toi , apres avoir obtenir tout ton amitie , et que je apporter de magnifique et de nombreux present . " / comme il parler ainsi , un oiseau se en voler sur le droite , un aigle qui emporter en ses serre un oie blanc de un enorme grosseur , un oie domestique enlever de le cour . homme et femme le suivre en crier . mais le aigle venir , sur le droite , a passer aupres de eux et a se elancer en avant un cheval . le joie se emparer de ceux qui le apercevoir , et le coeur se epanouir en tout le poitrine . 
Pisistrate , le fils de 
Nestor , etre le premier a prendre le parole . / — reflechir , 
Menelas nourrisson de 
Zeus , entraîneur de guerrier . etre ce pour nous deux , ou bien pour toi seul , que un dieu avoir faire paraître ce prodige . " / ainsi parler t il . 
Menelas aimer de 
Ares songer comment il pouvoir faire , en avoir reflechir , un reponse opportun . mais 
Helene au long voile le devancer et proferer ces mot . / — ecouter moi ; je aller vous predire ce que le immortel me avoir mettre au fond du coeur , et ce qui , je en etre sûr , bientôt se accomplir . cet aigle avoir enlever un oie nourrir dans le maison ; il etre venir du haut de le montagne ou il avoir son nid et son berceau . 
Ulysse , de meme , apres avoir souffrir de bien un mal , connaître maintes course errant , revenir chez lui et se venger . peut-etre meme etre il deja dans sa demeure et couver t il le malheur de tous le pretendant . " / le prudent 
Telemaque lui repondre alors . / — que le epoux de 
Hera , 
Zeus au bruit retentissant , accomplir aujourd'hui ce que tu venir de dire , et , la-bas comme ici , comme un deesse je tu invoquer . " / il dire , et il donner du fouet a ses cheval . avoir tout vitesse , ceux ci des lors se elancer dans le ville pour atteindre le plaine , porter par leurs ardeur . tout le rester du jour ils secouer le joug qui porter sur leurs nuque . le 
soleil se enfoncer , et le obscurite couvrir tous le chemin , lorsqu ils parvenir a 
Pheres , dans le maison de 
Diocles , fils de 
Orsiloque qui avoir pour pere 
Alphee . ils y passer le nuit , et 
Diocles leurs offrir le present de le accueil . mais lorsque paraître le fille du matin , le 
Aurore aux doigt de rose , ils atteler leurs cheval et monter sur le char brillamment colore . ils le pousser hors de le porte et du portique sonore . 
Pisistrate alors donner de un coup de fouet le signal de le elan , et le deux cheval de bon coeur se en voler . bientôt apres , ils arriver sous le citadelle escarpe de 
Pylos , et 
Telemaque alors adresser le parole au fils de 
Nestor . / — fils de 
Nestor , vouloir tu me promettre de faire ce que je aller te dire . nous nous glorifier de etre a jamais un hôte que former le amitie de nos pere ; nous etre aussi tous le deux du meme age , et ce voyage sceller plus a fond notre entente . ne me conduire pas , nourrisson de 
Zeus , plus loin que mon vaisseau , mais laisser moi au port . je avoir peur que le vieillard , en son desir de me faire bon accueil , ne me retenir au sein de sa demeure , et je avoir besoin d arriver au plus vite . " / ainsi parler t il . le fils de 
Nestor reflechir en son ame au moyen de accomplir a propos le promesse exiger . tout bien peser , voici le parti qui lui paraître le plus avantageux . il tourner ses cheval vers le vaisseau rapide et le bord de le mer . sur le nef et le poupe , il ranger le magnifique don que il decharger du char , le vetement et le or offrir par 
Menelas . puis presser 
Telemaque , il lui adresser ces parole aile . / — hate toi maintenant de monter a bord , et faire embarquer tous tes compagnon , avant que je etre arriver au palais et que je avoir pouvoir avertir le vieillard . car voici ce que mon esprit et mon coeur savoir pertinemment . le excessif violence de son ame etre telle que il ne te lacher pas ; il venir lui-meme jusque ici tu inviter , et je tu assurer que il ne rentrer pas seul , car son irritation aller jusque a le extreme . " / avoir ainsi parler , il fouetter ses cheval a le beau criniere , pour regagner le ville un 
Pyliens ; il arriver promptement au palais . pendant ce temps 
Telemaque , exhorter ses marin , leurs enjoindre cet ordre . / — ami , ranger tous ces agres dans notre nef noir . monter vous-memes a bord , afin que nous pouvoir reprendre notre route . " / ainsi parler t il , et ses marin le ecouter et lui obeir avec empressement . aussitôt alors , ils se embarquer et prendre place a leurs banc . or , pendant que 
Telemaque assurer le manoeuvre , prier 
Athena et lui sacrifier a côte de le poupe , un homme se ap procha . il venir de tres loin , et il fuir de 
Argos , apres avoir commettre un homicide . ce etre un devin , un descendre de le race de ce 
Melampos , qui jadis resider dans 
Pylos , le mere un mou ton . tres riche , il habiter au milieu un 
Pyliens de superbe demeure . il se rendre ensuite sur un terre etranger , fuir sa patrie , le genereux 
Nelee , le plus noble un etre , qui retenir de force , depuis tout un annee , le plupart de ses bien . pendant ce temps , dans le palais de 
Phylacos , 
Melampos rester charger de rude lien , souffrir de accablant douleur , a cause de le fille de 
Nelee et de le lourd folie que un deesse , le implacable 
Erinye , lui avoir mettre au coeur . mais il pouvoir eviter le genie de le mort , ramener de 
Phylaque en 
Pylos ses vache mugissant , se venger de 
Nelee et de le odieux traitement qu il avoir devoir subir , conduire au foyer de son frere et lui donner pour epoux le fille de ce roi . il se rendre ensuite sur un terre etranger et se en etre en 
Argos nourricier de cheval . sa destiner etre de se etablir en ce lieu et de regner sur de nombreux 
Argiens . ce etre donc la qu il prendre femme et que il se faire batir un haut demeure . il engendrer deux robuste fils , 
Antiphates et 
Mantios . 
Antiphates engendrer 
Oïcles au valeureux courage . de 
Oïcles naître 
Amphiaraos , le animateur un peuple , que 
Zeus aimer de tout son coeur , et que 
Apollon cherir de un tendresse inlassable . mais il ne parvenir point au seuil de le vieillesse , car il mourir a 
Thebes , par suite un present que un femme recevoir . il avoir avoir deux fils , 
Alcmeon et 
Amphilochos . de son côte , 
Mantios engendrer 
Polyphide et 
Clitos . mais , charmer par sa beaute , le 
Aurore au trône de or enlever 
Clitos , afin que il sejournat parmi le immortel . quant a le ardent 
Polyphide , 
Apollon en faire le meilleur un devenir de entre tous le mortel , un fois que etre mort 
Amphiaraos . 
Polyphide ensuite se irriter contre son pere et se retirer dans 
Hyperesie . il y fixer sa residence , et tous le mortel venir le consulter . ce etre son fils , du nom de 
Theoclymene , qui se approcher pour lors de 
Telemaque et se arreter pres de lui . il le trouver prier , faire un libation , pres de son noir et rapide vaisseau . prendre alors le parole , il dire ces mot aile . / — ami , puisque je te trouver sacrifier en ce lieu , je tu en conjurer , de abord par tes offrande et le divinite , puis par ta tete et celle un compagnon qui te suivre , repondre a mes question en tout verite , et ne me cacher rien . qui donc etre tu . de quel pays venir tu . quelle etre ta ville , et quels etre tes parent . " / le prudent 
Telemaque lui repondre alors . / — je te parler donc en tout sincerite . ma famille etre de 
Ithaque , et mon pere etre 
Ulysse , si jamais cela etre . mais il avoir devoir perir de un miserable mort . voila pourquoi je avoir prendre ces com pagnons et etre venir , sur cette nef noir , me enquerir de mon pere et de sa long absence . " / 
Theoclymene semblable a un dieu lui repondre alors . / — je avoir devoir , moi aussi , quitter ma patrie pour avoir tuer un de mes concitoyen . il avoir , dans 
Argos nourricier de cheval , un grand nombre de frere et de allie qui etre tout puissant parmi le 
Acheens . je fuir pour eviter le mort et le genie tenebreux du trepas , et mon destin vouloir que je etre desormais errant parmi le homme . accueillir moi sur ta nef , puisque ce etre un exiler qui venir te supplier . je craindre que ils ne me tuer , car je croire que ils etre a ma poursuite . " / le prudent 
Telemaque lui repondre alors . / — he bien . puisque tu vouloir y monter , je ne te chasser pas de mon navire au solide equilibre . aller . etre moi . tu etre la-bas traite comme un ami , dans le mesure de ce que nous avoir . " / avoir ainsi parler , il recevoir le javelot de bronze que avoir 
Theo clymene , et etendre sur le gaillard du vaisseau rouler de un bord a le autre , puis il monter lui-meme sur le navire traverseur de le mer . il se asseoir a le avant et faire ensuite asseoir son hôte a ses côte . le matelot larguerent le cable de le poupe . 
Telemaque alors , exhorter ses marin , leurs ordonner de manoeuvrer le agres , et ils obeir avec empressement . ils dresser le mat de sapin , le planter dans le creux du coursier , le assujettirent avec le etre , hisser enfin le voile blanc avec un drisse en cuir solidement tordu . 
Athena , le deesse aux oeil pers , leurs envoyer un bon vent favorable qui , traverser le ether , faire puissamment onduler le vague , afin que le navire achever au plus vite sa course sur le eau salin de le mer . ils passer devant le source et le 
Chalcis aux beau eau courant . le 
soleil se enfoncer , et le obscurite couvrir tous le chemin , lorsque le nef , poussee par le bon vent de 
Zeus , avancer sur 
Phees et longer le côte de le divin 
Élide , ou le 
Épeens regner . de la , 
Telemaque cingler vers le île pointu , se demander se il aller echapper a le mort , ou bien se il etre prendre . / cependant , tous le deux sous le hutte , 
Ulysse et le divin porcher prendre leurs repas du soir . avoir leurs côte , souper aussi le autres gardien . lorsque ils avoir chasser le desir de boire et de manger , 
Ulysse adresser le parole a ses hôte ; il vouloir eprouver son porcher , et savoir se il entendre encore assidûment le traiter en ami , le prier de rester dans sa porcherie , ou se il le engager a rejoindre le ville . / — ecouter , 
Eumee , et vous , tous ses compagnon , ecouter maintenant . demain , des le 
aurore , je avoir grand desir de aller mendier en ville , afin de ne plus etre a ta charge , ni a celle de tes com pagnons . mais renseigner moi bien , et donner moi un bon guide qui me conduire la-bas . moi-meme alors , puisque je y etre contraindre par le necessite , je aller a le aventure a travers le cite , et je voir si quelqu'un me donner un tasse et un croûte de pain . me rendre ensuite en le demeure du divin 
Ulysse , je porter un nouveau a le tres sage 
Penelope ; je me meler aux pretendant a le orgueil excessif , et peut-etre vouloir ils me donner a manger , eux qui avoir un mettre a profusion . un fois parmi eux , je me acquitter sans retard et consciencieusement de tout ce que ils vouloir ; car je te dire — entendre et comprendre bien — que , par un faveur du conducteur 
Hermes , qui donner grace et renom au travail de tout nommer , aucun mortel ne savoir rivaliser avec moi dans le soin du service , que ce etre pour bien dresser le feu , fendre du bois sec , decouper , rôtir , verser le vin , et se charger de tout le autres besogne dont le pauvre se occuper au service un riche . " / mais toi , porcher 
Eumee , tu repondre alors avec indignation . / — helas . etranger , pourquoi cette pensee etre elle venir en ton esprit . il falloir que tu avoir le imperieux desir de perir ici-meme , puisque tu vouloir te plonger dans le foule de ces pretendant , dont insolence et le audace aller jusque au ciel de fer . / leurs serviteur ne te ressembler pas ; ils etre jeune , bien vetir de manteau et tunique ; leurs cheveu etre toujours reluisant et leurs visage constamment agreable . tels etre ceux qui le servir , tandis que que le table bien poli etre surcharger de pain , de viande et de vin . rester donc , car ta presence ne etre a charge a personne , ni a moi , ni a aucun un autres compagnon qui vivre avec moi . mais apres que le fils cheri de 
Ulysse etre de retour , il te vetir en te donner lui-meme et tunique et manteau , et il te faire reconduire la ou ton coeur et ton esprit te pressentir de te rendre . " / le divin et endurant 
Ulysse lui repondre alors . / — pouvoir tu , 
Eumee , etre aussi cher a 
Zeus pere que tu le etre a moi-meme , puisque tu mettre un terme a mes errance et a mon affreux malheur , car rien ne etre plus douloureux aux mortel que le misere errant . ce etre pour leurs ventre maudit , que ils avoir a souffrir de funeste souci , le nommer condamne a un vie errant , a ses tourment , a ses calamite . mais aujourd'hui , puis que tu me retenir et que tu me exhortes a attendre ton maître , parler moi de le mere et du pere du divin 
Ulysse , que en partir il laisser au seuil de le vieillesse . vivre ils encore sous le rayon du 
soleil , ou etre ils deja mort et descendre dans le maison de 
Hades . " / 
Eumee , le intendant un porchers , lui repondre alors . / — je te parler donc , etranger , en tout sincerite . 
Laërte voir encore , mais sans cesse il prier 
Zeus pour que le vie se eteindre en lui au sein de sa demeure , et delaisser ses membre . car il se lamenter desesperement sur son fils absent , sur son epoux a le ame illumine , dont le mort porter sa tristesse a son comble et le livrer a un vieillesse precoce . quant a elle , miner par le chagrin que lui donner le absence de son illustre fils , elle avoir perir de un miserable mort . pouvoir ne pas mourir ainsi , tout habitant de le île qui me etre cher et me traiter en ami . tant que elle vivre , malgre son grand chagrin , il me etre agreable de le entretenir et de le interroger , car ce etre elle qui me avoir eleve en compagnie de 
Ctimene au long voile , sa robuste fille et son dernier enfant . je etre donc eleve avec elle , et ce etre a peine si sa mere me temoigner un moindre tendresse . lorsque nous avoir le un et le autre atteindre le tres aimable jeunesse , ses parent le marier a 
Same , apres avoir recevoir de innombrable cadeau . pour moi , 
Anticlee me vetir de tres beau vetement , me offrir un manteau ainsi que un tunique , me chausser de sandale et me envoyer aux champ , sans que son coeur cesser de m aimer davantage . et maintenant je etre priver de tout . le dieu / bienheureux faire toutefois fructifier le labeur auquel je me etre attacher . Grace a ce rapport , je avoir pouvoir manger , je avoir pouvoir boire et je avoir pouvoir donner a un pauvre gens . de ma maîtresse actuel , je ne puis plus entendre un doux parole , ni recevoir un bienfait , depuis que le malheur , avec ces pretendant a le orgueil excessif , tomber sur sa demeure . le serviteur avoir pourtant grand besoin de parler en face de leurs maîtresse , de se enquerir de tout , de manger , de boire , et de rapporter aux champ un de ces cadeau qui epanouir toujours le coeur un serviteur . " / le ingenieux 
Ulysse lui repondre et dire . / — grand dieu . tu ne etre donc que un enfant , porcher 
Eumee , lorsque tu avoir errer tres loin de ta patrie et de ta famille . mais aller . dire moi ceci , et expliquer toi en tout sincerite . le ville aux large rue , ou habiter ton pere et ton auguste mere , avoir elle etre mettre a sac , ou bien etre tu seul aupres de tes mouton ou aupres de tes boeuf , lorsque un pirate te prendre sur leurs nef , et venir te vendre en ce palais au maître qui payer le prix de ta valeur . " / 
Eumee , le intendant un porchers , lui repondre alors . / — cher hôte , puisque tu m interroger et que tu vouloir tu in former , ecouter moi desormais en silence , tranquilliser toi et rester asseoir a deguster ton vin . le nuit etre maintenant demesurement long . se il nous etre loisible de dormir , il nous etre loisible en nous tenir tranquille , de ecouter un recit . il ne falloir pas que tu aller te coucher avant le heure , car un trop long sommeil devenir un fatigue . quant a ces autres , se il en etre un qui en avoir le coeur et le desir , que il sorte et aller se coucher , mais demain , des que poindre le 
aurore , aussitôt apres se etre nourrir , que il venir accompagner le porc de son maître . nous deux , dans cette hutte , boire , manger et prendre plaisir a nous ressouvenir de nos triste chagrin , car il trouver du charme , meme a ses douleur , le homme qui avoir beaucoup souffrir et longuement errer . je aller donc repondre a ce que tu me demander et a ce dont tu vouloir etre informer . il etre un île , que on appeler 
Syria , peut-etre en avoir tu deja ouïr parler . elle se trouver au-dessus de 
Ortygie , du côte ou decliner le 
soleil . elle ne etre pas tres peupler , mais ce etre un bon terroir , riche en paturage et propice aux mouton ; le vin y abonder ainsi que le froment . jamais le famine ne y sevir sur le peuple , et aucun autre execrable fleau ne venir y frapper le miserable mortel . mais , lorsque dans le ville le generation de homme atteindre le vieillesse , 
Apollon , dieu dont le arc etre de argent , venir avec 
Artemis le tuer en le frapper de ses trait le plus doux . deux cite se elever dans cette île , et tout le territoire etre repartir entre elles . mon pere , le fils de 
Ormenos , 
Ctesios semblable aux immortel , regner sur tout deux . un jour , un 
Pheniciens , fameux navigateur mais trafiquant rapace , survenir en ce pays . ils amener a bord de leurs nef noir un flot de bibelot . or , il y avoir dans le maison de mon pere un 
Phenicienne , un grand et beau fille expert en superbe travail . le insidieux 
Pheniciens le enjôlerent . le un de eux de abord , comme elle laver du linge , se unir a elle aupres du vaisseau creux ; le coeur tendre un femme , meme un plus honnete , se laisser enjôler par le caresse et le amour . comme il lui demander ensuite qui elle etre , et de ou elle venir , elle montrer le toit de le haut demeure ou mon pere habiter . / — je me faire gloire de etre originaire de 
Sidon riche en bronze . je etre fille de 
Arybas aux debordant richesse . mais , comme je rentrer un champ , un pirate taphiens me enlever , et , me conduire ici , venir en ce palais me vendre au maître qui payer le prix de ma valeur . " / le homme qui se etre en secret uni a cette femme lui repondre alors . / — vouloir tu nous suivre a present , et retourner chez toi , afin de revoir ton pere et ta mere , et le toit de leurs haut demeure , car ils vivre encore et passer pour tres riche . " / le femme prendre le parole et repondre ces mot . / — oui , cela pouvoir se faire , si vous vouloir , matelot , vous engager par serment a me reconduire sain et sauver au sein de mon foyer . " / ainsi parler t elle , et tous preter le serment demander . apres que ils avoir jurer et sceller leurs serment , le femme , reprendre le parole , leurs repondre ces mot . / — silence desormais . et que aucun de vos gens ne me adresse le parole , se il me rencontre dans le rue ou quelque part aupres de un fontaine , de crainte que quelqu'un ne aller au palais avertir le vieillard , car , se il avoir un soupçon , il me ligoter avec un lien penible , et mediter votre perte a vous tous . garder donc mes parole au fond de vos esprit , et hater le achat de votre cargaison . des que votre nef avoir son plein de denree , depecher moi sur le-champ , un message au palais . je apporter tout le or qui se trouver sous ma main , et volontiers je vous faire don de autre chose pour mon droit de passage . je eleve au palais , en effet , le enfant de cet homme eminent ; il etre deja si degourdi , que il pouvoir trotter avec moi dans le rue . je le emmener sur le nef , et il vous rapporter un somme considerable , en quelque lieu que vous aller le vendre a un homme etranger . " / avoir ainsi parler , elle se en retourner vers le beau demeure . le 
Pheniciens rester aupres de nous un annee tout entier , acheter un foule de denree , que ils entasser dans le creux de leurs nef . lorsque leurs vaisseau avoir plein cargaison , et que il falloir partir , ils envoyer un messager en informer le femme . ce etre un homme madre qui arriver dans le demeure de mon pere ; il tenir un collier de or parsemer de grain de ambre . dans le palais , le servante et mon auguste mere palper de leurs main ce bijou , se en rassasier le oeil et proposer un prix . sans proferer un mot , le messager faire signe a cette femme ; son signe percevoir , il se en retourner vers le vaisseau creux . le 
Phenicienne alors , me prendre par le main et me faire sortir au dehors du palais . dans le vestibule , elle trouver le coupe et le table du repas que mon pere offrir a ceux qui le assister . ils etre sortir pour aller en conseil a le assemblee du peuple . aussitôt elle cacher sous son bras et emporter trois coupe , et moi , je le suivre en mon imprevoyance . le 
soleil se enfoncer et le obscurite couvrir tous le chemin . pour nous , mara pas presse , nous arriver dans le port bien connaître ou se trouver le nef prompt a courir en mer un 
Pheniciens . sur le heure ils se embarquer , nous faire monter a bord et voguerent sur le route humide . 
Zeus envoyer le bon vent . pendant six jour de suite , jour et nuit nous voguames . mais lorsque 
Zeus , le fils de 
Cronos , avoir amener le septieme jour , 
Artemis diffuseuse de trait frapper le 
Phenicienne . tomber comme un plongeon marin , elle se abattre bruyamment dans le fond de le cale . le matelot le jeter en pature aux poisson et aux phoque , et moi , le coeur plein de affliction , je etre laisser a bord . le vent et le flot nous pous serent sur 
Ithaque , et ce etre la que 
Laërte me acheter de ses bien . voila comment mes oeil connaître cette terre . " / 
Ulysse descendre de 
Zeus lui repondre ces mot . / — 
Eumee , combien profondement tu me avoir emouvoir le coeur au fond de le poitrine , en me raconter , sans aucune omission , tout tes souffrance , tout tes course errant . 
Zeus pourtant placer un bien a côte de ton mal , puisque tu etre entrer , apres tant de traverse , dans le maison de un maître bienveillant , qui te fournir avec sollicitude nourriture et breuvage , et chez qui tu mener un bon vie . mais moi , ce ne etre que apres avoir infiniment errer dans le ville un homme , que j arriver en ces lieu . " / tels etre le propos que ils echanger entre eux . ils dor mettre ensuite ; mais leurs sommeil ne durer pas longtemps ; il etre tres court , car bientôt paraître le 
Aurore au trône de or . mais deja , touau rivage , le compagnon de 
Telemaque carguaient le voile et deplantaient le mat en rapide manoeuvre . puis , gagner le mouillage a le rame , ils jeter ancre de pierre et attacher le amarre . debarquer enfin ou se brise le mer , ils preparer leurs repas et melanger du vin couleur de feu . lorsque ils avoir chasser le desir de boire et de manger , le prudent 
Telemaque etre le premier a prendre le parole . / — vous autres maintenant , pousser le navire jusque au port de le ville . je aller pendant ce temps vers le champ et le patre , et , ce soir , lorsque je avoir visiter mes travail , je descendre en ville . demain , des 
aurore , je vous faire servir pour prix de mon passage un bon repas , ou vous avoir un viande et du vin delicieux . " / 
Theoclymene semblable a un dieu prendre alors le parole . / — et moi , cher enfant , ou falloir t il que je aller . dans quel palais me rendre , et chez lequel un homme qui gouverner le rocheux 
Ithaque . aller je droit chez ta mere et dans ta propre demeure . " / le prudent 
Telemaque lui repondre alors . / — en tout autre moment , je tu avoir engager a te rendre chez nous . rien ne nous manquer de ce que il falloir a un hôte . mais aujourd'hui tu tu en trouver mal . je ne etre point la , et ma mere ne tu apercevoir point . elle ne se montre que rarement aux pretendant qui etre dans le palais ; loin de eux , a son etage , elle tisser de le toile . mais je aller tu indiquer un autre mortel chez qui tu pouvoir aller . rendre toi chez 
Eurymaque , le noble fils de 
Polybe a le ame illumine , que le 
Ithaciens considerer aujourd'hui comme un dieu . ce etre de ailleurs le meilleur de tous le pretendant , et celui qui desirer le plus epouser ma mere et obtenir le dignite de 
Ulysse . mais 
Zeus 
Olympien qui habiter le ether , etre le seul a savoir si le jour du malheur ne venir pas pour eux avant ce mariage . " / comme il parler ainsi , un oiseau se en voler sur le droite ; ce etre un epervier . rapide messager de 
Apollon , il tenir un colombe en ses serre , et , lui arrales plume , faire tomber ce duvet sur le terre , dans le espace comprendre entre le nef et 
Telemaque lui-meme . 
Theoclymene alors , appeler 
Telemaque a le ecart de ses gens , lui saisir le main , prendre le parole et dire en le nommer . / — 
Telemaque , ce ne etre pas sans le agrement de un dieu , que cet oiseau se etre envoler sur le droite . je avoir reconnaître , en le voir de face , que ce etre un presage . il ne etre pas de race plus royal que le vôtre en ce pays de 
Ithaque , et ce etre vous qui etre toujours le plus puissant . " / le prudent 
Telemaque lui repondre alors . / — pouvoir , etranger , se accomplir ta parole . pour lors , tu con naîtrais bientôt mon amitie , en recevoir de moi un present si nombreux que tous ceux qui te rencontrer tu estimeraient heureux . " / il dire , et il adresser le parole a 
Piree , son compagnon fidele . / — 
Piree fils de 
Clytios , puisque ce etre toi qui etre , de tous le compagnon qui me avoir suivre vers 
Pylos , le plus docile a tout ce que je ordonner , conduire donc aujourd'hui cet bot en ta demeure , traiter le avec sollicitude et honorer le jusque a ce que je revenir . " / 
Piree illustre par sa lancer lui repondre alors . / — 
Telemaque , meme si tu devoir ici tu attarder fort longtemps , je le soigner bien , et il ne lui manquer rien de ce que il falloir a un hôte . " / avoir ainsi parler , il monter sur le nef , et inviter ses gens a monter avec lui et a larguer le cable de le poupe . ils se embar querent aussitôt et prendre place a leurs banc . 
Telemaque attacher sous ses pied de beau sandale , et se saisir , sur le gaillard du vaisseau , de un robuste piquer armee de un bronze aigu . le marin larguerent le cable de le poupe . pousser au large , ils cingler vers le ville , comme le avoir ordonner 
Telemaque , le fils cheri du divin 
Ulysse . quant a lui , mard'un pas rapide , il se hater vers le cour ou se trouver le porc en nombre incalculable , et ou dormir avec eux le excellent porcher , si fidele a ses maître . 
