
Athena donc avoir rejoindre le ' ample Lacedemone Pour faire songer au retour le ' illustre rejeton Du magnanime 
Ulysse et le presser de repartir . / elle vivre 
Telemaque et le brillant fil|fils de 
Nestor etendus sous le porche de le ' illustrer 
Menelas . / le 
Nestoride etre vaincre par un tendre sommeil ; / mais 
Telemaque , loin de ' en goûter le douceur , veiller , / Ne songer qu ' a son pere , a travers le divin nuit . / 
Athena au œil pers , debout a son chevet , lui dire : / `` 
Telemaque , il ne convenir|convier plus de ' errer loin de chez toi , En laisser ton avoir et ton maison a le merci De pareil insolent ; prendre garde qu ' ils ne se partager et ne te manger tout , rendre ton voyage inutile . / demande au vaillant 
Menelas de hater ton retour , / si tu vouloir retrouver chez toi ton mere irreprochable ; / car voici que son pere et que son frere lui enjoindre de ' epouser 
Eurymaque : il le ' emporter par son cadeau sur tout le pretendant et ne faire qu ' augmenter son dot . craindre qu ' un tresor ne sorte malgre toi de ton maison . / tu savoir quel cœur garder un femme au fond de son poitrine : elle faire tout pour enrichir le galant qui le ' epouse ; / Mais son premier enfant et le mari qu ' elle avoir perdre , / elle avoir tout oublier et ne s ' y interesser plus . / tache , un foi|fois rentre , de confier tout ton avoir a celui du servante que tu croire le plus fidele , / jusqu ' a tant que le ciel tu ' envoyer un digne compagne . je ' ajouter ceci , et mets - toi bien le chose en tete : / le chef du pretendant se etre a dessein embusquer Dans le passe de ' 
Ithaque et de le rocheux 
Same pour te tuer avant que tu etre revenir chez toi . / Mais ne craindre rien : avant , le terre en recevoir plus de ' un de tout ce pretendant qui te devorer ton avoir . maintenir donc a le ' ecart du île ton robuste nef et naviguer tout le nuit ; tu avoir vent arriere , / grace a le ' appui du dieu qui te proteger et qui te garder . puis , des que tu avoir toucher le premier cap de ' 
Ithaque , tu renvoyer ton nef et tout ton gens jusqu ' a le ville . / Mais toi , pour commencer , tu te rendre chez le porcher qui veiller sur ton porc et qui te vouloir toujours du bien . / Passe le nuit la - bas et dire - lui de ' aller a le ville Pour avertir ton mere , le tres sage 
Penelope , / que tu etre rentrer de 
Pylos sans mal et sans encombre . '' / a ce mot , elle regagner le hauteur de le ' 
Olympe . le ' autre arracher le 
Nestoride au douceur du sommeil , / En le pousser du bout du pied , et lui parler ainsi : / `` debout , fil|fils de 
Nestor . amener ton coursier rapide , attelle - le au char , et reprendre le route ensemble . '' / et 
Pisistrate , le fil|fils de 
Nestor , lui repondre : / `` Si presser qu ' on etre de partir , on ne pouvoir , 
Telemaque , / rouler dans ce obscurite ; mais le ' aube n ' etre plus loin . attendre que 
Menelas , le ' 
Atride illustrer par son lance , vienne deposer le present sur le siege du char et te donner conge avec du parole aimable . / car le ' etranger conserver a tout jamais le souvenir De le ' hôte qui le ' avoir honorer de ' un tendre amitie . '' / a peine avoir - il dire , que le ' aube au trône de ' or paraître . / alors , sortir du lit de ' 
Helene au superbe cheveu , / 
Menelas a le voix sonore s ' en venir la|le rejoindre . / aussitôt que le fil|fils de ' 
Ulysse avoir apercevoir le roi , / il s ' empresser de revetir un robe luisant et jeter un large manteau sur son fort epaule . / il aller vers le porte et , s ' approcher de 
Menelas , / 
Telemaque , le fil|fils du divin 
Ulysse , lui dire : / `` 
Atride 
Menelas , enfant de 
Zeus , chef de guerrier , laisse - moi rejoindre a present le pays de mon pere ; / mon cœur n ' avoir plus qu ' un vœu , cela ' etre de retourner au logis . '' / a ce mot , 
Menelas au cri sonore repondre : / `` je ne te retenir pas davantage , 
Telemaque , / puisque tu vouloir rentrer chez toi ; je blamer egalement dans le ' hôte qui recevoir chez lui , le ' exces de ' empressement et le ' exces de froideur ; je preferer en tout le mesure et trouver aussi mauvais de presser le depart de ' un hôte qui n ' y tenir pas , que de le retenir contre son gre . / choyer le ' hôte present , renvoyer - le s ' il vouloir partir . / mais attendre que je mettre sur le char mon beau present ; / Tes œil pouvoir la|le voir , pendant que je ' aller dire au femme de ' appreter dans le salle un repas tirer du reserve . / N ' y avoir - tu - il pas tout a le foi|fois renom , gloire et profit a bien manger avant que de ' entreprendre un long voyage . / si tu vouloir traverser le ' Hellade et tout le ' 
Argolide , / je tu ' atteler mon cheval et tu ' accompagner ; / nous passer de ville en ville , et jamais le main vide , / car ou que nous aller , on nous offrir quelque objet , / Que ce etre un trepied ou un chaudron en beau airain , / Un vase en or massif ou un paire de mulet . '' / le sage 
Telemaque , alors , lui faire ce reponse : / `` 
Atride 
Menelas , enfant de 
Zeus , chef de guerrier , / je vouloir rentrer tout droit dans mon pays , car en partir je n ' avoir laisser personne pour veiller sur mon richesse . / En chercher mon pere divin , je ' avoir peur de perir Ou de voir derober quelque tresor de mon palais . '' / En entendre ce mot , 
Menelas a le voix sonore ordonner aussitôt a son epouse et au servante de ' appreter dans le salle un repas tirer du reserve . / survenir alors 
Eteoneus , le fil|fils de 
Boethos , / qui sortir de son lit , car il loger non loin de la . / le brave 
Menelas lui dire de rallumer le feu et de rôtir le viande , ce qu ' il faire sans plus tarder . / 
Menelas descendre alors dans le chambre odorant , / non point seul , mais suivre de ' 
Helene et de 
Megapenthes . / et quand il avoir rejoindre le ' endroit ou etre son tresor , / le ' 
Atride , pour son part , prendre un coupe a double fond et inviter son fil|fils 
Megapenthes a emporter Un cratere de ' argent ; 
Helene etre devant son coffre remplis du voile fin qu ' elle avoir broder de son main . 
Helene , alors , ce femme divin , en retirer le voile le plus grand et le plus finement broder ; / il etre placer tout au fond et briller comme un astre . / puis ils revenir tout le trois a travers le palais no retrouver 
Telemaque , et le blond 
Menelas lui dire : / `` que 
Zeus tonnant , le ' epoux de ' 
Hera , tu ' accorder , ô 
Telemaque , de ' achever ton retour , comme ton ame le souhaiter . / De tout le objet de ' art que je conserver en mon demeure , / je m ' en aller tu ' offrir le plus beau et le plus precieux : lire je tu ' offrir ce cratere ouvrage , tout en argent , / rehausse , sur le bord , de ' un lisiere de vermeil . / cela ' etre le ' œuvre de ' 
Hephaestos ; il me venir du roi de 
Sidon , / du braver 
Phaedimos , qui m ' abriter dans son demeure , / sur le chemin de mon retour ; je vouloir tu ' en faire hommage . '' a ce mot , le grand 
Menelas remettre entre son main le coupe a double fond ; le vigoureux 
Megapenthes deposer devant lui le brillant cratere en argent , / Cependant que , tenir le voile , 
Helene au beau joue S ' arreter pres de lui et lui parler de ce sorte : / `` mon cher enfant , recevoir aussi ce souvenir de ' 
Helene , / Ce travail de son main . pouvoir au jour benir de ton noce Ta femme le porter , et que ton mere , jusque - la , / le garde sous son toit . je te souhaiter bon retour Dans ton haut maison et sur le sol de ton patrie . '' / et de lui tendre ce cadeau , qu ' il recevoir avec joie . / le hero|heros 
Pisistrate deposer tout le present / Dans le panier du char , le admirant le ' un apres le ' autre . / Puis le blond 
Menelas la|le conduire dans le grand - salle , / et ils aller tout s ' asseoir au banc et au fauteuil . / Une servante apporter un beau aiguiere en or / et lui verser le ' eau pour le main sur un bassin de ' argent ; / puis elle dresser devant eux un table poli . / Une digne intendant|intendante venir lui apporter le pain et lui servir force bon mettre tirer de son reserve . / le fil|fils de 
Boethos trancher et partager le viande ; le ' echanson , lui , etre le fil|fils du noble 
Menelas . / alors chacun tendre le main vers le plat prepare . / Puis , quand ils avoir satisfaire le soif et le ' appetit , / 
Telemaque et le rejeton illustre de 
Nestor lier le cheval et , monter sur le char superbe , / le faire sortir de le cour et du porche sonore . / le ' 
Atride 
Menelas au cheveu blond la|le escorter , / tenir en main , pour faire le libation de ' adieu , / sa couper de ' or plein de ' un vin aussi doux que le miel . / fl s ' arreter devant le char et dire en le levant : / `` chers jeune gens , salut a vous , et salut a 
Nestor , / Ce meneur de guerrier , que je ' avoir aimer comme un vrai pere , tant que nous avoir combattre dans le pays de 
Troie . '' / le sage 
Telemaque , alors , lui faire ce reponse : / `` sois sûr , enfant de 
Zeus , qu ' un foi|fois arriver la - bas , / nous lui repeter tout ton propos . 
Puisse - je aussi , / De retour au pays , trouver 
Ulysse en son demeure , / luire dire avec quel bonte tu m ' avoir recevoir chez toi et combien de riche cadeau je rapporter chez moi . '' / Comme il parler ainsi , un oiseau passer sur son droit|droite , / Un aigle avoir un oie , un gros volaille blanc , / Entre son serre|serres , cependant que valet et servante le suivre en pousser du cri . le ' aigle s ' approcher de ' eux , Puis , devant le cheval , partir a droit|droite . a ce vue , / chacun se rejouir et tout le cœur s ' epanouir . / le 
Nestoride 
Pisistrate , alors , prendre le parole : / `` dis - nous , ô 
Menelas , enfant de 
Zeus , grand capitaine , Si cela ' etre pour nous ou pour toi seul que le ciel se declarer . '' / a ce mot , 
Menelas cherir de ' 
Ares se demander no comment il pouvoir bien lui faire un sage reponse . / mais , prendre le devant , 
Helene au long voile lui dire : `` 
Ecoutez - moi . je aller vous reveler le prophetie Qu ' un dieu me jeter au cœur et qui aller se realiser . / Comme le ' aigle avoir quitter le mont , son nid et son berceau , / pour nous ravir un volaille elever au palais : / De meme 
Ulysse , apres maint misere et maint errance , revenir au logis pour se venger ; pouvoir - etre etre - il Deja rentrer , semer le mort chez tout le pretendant . '' / le sage 
Telemaque , alors , lui faire ce reponse : / `` que 
Zeus le vouloir ainsi , le ' epoux retentir de ' 
Hera , / et meme de la - bas je tu ' invoquer comme un dieu . '' / sur ce , il fouetter son cheval , qui franchir le ville et s ' elancer vers le plaine en redoublant de ' ardeur . / le joug , sous leur deux cou , tressauter tout le journee . / le 
soleil se coucher et le ' ombre envahir le rue , / Comme ils atteindre 
Phere et le maison de 
Diocles , / qui etre fil|fils de ' 
Orsilochos et petit - fil|fils de ' Àlphee ; / il la|le accueillir sous son toit pour y passer le nuit . / Lorsque au petit matin paraître le ' aurore au doigt de rose , / ils atteler , puis monter sur le char briller , / qu ' ils degager de le ' entree et du porche sonore . / Un coup de fouet faire s ' envoler sans peine le coursier . / ils avoir vite atteindre le haut cite de 
Pylos , / et 
Telemaque , alors , s ' adresser au fil|fils de 
Nestor : / `` 
Nestoride , me promettre - tu de suivre mon conseil . / nous pouvoir nous glorifier de ' etre a jamais du hôte , puisque notre pere etre ami , et notre age identique ; / et ce voyage avoir encor resserrer notre entente . / conduis - moi donc au port , enfant de 
Zeus , mais pas plus loin , De peur que le vieillard ne m ' obliger a rester chez lui Pour feter mon venu|venue ; il falloir que je partir au plus vite . '' / il dire , et le fil|fils de 
Nestor reflechir en son ame au meilleur moyen de ' accomplir le promesse exiger . / tout bien peser , voici ce qui lui paraître le plus sage : / il se rabattre vers le nef rapide , au bord du flot , / et deposer sur le gaillard le superbe present , / le vetement et le ' or dont 
Menelas le ' avoir combler . / Puis , presser 
Telemaque , il dire ce parole aile : / `` a present , monter vite a bord et embarquer ton gens avant que je ne etre rendre et ne parler au vieillard . / Dans mon esprit et dans mon cœur je ne le savoir que trop : / cela ' etre un grand violent ; il ne te laisser pas faire , / Mais venir te chercher lui - meme ici , et je tu ' assurer qu ' il ne rentrer pas sans toi , car il aller s ' emporter . '' / II dire et , lancer vers 
Pylos son coursier au long crin , / il rejoindre rapidement le palais de son pere . / 
Telemaque , pendant ce temps , courir donner son ordre : `` ami , ranger tout le agres dans notre noir vaisseau et embarquer , afin que nous pouvoir nous mettre en route . '' En entendre ce mot , ils s ' empresser de ' obeir , / et , monter vite a bord , ils aller s ' asseoir au banc . / pendant qu ' il s ' affairer ainsi et que , devant le poupe , / il faire son offrande a 
Athena , un etranger . / survint , fuyant 
Argos , ou il avoir tuer son homme . / cela ' etre un devin de le race de ce 
Melampos qui habiter jadis 
Pylos , le mere du troupeau , / Ou il vivre , tres riche , en un palais du plus superbe . / il s ' expatrier donc , fuir tout a le foi|fois son terre et 
Nelee au grand cœur , le plus genereux du humain , / qui avoir retenir un an bon nombre de son bien , / Cependant que chez 
Phylacos , charger de lourd chaîne , / il endurer le mal cruel que lui avoir valoir le fille de 
Nelee et le fatal egarement Dont le ' avoir frapper le terrible deesse 
Erinys . / mais , eluder le parque , il mener le bœuf mugissant de 
Phylake jusqu ' a 
Pylos , ou il punir 
Nelee De son mefait ; puis , quand il avoir amener un epouse au foyer de son frere , il se rendre a le ' etranger et s ' en etre dans le riche 
Argos , ou le sort lui permettre De s ' etablir et de regner sur de nombreux 
Argiens . / il y prendre femme , se batir un haut maison et avoir deux fil|fils puissant , 
Antiphates et 
Mantios . / 
Antiphates engendrer 
Oïcles au cœur vaillant , / dont naître 
Amphiaraos , le ' entraîneur de guerrier , / que cherir 
Zeus porte - Egide et qu ' 
Apollon aimer par - dessus tout ; s ' il n ' atteindre point le seuil du vieux jour , cela ' etre qu ' il perir dans 
Thebes par le present de ' un femme . / il engendrer deux fil|fils , 
Alcmeon et 
Amphilochos . / 
Mantios , lui , avoir deux enfant , 
Polyphide et 
Clitos . / 
Clitos , du fait de son beaute , etre ravir par le ' 
Aurore au trôner de ' or , pour sejourner parmi le immortel ; / Quant au valeureux 
Polyphide , 
Apollon faire de lui le meilleur du devin , a le mort de ' 
Amphiaraos . / facher contre son pere , il partir pour 
Hyperesie ; / il s ' y fixer , et tout le gens venir le consulter . / celui qui arriver , cela ' etre son fil|fils , 
Theoclymene . / il s ' approcher de 
Telemaque et le trouver prier et offrir son libation aupres du noir vaisseau . / lors , s ' adresser a lui , il dire ce parole aile : / `` ami , puisqu ' en ce lieu je te voir faire un sacrifice , / je tu ' en conjurer , au nom de ce offrande , par le ciel , / Comme aussi par ton tete et celui de ton compagnon , / dis - moi le ' exact verite et ne me cacher rien . / qui etre - tu . de ' ou venir - tu . quel etre ton parent|parents , ton cite . '' le sage 
Telemaque , alors , lui faire ce reponse : / `` je aller donc , etranger , te parler en tout franchise : / Ma famille , a moi , etre de ' 
Ithaque , et mon pere etre 
Ulysse , / si je n ' avoir pas rever ... Mais il etre mourir de triste mort . / aussi avoir - je emmener du gens sur ce navire noir Pour aller m ' informer de lui et de son longue absence . '' / alors 
Theoclymene au visage de dieu lui dire : / `` moi aussi je ' avoir quitter mon terre , avoir tuer un homme De mon race ; il avoir , dans le riche pays de ' 
Argos , / beaucoup de frere et de ' allie qui regner en seigneur . / je ' avoir fuir pour eviter le mort et le funeste parque : / mon destin vouloir que desormais je ' erre parmi le homme . laisser monter sur ton vaisseau le ' exiler qui tu ' implorer . sauf - moi de leur coup , car je suivre|etre sûr qu ' ils me poursuivre . '' le sage 
Telemaque , alors , lui faire ce reponse : / `` tu le vouloir . rester donc sur mon navire bien galber ; / viens avec nous ; je faire tout pour tu ' accueillir la - bas . '' / il dire et , lui prendre son lance a le pointe de bronze , / le deposer sur le ' un du deux gaillard de son vaisseau , / puis monter a son tour sur ce vaisseau de haut mer . / II venir se placer a le poupe et faire ensuite asseoir 
Theoclymene a son côte . on larguer le amarre . / 
Telemaque , exhorter son compagnon , lui ordonner De lier le agres , ce qui etre faire avec entrain . / on dresser bien haut le sapin du mat , qui etre planter Dans le creux du coursier ; ensuite on raidir le etai , / et le drisse de cuir tordre hisser le voile blanc . / 
Athena au œil pers lui envoyer un vent propice , / qui fondre du haut de le ' ether et permettre au navire de ' achever au plus tôt son course a travers le ' onde amer . / ils passer devant 
Crounoi , 
Chalcis au beau eau . / le 
soleil se coucher et le ' ombre envahir le rue , / quand le brise de 
Zeus lui faire doubler le cap de 
Phees et longer le divin 
Elide , ou regner le ' Epeen . / 
Telemaque cingler de la vers le ile|iles pointu , / Se demander s ' il etre prendre ou en rechapper . / pendre ce temps , 
Ulysse et le divin porcher souper Dans le cabane , et avec eux manger aussi le autre . / Sitôt qu ' ils avoir satisfaire le soif et le ' appetit , / 
Ulysse lui parler , pour tater le porcher et voir / si , le ' entourer encore de son soin , il lui dire De rester sous son toit , ou s ' il le ' envoyer a le ville : / `` 
Ecoutez - moi , 
Eumee et vous autre , son compagnon . demain , des le ' aube , je ' aimer m ' en aller a le ville Y mendier , afin de n ' etre plus a votre charge . / aide - moi donc de ton conseil et me donner un bon guide pour m ' y conduire ; un foi|fois arrive , il falloir bien Que je quemander un bout de pain ou un tasse de ' eau . / Mais si jamais je pouvoir entrer chez le divin 
Ulysse , / je mettre au courant le vertueux 
Penelope et je me meler a ce infame pretendant , / Pour qu ' ils me donner a manger , eux qui n ' en avoir que trop . je suivre|etre pret a faire pour eux tout ce qu ' ils me demander ; / car je aller te le dire , ecoute - moi et comprendre bien . / grace a un faveur de ' 
Hermes , le messager du dieu , / qui donner beaute et renom au travail de tout homme , / pour le service , aucun mortel n ' arriver a mon hauteur : / bien disposer un tas de bois , fendre le bûche seche , trancher le viande , la griller , ou faire le ' echanson , / je savoir tout le metier qu ' un pauvre exercer chez le riche . '' outrer par ce propos , tu repondre , porcher 
Eumee : / `` ah . misere . mon hôte , ou ton esprit avoir - tu - il trouver pareil projet . tu tenir vraiment a perir ici meme , / puisque tu vouloir te joindre a le foule du pretendant , / Dont le ' insolence et le exces aller jusqu ' au ciel de fer . / ils avoir pour la|le servir du gens de ' un tout autre allure : / ce etre du jeune gens au beau manteau , au beau robe , au cheveu toujours bien huiler , au visage agreable , / qui se charger de la|le servir , et leur table poli flechir sous le poids du pain , du viande et du vin . / reste donc avec nous ; nul n ' etre gener par ton presence , / Ni moi ni aucun autre parmi celui qui me seconder . / Mais sitôt que le fil|fils de ' 
Ulysse etre de retour , / cela ' etre lui qui mettre sur ton corps le robe et le manteau et qui te conduire la ou ton cœur te dire de ' aller . '' / 
Ulysse le ' endurer lui faire alors ce reponse : / `` que 
Zeus pere daigner tu ' aimer comme je tu ' aimer , 
Eumee , pour avoir mettre un terme a mon errance et a mon peine . rien n ' etre plus dur pour un mortel que ce vagabondage . / ah . ventre de malheur , qui faire tant souffrir le humain vouer a un vie errant et a son noir tourment . / mais puisque tu vouloir a tout prix que je ' attendre ton maître , / Si tu me parler de le mere du divin 
Ulysse / et de son pere , qu ' il laisser au seuil de le vieillesse . / sont - ils tout deux encor vivant sous le feu du 
soleil , / Ou etre - ils deja mourir et dans le demeure de ' 
Hades . '' alors le maître du porcher lui faire ce reponse : / `` cher hôte , je aller te le dire , et sans rien te cacher . / 
Laërte vivre toujours , mais demander sans cesse a 
Zeus Que le vie abandonner son vieux corps en son maison . / II pleure desesperement le ' absence de son fil|fils et le mort de son digne epouse , qui lui avoir causer une peiner infini et le ' avoir faire vieillir avant le ' age : / le deuil de son fil|fils glorieux le ' avoir aneantir . / ah . quel affreux mort . pouvoir - tu - elle epargner tout celui Qui dans ce île me etre cher et me vouloir du bien . moi , tant qu ' elle etre la , en depit de son noir chagrin , je ' avoir plaisir a lui parler et a le ' interroger . / car je ' avoir grandir au côte de son fille cadet , / de 
Ctimene , le digne vierge a le robe flottant , / et je recevoir ainsi , ou peu s ' en falloir , du meme soin . / quand nous avoir atteindre tout deux le ' aimable adolescence , / on la marier dans 
Same contre un dot enorme . / pour moi , le reine me donner de superbe habit , / Une tunique et un manteau , me chausser de sandale et m ' envoyer au champ ; elle ne m ' en aimer pas moins . / et me voila priver de tout . mais le dieu bienheureux benir le travail auquel je me suivre|etre attacher ; / cela ' etre assez pour manger , pour boire et pour faire le ' aumône . mais de notre maître|maîtresse , aucun douceur a attendre , / nul mot , nul geste , depuis que ce insolent sevir Dans le palais . pourtant le serviteur avoir grand besoin De lui adresser le parole , de le ' interroger , / De manger et de boire un coup , puis de ' emporter au champ Un de ce rien qui lui dilater chaque foi|fois le cœur . '' / alors 
Ulysse le ' aviser lui faire ce reponse : / `` grands dieu . tu etre donc encore enfant , porcher 
Eumee , lorsque tu te trouver loin de ton patrie et du tiens . / allons . expliquer - toi et parler sans rien me cacher . / fut - ce durant le sac de ' un cite au large rue , / La meme ou habiter ton pere et ton auguste mere . / Ou etai - tu seul a garder ton mouton et ton bœuf , / quand du pirate tu ' avoir prendre sur leur nef et etre venir Te vendre au seigneur de ce lieu moyennant un bon prix . '' alors le maître du porcher lui faire ce reponse : `` puisque tu vouloir savoir , mon hôte , et que tu m ' interroger , Ecoute et ne dire rien ; rester asseoir , prendre ton temps et bois . ce nuit - ci etre bien longue ; libre a chacun de dormir Ou de ' ecouter un plaisant histoire ; il ne falloir pas Se coucher avant le ' heure : on se fatiguer a trop dormir . / vous autre , si vous en avoir le cœur et le desir , / aller coucher dehors ; demain , a le pointe du jour , / sitôt le repas prendre , partir avec le porc du maître . / pour nous , tout en boire et en manger dans ce hutte , nous avoir plaisir le ' un et le ' autre a nous ressouvenir De notre triste chagrin ; le douleur passer avoir son charme , pour celui qui avoir beaucoup souffrir et beaucoup voyager . tu m ' avoir poser du question : je aller donc te repondre . / le ' île de 
Syria - pouvoir - etre en connaître - tu le nom - se trouver au - dessus de ' 
Ortygie , au couchant du 
soleil . / elle renfermer peu de gens , mais cela ' etre un bon terroir : / Des vache , du mouton , du vin , du froment tant et plus . jamais on n ' y voir de famine , et nul autre fleau ne venir jamais s ' abattre sur le malheureux mortel . / mais quand le generation vieillir dans le ville , / 
Apollon , dieu a le ' arc de ' argent , escorter de ' 
Artemis , / S ' approcher de ' eux et le abat de son plus doux fleche . entre elles , deux cite s ' en partager tout le terre et etre soumettre le ' un et le ' autre au pouvoir de mon pere , 
Ctesios , fil|fils de ' 
Ormenos , homme semblable au immortel . un jour , survenir du 
Pheniciens , de vrai rapace , / monter a bord de ' un noir vaisseau bourrer de pacotille . / Or il y avoir chez mon pere un 
Phenicienne , / Une grand et superbe fille expert en fin ouvrage ; / et le 
Pheniciens astucieux le ' entortiller . / Un jour qu ' elle etre au lavoir , pres de le creux nef , / le ' un de ' eux la seduire : voila comment se faire pieger De tendre creature , si honnete qu ' elles etre . / sur ce , comme il lui demander son nom et son patrie , / elle s ' empresser de ' indiquer le palais de mon pere : / `` je suivre|etre natif de 
Sidon , le cite riche en bronze , / et je suivre|etre fille de ' 
Arybas , chez qui le ' or couler a flot ; / Mais comme je rentraire du champ , du marin de 
Taphos , des pirate , m ' avoir enlever et etre venir ici / Me vendre au seigneur de ce lieu , moyenner un bon prix . '' / alors celui qui le ' avoir seduire en secret lui dire : `` vouloir - tu a present nous suivre et rentrer au pays , / pour y revoir ton pere et mere en leur haut maison . / car ils etre toujours la et passer pour etre tres riche . '' . / alors le femme reprendre le parole et repondre : / `` celer pouvoir se faire , matelot , si vous vouloir promettre sous serment de me ramener sain et sauf . '' / a ce mot , ils preter tout le serment demander . / et des qu ' ils avoir prononcer et sceller le serment , / le femme prendre de nouveau le parole et repondre : / `` silence , maintenant , et que personne de ' entre vous Ne venir me parler , s ' il me rencontrer dans le rue Ou a le source . il ne falloir pas qu ' on ailler a le maison avertir le vieillard ; s ' il le ' apprendre , il me lier de ' un corde solide et mediter votre perte . / garder bien ce conseil en tete et presser votre achat . / des que votre navire avoir son plein de marchandise , / vite , envoyer quelqu ' un m ' en avertir dans ce logis . je ' emporter tout le ' or qui me tomber sous le main ; / je tacher de ' y joindre aussi le prix de mon passage , / car je ' eleve dans le palais le fil|fils de ce seigneur ; / malin comme pas deux , il courir apres moi dans le rue ; / si je le ' emmener a bord , on vous en donner bon prix , / En quelque lieu que vous aller le vendre a le ' etranger . '' / a ce mot , elle s ' en revenir a le beau demeure . / le marchand rester chez nous pendant tout un annee , remplir le creux de leur nef de maintes marchandise . mais quand le cale etre bonde et qu ' il falloir partir , / ils envoyer le ' un du leur en avertir le femme . / ce etre un fin matois qui se presenter chez mon pere ; / II apporter un collier de ' or , parer de perle de ' ambre . / pendant qu ' au palais mon auguste mere et le servante le palper de leur main et s ' en rassasier le œil et marchander , lui , sans un mot , faire un signe a le femme et , le signe perçu , regagner son navire creux . / elle , me prendre par le main , m ' entraîner au - dehors . / Dans le ' avant - salle elle trouver le coupe et le table Du festin que mon pere avoir offrir au invite ; / ceux - ci etre partir sieger au parlement du peuple . / vite elle prendre trois coupe , qu ' elle cacher dans son sein , / tandis que moi , je la suivre , pauvre fou que je ' etre . / le 
soleil se coucher et le ' ombre envahir le rue . / nous descendre en courant jusqu ' au port bien connaître , / Ou le 
Pheniciens avoir mouiller leur prompt vaisseau . le ' equipage , embarquer , cingler sur le route du onde avec nous deux a bord ; et 
Zeus nous envoyer le vent . / six jour durer , on naviguer , de jour comme de nuit . / 
Zeus , le fil|fils de 
Cronos , nous ouvrer|ouvrir le septieme jour , quand le ' archere 
Artemis decocher un trait sur le fille ; Comme un oiseau de mer , elle s ' ecraser dans le cale . / ils la jeter dans le flot , ou phoque et poisson / en faire leur pature , et je rester seul a pleurer . / le vent et le courant nous entraîner vers 
Ithaque , / et cela ' etre la que 
Laërte m ' acheter de son denier . / Voila comment mon œil avoir decouvrir ce contree . '' / alors 
Ulysse , rejeton de 
Zeus , lui repondre : / `` tu m ' avoir emouvoir le cœur au plus profond de moi , 
Eumee , / En me raconter tout le mal que ton ame avoir souffrir . pourtant , meme dans le malheur , 
Zeus tu ' avoir vouloir du bien , puisque apres tant de ' ecueil tu etre entrer dans le maison De ce homme si doux , qui te donner en ami le boire / et le manger et que tu vivre tranquille , alors que moi , / pour arriver ici , je ' avoir devoir errer de ville en ville . '' / Voila quel etre le propos qu ' ils echanger entre eux . mais leur sommeil ne durer pas longtemps ; il etre tres court , car le ' aube au trône de ' or pointer . deja , sur le rivage , / le gens de 
Telemaque amener promptement le voile et deplanter le mat ; puis de ramer vers le mouillage , / Ou ils jeter le ' ancre et attacher le amarre . / alors ils debarquer tout sur le greve de mer Pour faire a manger et couper le vin au sombre feu . / Sitôt qu ' ils avoir satisfaire le soif et le ' appetit , / le sage 
Telemaque prendre le parole et lui dire : / `` poussez a present votre nef jusqu ' au port de le ville ; je ' aller de mon côte a travers champ chez le berger ; / Ce soir , quand je ' avoir voir mon bien , je rentrer en ville . demain matin , vous recevoir , pour prix de mon passage , / Un bon repas de viande , arroser de ' un vin du plus doux . '' / alors 
Theoclymene au visage de dieu lui dire : / `` et moi , mon cher enfant , ou falloir - tu - il que je m ' en ailler . chez quelqu ' un de ce roi qui tenir le rocheux 
Ithaque , Ou directement chez ton mere , en ton propre demeure . '' / le sage 
Telemaque , alors , lui faire ce reponse : / `` En tout autre moment , je te dire de tu ' en aller / Chez nous ; on n ' y manquer de rien . mais il valoir mieux pour toi / Ne pas venir , car je aller etre absent ; quant a mon mere , / tu ne la voir pas : elle se montrer peu au homme qui etre ici , et s ' isoler a le ' etage pour tisser . / Mais je aller tu ' indiquer quelqu ' un de ' autre chez qui aller : / cela ' etre le noble 
Eurymaque , fil|fils de 
Polybe le sage , / Que le peuple de ' 
Ithaque honorer deja comme un dieu . / cela ' etre de loin le meilleur du pretendant ; son seul desir / Est de ' epouser mon mere et de ' occuper le rang de ' 
Ulysse . / mais 
Zeus , maître du haut 
Olympe , etre le seul a savoir Si le jour de leur mort ne venir pas avant leur noce . '' / Comme il parler ainsi , un oiseau passer sur son droit|droite , / Un faucon , messager rapide de ' 
Apollon ; son serre|serres tenir un colombe , qu ' il plumer , et le duvet tomber entre le pied de 
Telemaque et le vaisseau . 
Theoclymene , le ' appeler a le ' ecart de son gens , . / le flatter de son main et le ' interpeller en ce terme : / `` mon enfant , cela ' etre un dieu qui tu ' avoir envoyer ce oiseau ; / je ' avoir bien comprendre , en le voyant , que cela ' etre un presage . / il n ' etre point de famille plus royal que le vôtre En ce pays de ' 
Ithaque , et vous y regner toujours . '' / le sage 
Telemaque , alors , lui faire ce reponse : / `` plaise au dieu , etranger , que ton parole s ' accomplir . tu recevoir bientôt de moi de tel gage de ' amour que tout le monde , en te voir , vanter ton bonheur . '' / et se tourner vers 
Piraeos , son compagnon fidele : / `` 
Piraeos , fil|fils de 
Clytios , toi qui me servir en tout / mieux qu ' aucun de celui - la qui m ' avoir suivre jusqu ' a 
Pylos , fais - moi le plaisir de ' emmener ce hôte en ton maison ; / qu ' on le fete et le ' honorer , en attendre que je revenir . '' 
Piraeos , le fameux lancier , lui faire ce reponse : / `` cher 
Telemaque , reste au champ tout le temps que tu vouloir ; je prendre soin de lui , et il ne manquer de rien . '' / il dire et , remonter a bord , donner le ' ordre a son gens De monter a leur tour et de detacher le amarre . / ils embarquer donc en hate et prendre place au banc . / 
Telemaque mettre a son pied de superbe sandale et aller prendre sur le pont son longue javeline a le pointe de bronze . ensuite on larguer le amarre / et le ' on mettre le cap sur le ville , ainsi que 
Telemaque , / le fil|fils du noble 
Ulysse , en avoir donner le ' ordre au gens . quant a lui , il se diriger en hate vers le ' etable ou se trouver son grand troupeau de porc , parmi lequel dormir le bon porcher tout devouer a son deux maître . 
