cependant 
Pallas - 
Minerve se rendre dans le spacieux 
Lacedemone , pour faire songer au retour le fil|fils glorieux du magnanime 
Ulysse , et pour le presser de partir . elle trouver 
Telemaque et le noble fil|fils de 
Nestor coucher dans le vestibule de le ' illustrer 
Menelas : le fil|fils de 
Nestor etre plonger dans un doux sommeil ; mais le sommeil agreable ne posseder point 
Telemaque , et le souci , qu ' il eprouver dans lame a le ' endroit de son pere , le tenir eveiller durant le nuit divin . 
Minerve , au œil etincelant , s ' approcher et lui dire : `` 
Telemaque , il ne convenir|convier pas que tu errer plus longtemps loin de ton demeure , laisser ton bien , dans ton palais , a le merci de ce homme si arrogant : craindre qu ' ils ne consumer tout ton avoir , apres s ' etre partager ton richesse , et que tu n ' avoir faire un voyage inutile . presser donc 
Menelas , habile a pousser le cri de guerre , de te laisser partir au plus vite , afin que tu retrouver encore a le maison ton noble mere . car son pere et son frere le ' inviter a prendre 
Eurymaque pour epoux : il se distinguer , en effet , par son don entre tout le pretendant , et offrir le plus riche / dot . prendre garde qu ' elle n ' emporter , malgre toi , du palais quelque objet precieux : - car tu savoir quel etre le ' humeur de ' un femme : elle vouloir enrichir le maison de le ' homme qu ' elle avoir choisir ; elle ne se souvenir ni ne s ' inquiet de son premier enfant ni de son cher epoux , mort aujourd ' hui . eh bienl quand tu etre de retour , confier toi - meme tout chose a celui de ton servante qui te paraître le plus fidele , jusqu ' a ce que le dieu tu ' avoir presenter un epouse illustre . je ' avoir quelque chose encore a te dire : grave - le bien dans ton esprit . le principal de ' entre le pretendant te guetter , en nombre suffisant , dans le detroit qui separer 
Ithaque et le rocailleux 
Same : ils vouloir te tuer , avant que tu etre arriver dans ton patrie ; mais je ne penser pas qu ' ils reussir : le terre couvrir , auparavant , plus de ' un de ce pretendant qui consumer ton bien . tiens donc ton solide vaisseau loin de ce île , et voguer pendant le nuit ; celui du immortel , qui veiller sur toi et te proteger , tu ' envoyer en poupe un vent favorable . aussitôt que tu avoir atteindre le pointe le plus avancer du rivage de ' 
Ithaque , renvoyer a le ville ton vaisseau et tout ton compagnon , et aller trouver tout de ' abord le porcher , gardien de ton troupeau , qui etre remplir pour toi de bienveillance . passer le nuit sous son toit ; puis , envoyer - le a le ville annoncer a le sage 
Penelope que tu etre sain et sauf et que tu arriver de 
Pylos . '' Apres avoir ainsi parler , 
Minerve s ' en retourner sur le haut 
Olympe . . cependant 
Telemaque arracher le fil|fils de 
Nestor au doux sommeil -LSB- en le loucher du pied , et lui adresser ce mot -RSB- : `` reveiller - toi , fil|fils de 
Nestor , 
Pisistrate : amene et attelle au char le coursier solipede , afin que nous nous mettre en route . '' le fil|fils de 
Nestor , 
Pisistrate , lui repondre a son tour : `` 
Telemaque , il n ' etre pas possible , quelque impatient que tu etre de partir , de voyager dans le nuit sombre . bientôt paraître le ' aurore . attendre donc que le hero|heros filsd ' 
Atree , 
Menelas , habile a manier le lance , avoir apporter et placer du present sur le siege du char , et tu ' avoir congedier en tu ' adresser de doux parole . car le ' etranger se rappeler tout le jour le ' hôte qui le ' avoir recevoir , s ' il lui temoigner de le ' amitie . '' dire , et aussitôt paraître le ' 
Aurore au trône de ' or . 
Menelas , habile a pousser le cri de guerre , n ' avoir pas plutôt quitter son couche ou il reposer a côte de ' 
Helene , a le beau chevelure , qu ' il venir la|le trouver . lorsque le fil|fils cherir de ' 
Ulysse le ' apercevoir , il se hater de revetir un tunique brillant , et le hero|heros jeter sur son robuste epaule un grand manteau ; puis , il sortir ; et , s ' approcher de 
Menelas , -LSB- le fil|fils cherir du divin 
Ulysse -RSB- lui adresser ce mot : `` fil|fils de ' 
Atree , 
Menelas , nourrisson de 
Jupiter et chef du peuple : laisse - moi partir des aujourd ' hui pour mon cher patrie ; car le vœu de mon cœur etre desormais de rentrer dans mon foyer . '' 
Menelas , habile a pousser le cri de guerre , lui repondre ensuite : `` 
Telemaque , je ne te retenir plus longtemps ici , impatient comme tu etre de tu ' en retourner . pour moi , je blamer egalement et le ' hôte qui temoigner trop de ' amitie et le ' hôte qui temoigner trop de froi - deur a le ' homme qu ' il avoir recevoir : le moderation etre preferable en tout . le tort etre le meme a presser son hôte de partir malgre lui , et a le retenir s ' il avoir hate de s ' en aller . -LSB- il falloir bien traiter son hôte tant qu ' il etre la , et le congedier des qu ' il le desirer . -RSB- Mais attendre que je ' avoir apporter et placer sur le siege du char de beau present , que tu la|le avoir voir de ton œil , et que je ' avoir dire au femme de preparer un repas dans le palais avec le provision qui etre en reserve . y avoir tout ensemble gloire , honneur et profit a faire un repas , avant de partir pour un long voyage sur le terre immense . si tu vouloir te rendre dans le 
Hellade et jusqu ' au centre de ' 
Argos , je faire atteler mon char , pour tu ' accompagner moi - meme et te conduire dans le ville du homme ; et nul ne nous laisser partir le main vide : chacun nous donner quelque presenter emporter , trepied ou bassin de ' airain , attelage de mule ou couper de ' or , B le sage 
Telemaque lui repondre a son tour : `` fil|fils de ' 
Atree , 
Menelas , nourrisson de 
Jupiter et chef du peuple : je vouloir retourner presentement dans notre demeure ; car , en partir , je n ' avoir laisser derriere moi personne pour garder mon bien : et , tandis que je chercher un pere , semblable au dieu , je craindre de perir moi - meme ou qu ' on n ' enlever du palais quelque objet precieux . '' 
Menelas , habile a pousser le cri de guerre , n ' avoir pas plutôt entendre ce parole qu ' il commander a son epouse et a son femme de ' appreter un repas , dans le palais , avec le provision qu ' il avoir en reserve . bientôt arriver 
Éteonee , fil|fils de 
Boethoüs , apres avoir quitter son couche : car il n ' habiter pas loin . 
Menelas , habile a pousser le cri de guerre , lui ordonner de ' allumer du feu et de rôtir du viande : et celui - ci s ' empresser de ' obeir a ce ordre . lui - meme descendre dans un chambre parfumer : il n ' etre point seul ; mais 
Helene et 
Megapenthes le ' accompagner . Lorsqu ' ils etre arriver a le ' endroit ou etre deposer le tresor , le fil|fils de ' 
Atree prendre un double coupe , et ordonner a son fil|fils 
Megapenlhes de ' emporter un cratere de ' argent . 
Helene s ' approcher du coffre qui renfermer le voile , travailler avec art , ouvrage de son main : 
Helene , le plus noble du femme , prendre et emporter celui qui etre le plus beau par le variete du broderie , et le plus grand ; il briller comme un astre et se trouver le dernier de tout . alors ils s ' avancer a travers le palais jusqu ' a ce qu ' ils avoir joindre 
Telemaque ; et le blond 
Menelas lui dire : `` 
Telemaque , pouvoir 
Jupiter , le ' epoux tonner de 
Junon , accomplir ton retour , ainsi que tu le souhaiter en ton cœur . de tout le tresor qui etre en reserve dans mon palais , je te donner le plus beau et le plus precieux : je te donner un cratere travailler avec art : il etre tout de ' argent , et le bord en etre couronner de ' or : cela ' etre le ' œuvre de 
Vulcain : le hero|heros 
Phedime , roi du 
Sidoniens , m ' en faire present , lorsqu ' il m ' accueillir dans son demeure : je vouloir te le ' offrir a mon tour . '' a ce mot , le hero|heros , fil|fils de ' 
Atree , remettre le double coupe au main de 
Telemaque . de son côte , le vaillant 
Megapenthes apporter et deposer devant , lui le brillant cratere de ' argent ; et 
Helene , au beau joue , s ' approcher , tenir le voile , prendre le parole et dire : `` recevoir aussi ce don de mon part , cher enfant , en souvenir du travail de ' 
Helene , afin qu ' au jour tant desirer de le ' hymen , tu le ' offre a ton epouse : jusque - la , qu ' il rester dans le palais , sous le garde de ton mere cherir . pour toi , pouvoir - tu arriver plein de joie dans ton superbe demeure , et sur le sol de ton patrie . '' Apres avoir ainsi parler , elle remettre le voile entre son main ; et 
Telemaque le recevoir avec joie . le hero|heros 
Pisistrate prendre le present et la|le placer dans le panier , et contempler tout ce objet en silence . alors le blond 
Menelas la|le conduire dans son palais , ou ils s ' asseoir ensuite sur du siege et sur du fauteuil . un servante , apporter le ' eau pour laver le main , le versa de ' un beau aiguiere de ' or dans un bassin de ' argent , et placer devant eux un table bien polir . le venerable intendant|intendante venir lui apporter du pain , et lui servir un foule de mets , sans menagerie provision . le fil|fils de 
Boe - thoüs couper le viande et distribuer le part , tandis que le fil|fils du glorieux 
Menelas verser le vin ; et le convive etendre le main vers le mets prepare et servir devant eux . . Lorsqu ' ils avoir apaiser le faim et le soif , 
Telemaque et le noble fil|fils de 
Nestor atteler le cheval , et monter sur le char bien travailler ; puis , ils franchir le veslibule et le portique retentissant . derriere eux , mar , chait le fil|fils de ' 
Atree , le blond 
Menelas , tenir dans son main droit un coupe de ' or , plein de ' un vin doux comme le miel , afin qu ' ils ne partir pas sans avoir faire le libation . s ' arreter devant le cheval ; et , presenter le coupe , il dire : `` je vous saluer , ô jeune gens ; saluer aussi de mon part 
Nestor , pasteur du peuple : car il etre bon pour moi , comme un pere , tant que nous autre , fil|fils du 
Grecs , nous combattre devant 
Troie . '' le sage 
Telemaque lui repondre a son tour : `` quand nous etre arriver a 
Pylos , ô nourrisson de 
Jupiter , nous reporter a 
Nestor tout ce que tu venir de dire . 
Puisse - je aussi , de retour a 
Ithaque , raconter a 
Ulysse , dans son palais , que je revenir combler du marque de ton amitie et que je ' apporter de nombreux et riche tresor . '' Comme il finir de parler , un oiseau s ' envoler a son droit|droite : cela ' etre un aigle , porter dans son serre|serres un oie domestique , blanc , enorme , qu ' il avoir enlever de ' un bas - cour : homme et femme le suivre avec de grand cri ; et le ' aigle , s ' approcher du char , prendre son essor a droit|droite , en passer devant le cheval : a ce vue , tout se rejouir et dans leur poitrine leur cœur se dilater . le fil|fils de 
Nestor , 
Pisistrate , prendre le premier le parole : `` voir donc , 
Menelas , nourrisson de 
Jupiter et chef du peuple , si cela ' etre a nous deux , ou bien a toi seul qu ' un dieu avoir montrer ce presage . '' dire ; et 
Menelas , cher a 
Mars , songer en lui - meme comment il lui faire , apres reflexion , un reponse convenable ; mais 
Helene , au long voile , le prevenir et dire ce mot : `` 
Ecoutez - moi : je vous reveler le pensee que le immortel m ' inspirer et que le ' evenement justifier , je croire . comme le ' aigle , venir de le montagne , ou il etre naître et ou etre son petit , avoir enlever le ' oie nourrir dans un maison , de meme 
Ulysse , apres avoir souffrir bien du mal et avoir errer longtemps , rentrer dans son foyer et se venger : pouvoir - etre meme etre - il deja chez lui , preparer le perte de tout le pretendant . '' le sage 
Telemaque lui repondre a son tour : `` faire 
Jupiter , le ' epoux tonner de 
Junon , qu ' il en etre ainsi : alors , je tu ' invoquer la - bas , comme un divinite . '' i . il dire , et fouetter le cheval , ' qui traverser le ville de ' un pas rapide , et s ' elancer / avec ardeur dans le plaine ; et durant tout le jour ils secouer le joug qui la|le rassembler . le 
soleil se coucher et tout le sentier . s ' obscurcir . ils arriver a 
Pheres , dans le palais de 
Diocles , fil|fils de ' 
Orsiloque , issu lui - meme de ' 
Alphee . ils y passer le nuit , et 
Diocles lui servir le don de le ' hospitalite . quand paraître le fille du matin , le ' 
Aurore au doigt de rose , ils atteler le cheval , monter dans le char elegamment façonner , et sortir du vestibule et du portique retentissant . 
Pisistrate fouetter pour lancer le coursier , qui voler avec ardeur . bientôt apres , ils arriver a le ville elever de 
Pylos . alors 
Telemaque dire au fil|fils de 
Nestor : # 
Pisistrate , me promettre - tu de ' accomplir ce que je aller te demander . nous nous glorifier de ' etre a jamais hôte le ' un de le ' autre par le ' amitie de notre pere ; nous sommer|etre de meme age , et ce voyage ajouter encore a notre affection . ne me conduire pas au dela de mon navire , ô nourrisson de 
Jupiter ; mais laisser - moi ici , de peur que le vieillard , desireux de me feter , ne me retenir malgre moi dans son palais : or , je ' avoir besoin de ' arriver au plus vite . '' dire ; et le fil|fils de 
Nestor deliberer en son cœur comment il accomplir convenablement ce qu ' il avoir promettre . voici le parti qui lui paraître le meilleur apres reflexion : il tourner le cheval du côte du vaisseau rapide et du rivage de le mer ; puis , il enlever et placer a le poupe du vaisseau le beau present , le vetement et le ' or , que 
Menelas avoir donner a 
Telemaque ; et , pour le ' animer , il lui adresser ce parole aile : `` 
Hate - toi maintenant de tu ' embarquer , et ordonner a tout ton compagnon de te suivre , avant que je etre arriver a le maison et que je ' avoir annoncer le chose au vieillard . car je savoir bien en moi - meme et au fond de mon cœur ce qui arriver : magnanime comme il etre , il ne le laisser point aller ; mais il venir lui - meme ici pour tu ' inviter , et je pretendre qu ' il . ne s ' en retourner pas seul : car il etre profondement irriter . '' Apres avoir ainsi parler , il lancer le cheval , a le beau criniere , vers le ville du 
Pyliens , et arriver promptement au palais . 
Telemaque , presser son compagnon , lui donner son ordre . `` disposer , compagnon , le agres du vaisseau noir , et embarquer - nous pour nous mettre en route . '' . il dire ; eux , docile a son voix , lui obeir , ils s ' embarquer donc aussitôt , et s ' asseoir sur le banc . or , 
Telemaque prendre de le peine et prier . tandis qu ' il sacrifier a 
Minerve , a le poupe du vaisseau , accourir pres de lui un etranger , qui fuir de ' 
Argos pour avoir commettre un meurtre : cela ' etre un devin , issu de le famille de 
Me - lampus , lequel demeurer jadis dans 
Pylos , mere du troupeau , ou il posseder de grand richesse et habiter un superbe palais au milieu du 
Pyliens . mais ensuite il se rendre chez un autre peuple , pour fuir son patrie et le magnanime 
Nelee , le plus illustre du mortel , qui durant un annee entier lui retenir par le force un grand partie de son bien . 
Melampus , pendant ce temps - la , etre rester dans le palais de 
Phylacus , charger de penible lien et souffrir de cruel douleur , a cause de le fille de 
Nelee et du funeste attentat dont 
Erinnys , deesse redoutable , lui avoir suggerer le pensee . cependant il echapper au trepas , emmener le genisse , au fort mugissement , de 
Phylace a 
Pylos , punir le divin 
Nelee de son indigne action , et conduire un epouse dans le demeure de son frere : lui - meme se rendre chez un autre peuple , dans 
Argos , fecond en coursier , ou son destinee etre de s ' etablir et de regner sur le foule du 
Àrgiens . il s ' y marier , et se batir un palais au toit elever ; il etre pere de deux fil|fils vaillant , 
Antiphate et 
Mantius ; 
Anliphate engendrer le magnanime Giclee , qui lui - meme engendrer le belliqueux 
Amphiaraüs que 
Jupiter , qui lier le ' egide , et 
Apollon cherir cordialement et de ' un amour infini ; mais il n ' atteindre pas au seuil de le vieillesse , et perir devant 
Thebes , grace au don faire a un femme . avoir ' pour fil|fils 
Alcmeon et 
Amphiloque . de son côte , 
Mantius engendrer 
Polyphides et 
Clitus ; mais le ' 
Aurore , au trône de ' or , charmer de le beaute de 
Clittis , le ' enlever pour qu ' il vivre parmi le immortel . quant au magnanime 
Poly - phides , 
Apollon le rendre le plus habile du devin de ' entre le mortel , apres le mort de ' 
Amphiaraüs ; mais 
Poly - phides , irriter contre son pere , se retirer a 
Hyperesie , ou il se fixer et predire le ' avenir a tout le mortel . cela ' etre son fil|fils , nommer 
Theoclymene , qui s ' approcher alors de 
Telemaque : il le trouver qui faire du libation et prier , pres du rapide et noir vaisseau ; et , elever le voix , il lui adresser ce parole aile : # O mon ami , puisque je te trouver offrir un sacrifice en ce endroit , je tu ' en supplier par ce sacrifice et par le divinite que tu invoquer , ensuite par ton tete et par celui du compagnon qui te suivre , repondre a mon question franchement et sans deguisement : qui etre - tu . quel peuple etre le tien . quel etre ton ville , et quel etre ton parent|parents . '' le sage 
Telemaque lui repondre a son tour : `` oui , etranger , je te parler avec un entier sincerite . je suivre|etre originaire de ' 
Ithaque ; mon pere etre 
Ulysse , ou du moins il le etre ; mais maintenant il avoir perir de ' un mort deplorable . si je ' avoir prendre aujourd ' hui du compagnon et un vaisseau noir , cela ' etre pour aller chercher du nouveau de ' un pere absent depuis longtemps . '' 
Theoclymene , semblable au dieu , lui repondre a son tour : `` moi aussi , je ' avoir quitter mon patrie , pour avoir tuer un homme de mon tribu : il avoir beaucoup de frere et de ' ami dans 
Argos , fecond en coursier , et grand etre leur puissance sur le 
Grecs . je fuir , pour me soustraire a le mort dont ils me menacer et a le sombre parque : car mon destinee maintenant etre de ' errer parmi le homme . eh bien . prendre - moi sur ton vaisseau , puisque , dans mon fuite , je tu ' avoir supplier ; je craindre qu ' ils ne me tuer : car je ' imaginer qu ' ils me poursuivre . '' le sage 
Telemaque lui repondre a son tour : `` non , je ne te repousser pas de mon vaisseau bien proportionner , puisque tu vouloir y / monter . suivre|etre - moi donc , et la - bas tu etre bien traiter , en proportion de notre ressource . '' Apres avoir ainsi parler , il prendre le lance de ' airain du main de 
Theociymene , et la coucher sur le tillac du vaisseau que ballotter le flot ; il monter lui - meme sur le rapide navire , et prendre place ensuite a le poupe : puis , il faire asseoir 
Theociymene a son côte . le matelot delier le cable . 
Telemaque , exciter son compagnon , lui ordonner de mettre le main au agres ; eux , docile a son ordre , elever et dresser le mat de sapin au milieu de le traverse creux ' , et le ' assujettir avec du cordage ; puis , ils tendre le voile blanc avec du courroie bien tendre . 
Minerve , au œil etincelant , lui envoyer un vent favorable , qui souffler avec force dans le air , afin que le vaisseau achever le plus promptement possible son course rapide a travers le flot saler de le mer . -LSB- ils passer devant 
Cruni et 
Chalcis , au beau eau . -RSB- le 
soleil se coucher , et tout le sentier s ' obscurcir . pousser par le souffle de 
Jupiter , le vaisseau côtoyer 
Phees et le divin Élide , ou dominer le 
Épeens . alors 
Telemaque cingler vers le île pointu , ne savoir s ' il echapper a le mort ou s ' il etre prendre . . cependant 
Ulysse et le divin porcher souper dans le hutte ; et , pres de ' eux , souper le berger . lorsque le faim et le soif etre apaiser , 
Ulysse prendre le parole , pour eprouver le porcher , et pour voir s ' il continuer a le traiter avec tout le egard possible , et vouloir le retenir pres de lui , dans le ferme , ou s ' il le ' engager a se rendre a le ville : `` 
Eumee , et vous tous , son compagnon , ecouter - moi maintenant . je ' avoir envie de ' aller demain des le ' aurore mendier dans le ville , pour n ' etre point a charge a toi et a ton compagnon . mais conseiller - moi bien , et donner - moi un bon guide pour m ' y conduire : je ' errer seul par le ville , puisque le necessite m ' y forcer ; et pouvoir - etre in ' offrir - tu - on un coupe de vin et un `` noreeau de pain . je ' aller au palais du divin 
Ulysse , porter de votre nouvelle a le sage 
Penelope . je pouvoir bien aussi aborder le fier pretendant , pour voir s ' ils me donner a manger , eux qui avoir du mets en abondance . je suivre|etre pret a la|le servir , quoi qu ' ils vouloir me faire faire . car je te dire . -LSB- entendre - moi et ne le ' oublier pas -RSB- que , grace a 
Mercure , le messager du dieu , qui preter de le grace et du prix au action de tout le homme , aucun mortel ne savoir lutter avec moi de celerite pour bien construire un feu , fendre du bois sec , couper et rôtir le viande , verser le vin : tout chose que le pauvre faire pour le service du riche . '' Plein de ' indignation , tu lui repondre , porcher 
Eumee : `` llelas . etranger , comment un pareil idee etre - elle entrer dans ton esprit . certes , tu vouloir absolument perir en ce lieu , puisque tu songer a penetrer au milieu de ce pretendant , dont le ' insolence et le violence s ' elever jusqu ' au ciel de fer . leur serviteur ne etre pas faire comme toi : ce etre du jeune gens , vetir de bon manteau et de tunique , et dont le tete et le beau visage etre toujours parfumer : voila le gens qui la|le servir , et leur table bien polir etre charger de pain , de viande et de vin . Resle donc ici : car ton presence n ' etre a charge a personne , ni a moi , ni a aucun de mon compagnon . quand le fil|fils cherir de ' 
Ulysse etre de retour , il te donner un tunique et un manteau pour te vetir , et il te faire conduire partout ou ton cœur aspirer a se rendre . '' . le patient et divin 
Ulysse lui repondre ensuite : `` pouvoir le grand 
Jupiter te cherir , 
Eumee , comme je te cherir moi - meme pour avoir mettre un terme a mon course errant et a mon cruel souffrance . il n ' y avoir rien de pire pour le mortel que de ' errer a le ' aventure ; et le faim pernicieux lui attirer bien du mal , a celui qui etre reduire au vagabondage , au besoin et a le douleur . mais , puisque tu me retenir presentement , et que tu me presser de ' attendre 
Telemaque , aller , parler - moi de le mere du divin 
Ulysse et de sou pere qu ' il laisser , en partir , sur le seuil de le vieillesse : dire - moi s ' ils vivre encore et voir le rayon du 
soleil , ou s ' ils so Dt deja mourir et dans le demeure de 
Pluton . # le porcher , chef du berger , lui repondre alors : `` oui , etranger , je te parler avec un entier sincerite . 
Laerte vivre encore , et sans cesse il prier 
Jupiter pour que le vie abandonner son membre , au sein de son demeure . car il pleurer etonnamment le ' absence de son fil|fils et son prudent epouse , dont le mort le ' avoir particulierement affliger et faire vieillir avant le temps . elle avoir perir de ' un mort affreux par le regret de son glorieux fil|fils : pouvoir ne point perir ainsi quiconque en ce lieu me cherir et me faire du bien . tant que son douleur profond lui permettre de vivre , je ' avoir du plaisir a la questionner et a le ' interroger , parce qu ' elle m ' avoir nourrir elle - meme avec 
Ctimene , au long voile , son noble fille , le dernier naître de son enfant : nous etre elever ensemble , et elle n ' avoir guere moins de tendresse pour moi . lorsque nous avoir atteindre tout deux le ' aimable fleur de le jeunesse , ils la marier a un habitant de 
Same , et recevoir du present considerable . quant a moi , 
Anticlee , apres m ' avoir donner de beau vetement , tunique et manteau , pour me couvrir , et du sandale pour attacher a mon pied , m ' envoyer au champ ; et elle me temoigner un amitie toujours plus grand . aujourd ' hui , ce bien me faire defaut ; mais le dieu bienheureux avoir faire prosperer le travail auquel je suivre|etre attacher , et grace a eux je ' avoir pouvoir manger et boire et donner au pauvre honteux . pour ce qui etre de mon maître|maîtresse , elle ne pouvoir me temoigner son bonte ni en parole ni en action , depuis que le malheur etre entrer dans son maison avec ce homme insolent . le serviteur avoir pourtant grand besoin de s ' entretenir avec leur maître|maîtresse , de prendre son ordre , de manger et de boire , et de ' emporter au champ quelqu ' un de ce don qui rejouir toujours le ' ame du serviteur . '' le ' ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : `` grand dieu . tu etre donc tout enfant , lorsque tu avoir etre emmener loin de ton patrie et de ton parent|parents . mais aller , parler avec sincerite , et dire - moi si le ville , au large rue , qu ' habiter ton pere et ton venerable mere avoir etre detruire de fond en comble , ou si du pirate , te trouver seul pres de ton brebis ou de ton bœuf , tu ' avoir prendre sur leur vaisseau , et etre venir te vendre au maître de ce maison , qui lui avoir donner un prix convenable . '' le porcher , chef du pasteur , lui repondre a son tour : `` etranger , puisque tu me questionner et m ' interroger la - dessus , ecoute en silence et rejouir - toi ; demeurer asseoir a boire le vin . le nuit etre fort . longue en ce saison : on avoir le temps de dormir , comme aussi de ' ecouter , quand on y trouver du plaisir ; il ne falloir pas que tu te coucher avant le ' heure convenable : trop dormir faire mal . si quelqu ' un de ce berger en ressentir le desir et le ' envie , qu ' il s ' en ailler dormir ; et que , demain , au lever de le ' aurore , apres avoir prendre le repas du matin , il emmener le porc de notre maître . nous deux , boire et manger dans ce hutte , recreer - nous le ' un le ' autre par le souvenir de notre misere : car il trouver du charme a son souffrance , le ' homme qui avoir eprouver bien du mal et longtemps errer . je aller donc te dire ce que tu me demander et desirer savoir . il etre un île nomme 
Pyros tu en avoir pouvoir - etre entendre parler , situer au - dessus de ' 
Ortygie , au point ou le 
soleil incliner vers le couchant . elle n ' etre pas tres - peupler , mais fertile , riche en paturage et en brebis , et elle porter beaucoup de vin et de froment . jamais le famine ne penetrer chez ce peuple , non plus qu ' aucun de ce maladie cruel qui attaquer le miserable mortel . mais , quand le race du homme vieillir dans le ville , alors survenir 
Apollon , a le ' arc de ' argent , et 
Diane , qui la|le frapper et la|le tuer de leur doux fleche . il y avoir dans celte île deux ville , entre lequel tout le territoire etre partager par moitie : sur tout le deux regner mon pere 
Ctesius , fil|fils de ' 
Ormenus , comparable au immortel . du 
Pheniciens , gens celebre dans le marine , mais trompeur , aborder en ce pays , amener sur leur vaisseau noir mille joyau . or , mon pere avoir dans son palais un femme de 
Phenicie , beau , grand et savant dans le beau ouvrage : le ruse 
Pheniciens la seduire . comme elle laver du linge , pres de leur vaisseau noir , le ' un de ' eux commencer par s ' unir de ' amour avec elle : ce qui fasciner le ' esprit du faible femme , meme de le plus vertueux . ensuite il lui demander qui elle etre et de ' ou elle venir . elle indiquer aussitôt le palais , au toit elever , de mon pere : `` je me glorifier de ' etre originaire de 
Sidon , `` riche en airain ; je suivre|etre le fille de ' Aribas , qui rouler sur `` le ' or . mais du pirate 
Taphiens m ' avoir enlever comme je ii revenir du champ et m ' avoir conduire en ce pays , ou ils `` m ' avoir vendre au maître de ce palais qui lui avoir donner `` un prix convenable . , '' le ' homme qui s ' etre unir a elle en secret , lui repondre : `` vouloir - tu retourner avec nous dans ton o patrie , pour revoir le demeure , au toit elever , de ton pere `` et de ton mere , et pour la|le revoir eux - meme . car ils `` etre encore vivant et passer pour opulent . '' le femme lui repondre en ce mot : avoir Cela pouvoir se faire , si vous `` vouloir , matelot , vous engager par serment a me recon - ; < duire sain et sauf dans mon patrie . '' elle dire , et tout preter le serment qu ' elle demander . quand ils avoir jurer et achever leur serment , le femme lui adresser de nouveau le parole , et reprendre en ce terme : `` paix main - `` tenant . et qu ' aucun de votre compagnon ne me parler , `` s ' il me rencontrer dans le rue ou a le fontaine , de peur `` qu ' on n ' ailler au palais en avertir le vieillard : s ' il venir `` a me soupçonner , il me charger de penible lien et `` mediter votre perle . garder - moi donc le secret , et ha - `` tez - vous de ' acheter le provision de voyage . quand / votre `` vaisseau etre charger de vivre|vivres , faire en sorte que le nou - `` vellem ' en arriver promptement au palais . car je ' empor - `` terai tout le ' or qui se trouver sous mon main ; je etre `` meme disposer a vous donner autre chose pour mon `` naulage . cela ' etre moi qui soigner , dans le palais , le fil|fils du `` roi : il etre deja fort avise , et court avec moi hors de le `` maison : je le ' amener sur le vaisseau ; et vous tirer de `` lui un somme considerable , en quelque lieu que vous `` le vendre chez le peuple etranger . '' Apres avoir ainsi parler , elle retourner au superbe palais . eux , rester parmi nous tout un annee , acheter et embarquer un foule de marchandise . mais , quand leur vaisseau creux etre , charger et pret a partir , ils envoyer alors un messager , pour en informer le femme . un homme artificieux venir au palais de mon pere , tenir un collier de ' or entremeler de grain de ' ambre . le femme de le maison et mon venerable mere le toucher avec le main et le regarder avec le œil , en proposer un prix : lui , cependant , faire un signe a le femme , sans mot dire ; apres quoi , il regagner le vaisseau creux . le 
Phenicienne , m ' avoir prendre par le main , m ' emmener hors du palais ; elle trouver dans le vestibule le coupe et le table du convive qui frequenter le demeure de mon pere : or , ils etre sortir pour aller au conseil et a le ' assemblee du peuple : aussitôt elle cacher sous son robe et emporter trois coupe ; et moi , je le suivi sans rien comprendre . le 
soleil se coucher , et tout le sentier s ' obscurcir ; nous arriver de ' un pas rapide au port fameux ou stationner le navire leger du 
Pheniciens ; ils s ' embarquer , nous faire monter tout deux , et naviguer sur le route humide : 
Jupiter lui envoyer un vent favorable . nous voguer six jour et six nuit de suite ; mais , lorsque le fil|fils de 
Saturne , 
Jupiter , amener le septieme jour , 
Diane , qui aimer a lancer le trait , frapper le 
Phenicienne : elle tomber avec un grand bruir|bruire dans le cale , comme un foulque marin . le matelot la jeter dehors , pour qu ' elle servir de pature au phoque et au poisson ; et moi , je rester seul , le cœur affliger . le vent et le flot pousser le 
Pheniciens a 
Ithaque , ou ' 
Laerte m ' acheter de son denier . voila comment mon œil avoir voir ce terre . '' le noble 
Ulysse lui repondre en ce mot : `` 
Eumee , tu m ' avoir fortement remuer le cœur dans le poitrine , en me raconter avec detail tout le souffrance que ton ame avoir endurer . mais 
Jupiter avoir placer pour toi un bien a côte de ' un mal , puisque lire etre entrer , apres tant de traverse , dans le maison de ' un homme bienveillant , qui te donner le boire et le manger largement ; tu mener un existence heureux , tandis que moi , cela ' etre apres avoir errer longtemps dans le ville du homme que je suivre|etre arriver en ce lieu . '' Tels etre le discours qu ' ils echanger . ils ne dormir pas longtemps tout deux , mais seulement un peu : car bientôt paraître le ' 
Aurore au trône de ' or ... Cependant le compagnon de 
Telemaque , toucher au rivage , detacher le voile et abaisser promptement le mat , et , a force de rame , ils pousser le vaisseau dans le port ; ils jeter le ancre de pierre , et attacher le cable ; puis , descendre eux - meme sur le rivage de le mer , ils appreter leur repas , et melanger le vin plein de feu . lorsque le faim et le soif etre apaiser , le sage 
Telemaque prendre le premier le parole , et lui dire : `` conduire maintenant le vaisseau noir jusqu ' a le ville ; pour moi , je aller aller au champ visiter le pasleurs ; et ce soir , apres avoir voir mon terre , je retourner a le ville . demain , des le ' aurore , je vous servir , pour prix de mon traversee , un beau festin avec viande et vin , doux a boire . '' 
Theoclymene , semblable au dieu , lui dire alors : `` et moi , cher enfant , ou aller - je . devoir - je me rendre au palais de ' un de ce homme qui gouverner le rocailleux 
Ithaque . ou bien aller - je droit a ton mere , dans ton propre demeure . '' le sage 
Telemaque lui repondre : `` dans un autre temps , je tu ' inviter a venir dans mon maison : rien n ' y manquer en effet de ce qu ' on devoir a un hôte ; mais aujourd ' hui tu tu ' en trouver mal : car , outre que je ne etre point avec toi , mon mere ne te voir pas . loin de se montrer souvent au pretendant qui remplir le palais , elle se tenir loin de ' eux , a le ' etage superieur , tisser de le toile . mais je aller tu ' indiquer un autre hero|heros , que tu pouvoir aller trouver : cela ' etre 
Eurymaque , le noble fil|fils du sage 
Polybe , que le lthaciens regarder maintenant comme un dieu : bien superieur au autre , il desirer plus qu ' eux tout epouser mon mere et jouir du prerogative de ' 
Ulysse . mais 
Jupiter 
Olympien , qui sieger dans le ' ether , savoir s ' il ne faire point luire pour eux , avant ce mariage , le jour du malheur . '' Comme il parler ainsi , un oiseau s ' envoler a droit|droite : cela ' etre le faucon , le rapide messager de ' 
Apollon : il tenir dans son patte un colombe qu ' il dechirer et dont il repandre le plume a terre entre le vaisseau et 
Telemaque lui - meme . alors 
Theoclymene , entraînant 
Telemaque a le ' ecart , lui saisir le main , prendre le parole et lui dire : `` 
Telemaque , ce n ' etre point sans le ' ordre de ' un dieu que ce oiseau s ' etre envoler a droit|droite : apres le ' avoir regarder en face , je le ' avoir reconnaître pour un augure . il n ' etre point de race plus royal que le vôtre dans le pays de ' 
Ithaque : a vous appartenir toujours le puissance . '' le sage 
Telemaque lui repondre a son tour : `` pouvoir , etranger , ton parole s ' accomplir . car alors tu reconnaître bientôt mon amitie au nombreux present que tu recevoir de moi , si - bien que chacun , en te rencontrer , tu ' esli - meraitheureux . '' dire , et adresser le parole a 
Pireus , son fidele compagnon : `` 
Pireus , fil|fils de 
Clylius , le plus docile a mon ordre de tout mon compagnon qui m ' avoir suivre a 
Pylos : emmener - moi ce etranger dans ton demeure : traite - le avec tout le egard possible , et honorer - le jusqu ' a mon retour . '' 
Pyreus , habile a manier le lance , lui repondre : `` 
Telemaque , devoir - tu faire ici un long sejour , je ' avoir soin de lui , et rien ne lui manquer de ce qu ' on devoir a un hôte . '' a ce mot , il monter sur le vaisseau , et donner le ' ordre a son compagnon de monter eux - meme , et de detacher le cable . ils s ' embarquer aussitôt , et s ' asseoir sur le banc . 
Telemaque attacher sous son pied de beau sandale , et prendre sur le tillac du vaisseau un fort lance , armer de ' un fer aigu ; et le matelot detacher le cable . ils gagner le large et cingler vers le ville , comme le ' avoir ordonner 
Telemaque , le fil|fils cherir du divin 
Ulysse . pour lui , il s ' avancer de ' un pas rapide , jusqu ' a ce qu ' il arriver a le ' etable , ou se trouver le porc nombreux , au milieu duquel dormir le bon porcher , plein de zele pour son maître . 
