cependant 
Pallas 
Minerve se rendre dans le spacieux 
Lacedemone , pour faire songer au retour le fils glorieux du magnanime 
Ulysse , et pour le presser de partir . elle trouver 
Telemaque et le noble fils de 
Nestor coucher dans le vestibule de le illustre 
Menelas : le fils de 
Nestor etre plonger dans un doux sommeil ; mais le sommeil agreable ne posseder point 
Telemaque , et le souci , que il eprouver dans lame a le endroit de son pere , le tenir eveiller durant le nuit divin . 
Minerve , aux oeil etincelant , se approcher et lui dire : " 
Telemaque , il ne convenir pas que tu errer plus longtemps loin de ta demeure , laisser tes bien , dans ton palais , a le merci de ces homme si arrogant : craindre que ils ne consumer tout ton avoir , apres se etre partager tes richesse , et que tu ne avoir faire un voyage inutile . presse donc 
Menelas , habile a pousser le cri de guerre , de te laisser partir au plus vite , afin que tu retrouver encore a le maison ta noble mere . car son pere et ses frere le inviter a prendre 
Eurymaque pour epoux : il se distinguer , en effet , par ses don entre tous le pretendant , et offrir le plus riche dot . prendre garde que elle ne emporter , malgre toi , du palais quelque objet precieux : car tu savoir quelle etre le humeur de un femme : elle vouloir enrichir le maison de le homme que elle avoir choisir ; elle ne se souvenir ni ne se inquieter de ses premier enfant ni de son cher epoux , mort aujourd'hui . he bien , quand tu etre de retour , confier toi-meme tout chose a celle de tes servante qui te paraître le plus fidele , jusque a ce que le dieu tu avoir presenter un epoux illustre . je avoir quelque chose encore a te dire : grave le bien dans ton esprit . le principal de entre le pretendant te guetter , en nombre suffisant , dans le detroit qui separer 
Ithaque et le rocailleux 
Same : ils vouloir te tuer , avant que tu etre arriver dans ta patrie ; mais je ne penser pas que ils reussir : le terre couvrir , auparavant , plus de un de ces pretendant qui consumer ton bien . tenir donc ton solide vaisseau loin de ces île , et vogue pendant le nuit ; celui un immortel , qui veille sur toi et te proteger , tu envoyer en poupe un vent favorable . aussitôt que tu avoir atteindre le pointe le plus avance du rivage de 
Ithaque , renvoyer a le ville ton vaisseau et tous tes compagnon , et aller trouver tout de abord le porcher , gardien de tes troupeau , qui etre remplir pour toi de bienveillance . passer le nuit sous son toit ; puis , envoyer le a le ville annoncer a le sage 
Penelope que tu etre sain et sauf et que tu arriver de 
Pylos . " apres avoir ainsi parler , 
Minerve se en retourner sur le haut 
Olympe . cependant 
Telemaque arracher le fils de 
Nestor au doux sommeil [ en le loucher du pied , et lui adresser ces mot ] : " reveiller toi , fils de 
Nestor , 
Pisistrate : amener et atteler au char le coursier solipedes , afin que nous nous mettre en route . " le fils de 
Nestor , 
Pisistrate , lui repondre a son tour : " 
Telemaque , il ne etre pas possible , quelque impatient que tu etre de partir , de voyager dans le nuit sombre . bientôt paraître le aurore . attendre donc que le heros fils de 
Atree , 
Menelas , habile a manier le lancer , avoir apporter et placer un present sur le siege du char , et tu avoir congedier en tu adresser de doux parole . car le etranger se rappeler tous le jour le hôte qui le avoir recevoir , se il lui temoigner de le amitie . " il dire , et aussitôt paraître le 
Aurore au trône de or . 
Menelas , habile a pousser le cri de guerre , ne avoir pas plutôt quitter sa couche ou il reposer a côte de 
Helene , a le beau chevelure , que il venir le trouver . lorsque le fils cheri de 
Ulysse le apercevoir , il se hater de revetir un tunique brillant , et le heros jeter sur ses robuste epaule un grand manteau ; puis , il sortir ; et , se approcher de 
Menelas , [ le fils cheri du divin 
Ulysse ] lui adresser ces mot : " fils de 
Atree , 
Menelas , nourrisson de 
Jupiter et chef un peuple : laisser moi partir des aujourd'hui pour ma cher patrie ; car le voeu de mon coeur etre desormais de rentrer dans mes foyer . " 
Menelas , habile a pousser le cri de guerre , lui repondre ensuite : " 
Telemaque , je ne te retenir plus longtemps ici , impatient comme tu etre de tu en retourner . pour moi , je blame egalement et le hôte qui temoigner trop de amitie et le hôte qui temoigner trop de froideur a le homme que il avoir recevoir : le moderation etre preferable en tout . le tort etre le meme a presser son hôte de partir malgre lui , et a le retenir se il avoir hate de se en aller . [ il falloir bien traiter son hôte tant que il etre la , et le congedier des que il le desirer . ] mais attendre que je avoir apporter et placer sur le siege du char de beau present , que tu le avoir voir de tes oeil , et que je avoir dire aux femme de preparer un repas dans le palais avec le provision qui etre en reserve . il y avoir tout ensemble gloire , honneur et profit a faire un repas , avant de partir pour un long voyage sur le terre immense . si tu vouloir te rendre dans le 
Hellade et jusque au centre de 
Argos , je faire atteler mon char , pour tu accompagner moi-meme et te conduire dans le ville un homme ; et nul ne nous laisser partir le main vide : chacun nous donner quelque presenter emporter , trepied ou bassin de airain , attelage de mule ou coupe de or , B le sage 
Telemaque lui repondre a son tour : " fils de 
Atree , 
Menelas , nourrisson de 
Jupiter et chef un peuple : je vouloir retourner presentement dans notre demeure ; car , en partir , je ne avoir laisser derriere moi personne pour garder mes bien : et , tandis que que je chercher un pere , semblable aux dieu , je craindre de perir moi-meme ou que on ne enlever du palais quelque objet precieux . " 
Menelas , habile a pousser le cri de guerre , ne avoir pas plutôt entendre ces parole que il commander a son epoux et a ses femme de appreter un repas , dans le palais , avec le provision que il avoir en reserve . bientôt arriver 
Éteonee , fils de 
Boethoüs , apres avoir quitter sa couche : car il ne habiter pas loin . 
Menelas , habile a pousser le cri de guerre , lui ordonner de allumer du feu et de rôtir un viande : et celui ci se empresser de obeir a cet ordre . lui-meme descendre dans un chambre parfume : il ne etre point seul ; mais 
Helene et 
Megapenthes le accompagner . lorsque ils etre arriver a le endroit ou etre deposer le tresor , le fils de 
Atree prendre un double coupe , et ordonner a son fils 
Megapenthes de emporter un cratere de argent . 
Helene se approcher un coffre qui renfermer le voile , travailler avec art , ouvrage de ses main : 
Helene , le plus noble un femme , prendre et emporter celui qui etre le plus beau par le variete un broderie , et le plus grand ; il briller comme un astre et se trouver le dernier de tous . alors ils se avancer a travers le palais jusque a ce que ils avoir joindre 
Telemaque ; et le blond 
Menelas lui dire : " 
Telemaque , pouvoir 
Jupiter , le epoux tonnant de 
Junon , accomplir ton retour , ainsi que tu le souhaiter en ton coeur . de tous le tresor qui etre en reserve dans mon palais , je te donner le plus beau et le plus precieux : je te donner un cratere travailler avec art : il etre tout de argent , et le bord en etre couronner de or : ce etre le oeuvre de 
Vulcain : le heros 
Phedime , roi un 
Sidoniens , me en faire present , lorsque il me accueillir dans sa demeure : je vouloir te le offrir a mon tour . " avoir ces mot , le heros , fils de 
Atree , remettre le double coupe aux main de 
Telemaque . de son côte , le vaillant 
Megapenthes apporter et deposer devant , lui le brillant cratere de argent ; et 
Helene , aux beau joue , se approcher , tenir le voile , prendre le parole et dire : " recevoir aussi ce don de ma part , cher enfant , en souvenir du travail de 
Helene , afin que au jour tant desirer de le hymen , tu le offre a ton epoux : jusque la , que il rester dans le palais , sous le garde de ta mere cheri . pour toi , pouvoir tu arriver plein de joie dans ta superbe demeure , et sur le sol de ta patrie . " apres avoir ainsi parler , elle remettre le voile entre ses main ; et 
Telemaque le recevoir avec joie . le heros 
Pisistrate prendre le present et le placer dans le panier , et contempler tous ces objet en silence . alors le blond 
Menelas le conduire dans son palais , ou ils se asseoir ensuite sur un siege et sur un fauteuil . un servante , apporter le eau pour laver le main , le verser de un beau aiguiere de or dans un bassin de argent , et placer devant eux un table bien poli . le venerable intendant venir leurs apporter du pain , et leurs servir un foule de mettre , sans menagerie provision . le fils de 
Boethoüs couper le viande et distribuer le part , tandis que que le fils du glorieux 
Menelas verser le vin ; et le convive etendre le main vers le mettre preparer et servir devant eux . lorsque ils avoir apaiser le faim et le soif , 
Telemaque et le noble fils de 
Nestor atteler le cheval , et monter sur le char bien travailler ; puis , ils franchir le vestibule et le portique retentissant . derriere eux , marcher le fils de 
Atree , le blond 
Menelas , tenir dans sa main droite un coupe de or , plein de un vin doux comme le miel , afin que ils ne partir pas sans avoir faire le libation . il se arreter devant le cheval ; et , presenter le coupe , il dire : " je vous saluer , ô jeune gens ; saluer aussi de ma part 
Nestor , pasteur un peuple : car il etre bon pour moi , comme un pere , tant que nous autres , fils un 
Grecs , nous combattîmes devant 
Troie . " le sage 
Telemaque lui repondre a son tour : " quand nous etre arriver a 
Pylos , ô nourrisson de 
Jupiter , nous reporterons a 
Nestor tout ce que tu venir de dire . Puisse je aussi , de retour a 
Ithaque , raconter a 
Ulysse , dans son palais , que je revenir combler un marque de ton amitie et que je apporter de nombreux et riche tresor . " comme il finir de parler , un oiseau se envoler a sa droite : ce etre un aigle , porter dans ses serre un oie domestique , blanc , enorme , que il avoir enlever de un basse-cour : homme et femme le suivre avec de grand cri ; et le aigle , se approcher du char , prendre son essor a droite , en passer devant le cheval : a cette vue , tous se rejouir et dans leurs poitrine leurs coeur se dilater . le fils de 
Nestor , 
Pisistrate , prendre le premier le parole : " voir donc , 
Menelas , nourrisson de 
Jupiter et chef un peuple , si ce etre a nous deux , ou bien a toi seul que un dieu avoir montrer ce presage . " il dire ; et 
Menelas , cher a 
Mars , songer en lui-meme comment il lui faire , apres reflexion , un reponse convenable ; mais 
Helene , au long voile , le prevenir et dire ces mot : " Ecoutez moi : je vous reveler le pensee que le immortel me inspirer et que le evenement justifier , je croire . comme le aigle , venir de le montagne , ou il etre naître et ou etre ses petit , avoir enlever le oie nourrir dans un maison , de meme 
Ulysse , apres avoir souffrir bien un mal et avoir errer longtemps , rentrer dans ses foyer et se venger : peut-etre meme etre il deja chez lui , preparer le perte de tous le pretendant . " le sage 
Telemaque lui repondre a son tour : " faire 
Jupiter , le epoux tonnant de 
Junon , que il en etre ainsi : alors , je tu invoquer la-bas , comme un divinite . " il dire , et fouetter le cheval , qui traverser le ville de un pas rapide , et se elancer avec ardeur dans le plaine ; et durant tout le jour ils secouer le joug qui le rassembler . le 
soleil se coucher et tous le sentier se obscurcirent . ils arriver a 
Pheres , dans le palais de 
Diocles , fils de 
Orsiloque , issu lui-meme de 
Alphee . ils y passer le nuit , et 
Diocles leurs servir le don de le hospitalite . quand paraître le fille du matin , le 
Aurore aux doigt de rose , ils atteler le cheval , monter dans le char elegamment façonner , et sortir du vestibule et du portique retentissant . 
Pisistrate fouetter pour lancer le coursier , qui voler avec ardeur . bientôt apres , ils arriver a le ville eleve de 
Pylos . alors 
Telemaque dire au fils de 
Nestor : " 
Pisistrate , me promettre tu de accomplir ce que je aller te demander . nous nous glorifier de etre a jamais hôte le un de le autre par le amitie de nos pere ; nous etre de meme age , et ce voyage ajouter encore a notre affection . ne me conduire pas au-dela de mon navire , ô nourrisson de 
Jupiter ; mais laisser moi ici , de peur que le vieillard , desireux de me feter , ne me retenir malgre moi dans son palais : or , je avoir besoin de arriver au plus vite . " il dire ; et le fils de 
Nestor deliberer en son coeur comment il accomplir convenablement ce que il avoir promettre . voici le parti qui lui paraître le meilleur apres reflexion : il tourner le cheval du côte du vaisseau rapide et du rivage de le mer ; puis , il enlever et placer a le poupe du vaisseau le beau present , le vetement et le or , que 
Menelas avoir donner a 
Telemaque ; et , pour le animer , il lui adresser ces parole aile : " hate toi maintenant de tu embarquer , et ordonner a tous tes compagnon de te suivre , avant que je etre arriver a le maison et que je avoir annoncer le chose au vieillard . car je savoir bien en moi-meme et au fond de mon coeur ce qui arriver : magnanime comme il etre , il ne le laisser point aller ; mais il venir lui-meme ici pour tu inviter , et je pretendre que il . ne se en retourner pas seul : car il etre profondement irriter . " apres avoir ainsi parler , il lancer le cheval , a le beau criniere , vers le ville un 
Pyliens , et arriver promptement au palais . 
Telemaque , presser ses compagnon , leurs donner ses ordre . " disposer , compagnon , le agres du vaisseau noir , et embarquer nous pour nous mettre en route . " il dire ; eux , docile a sa voix , lui obeir , ils se embarquer donc aussitôt , et se asseoir sur le banc . or , 
Telemaque prendre de le peine et prier . tandis que que il sacrifier a 
Minerve , a le poupe du vaisseau , accourir pres de lui un etranger , qui fuir de 
Argos pour avoir commettre un meurtre : ce etre un devin , issu de le famille de 
Melampus , lequel demeurer jadis dans 
Pylos , mere un troupeau , ou il posseder de grand richesse et habiter un superbe palais au milieu un 
Pyliens . mais ensuite il se rendre chez un autre peuple , pour fuir sa patrie et le magnanime 
Nelee , le plus illustre un mortel , qui durant un annee entier lui retenir par le force un grand partie de ses bien . 
Melampus , pendant ce temps la , etre rester dans le palais de 
Phylacus , charger de penible lien et souffrir de cruel douleur , a cause de le fille de 
Nelee et du funeste attentat dont 
Erinnys , deesse redoutable , lui avoir suggerer le pensee . cependant il echapper au trepas , emmener le genisse , au fort mugissement , de 
Phylace a 
Pylos , punir le divin 
Nelee de son indigne action , et conduire un epoux dans le demeure de son frere : lui-meme se rendre chez un autre peuple , dans 
Argos , fecond en coursier , ou sa destiner etre de se etablir et de regner sur le foule un 
Argiens . il se y marier , et se batir un palais au toit eleve ; il etre pere de deux fils vaillant , 
Antiphate et 
Mantius ; 
Antiphate engendrer le magnanime giclee , qui lui-meme engendrer le belliqueux 
Amphiaraüs que 
Jupiter , qui lier le egide , et 
Apollon cherir cordialement et de un amour infini ; mais il ne atteindre pas au seuil de le vieillesse , et perir devant 
Thebes , grace aux don fait a un femme . il eut'pour fils 
Alcmeon et 
Amphiloque . de son côte , 
Mantius engendrer 
Polyphides et 
Clitus ; mais le 
Aurore , au trône de or , charmer de le beaute de 
Clitus , le enlever pour que il vivre parmi le immortel . quant au magnanime 
Polyphides , 
Apollon le rendre le plus habile un devenir de entre le mortel , apres le mort de 
Amphiaraüs ; mais 
Polyphides , irriter contre son pere , se retirer a 
Hyperesie , ou il se fixer et predire le avenir a tous le mortel . ce etre son fils , nommer 
Theoclymene , qui se approcher alors de 
Telemaque : il le trouver qui faire un libation et prier , pres du rapide et noir vaisseau ; et , elever le voix , il lui adresser ces parole aile : " ô mon ami , puisque je te trouver offrir un sacrifice en cet endroit , je tu en supplier par ce sacrifice et par le divinite que tu invoquer , ensuite par ta tete et par celles un compagnon qui te suivre , repondre a mes question franchement et sans deguisement : qui etre tu . quel peuple etre le tien . quelle etre ta ville , et quels etre tes parent . " le sage 
Telemaque lui repondre a son tour : " oui , etranger , je te parler avec un entier sincerite . je etre originaire de 
Ithaque ; mon pere etre 
Ulysse , ou du moins il le etre ; mais maintenant il avoir perir de un mort deplorable . si je avoir prendre aujourd'hui un compagnon et un vaisseau noir , ce etre pour aller chercher un nouveau de un pere absent depuis longtemps . " 
Theoclymene , semblable aux dieu , lui repondre a son tour : " moi aussi , je avoir quitter ma patrie , pour avoir tuer un homme de ma tribu : il avoir beaucoup de frere et de ami dans 
Argos , fecond en coursier , et grand etre leurs puissance sur le 
Grecs . je fuir , pour me soustraire a le mort dont ils me menacer et a le sombre Parque : car ma destiner maintenant etre de errer parmi le homme . he bien . prendre moi sur ton vaisseau , puisque , dans ma fuite , je tu avoir supplier ; je craindre que ils ne me tuer : car je imaginer que ils me poursuivre . " le sage 
Telemaque lui repondre a son tour : " non , je ne te repousser pas de mon vaisseau bien proportionner , puisque tu vouloir y monter . etre moi donc , et la-bas tu etre bien traite , en proportion de nos ressource . " apres avoir ainsi parler , il prendre le lancer de airain un main de 
Theoclymene , et le coucher sur le tillac du vaisseau que ballotter le flot ; il monter lui-meme sur le rapide navire , et prendre place ensuite a le poupe : puis , il faire asseoir 
Theoclymene a ses côte . le matelot delier le cable . 
Telemaque , excitant ses compagnon , leurs ordonner de mettre le main aux agres ; eux , docile a ses ordre , elever et dresser le mat de sapin au milieu de le traverser creuser , et le assujettirent avec un cordage ; puis , ils tendre le voile blanc avec un courroie bien tendre . 
Minerve , aux oeil etincelant , leurs envoyer un vent favorable , qui souffler avec force dans le air , afin que le vaisseau achever le plus promptement possible sa course rapide a travers le flot sale de le mer . [ ils passer devant 
Cruni et 
Chalcis , aux beau eau . ] le 
soleil se coucher , et tous le sentier se obscurcirent . pousser par le souffle de 
Jupiter , le vaisseau côtoyer 
Phees et le divin 
Élide , ou dominer le 
Épeens . alors 
Telemaque cingler vers le île pointu , ne savoir se il echapper a le mort ou se il etre prendre . cependant 
Ulysse et le divin porcher souper dans le hutte ; et , pres de eux , souper le berger . lorsque le faim et le soif etre apaiser , 
Ulysse prendre le parole , pour eprouver le porcher , et pour voir se il continuer a le traiter avec tous le egard possible , et vouloir le retenir pres de lui , dans le ferme , ou se il le engager a se rendre a le ville : " 
Eumee , et vous tous , ses compagnon , ecouter moi maintenant . je avoir envie de aller demain des le aurore mendier dans le ville , pour ne etre point a charge a toi et a tes compagnon . mais conseiller moi bien , et donner moi un bon guide pour me y conduire : je errer seul par le ville , puisque le necessite me y force ; et peut-etre me offrir t on un coupe de vin et un morceau de pain . je aller au palais du divin 
Ulysse , porter de vos nouveau a le sage 
Penelope . je pouvoir bien aussi aborder le fier pretendant , pour voir se ils me donner a manger , eux qui avoir un mettre en abondance . je etre pret a le servir , quoi que ils vouloir me faire faire . car je te dire . [ entendre moi et ne le oublier pas ] que , grace a 
Mercure , le messager un dieu , qui pret de le grace et du prix aux action de tous le homme , aucun mortel ne savoir lutter avec moi de celerite pour bien construire un feu , fendre du bois sec , couper et rôtir le viande , verser le vin : tout chose que le pauvre faire pour le service un riche . " plein de indignation , tu lui repondre , porcher 
Eumee : " helas . etranger , comment un pareil idee etre elle entree dans ton esprit . certes , tu vouloir absolument perir en ces lieu , puisque tu songe a penetrer au milieu de ces pretendant , dont le insolence et le violence se elever jusque au ciel de fer . leurs serviteur ne etre pas fait comme toi : ce etre un jeune gens , vetir de bon manteau et de tunique , et dont le tete et le beau visage etre toujours parfume : voila le gens qui le servir , et leurs table bien poli etre charger de pain , de viande et de vin . rester donc ici : car ta presence ne etre a charge a personne , ni a moi , ni a aucun de mes compagnon . quand le fils cheri de 
Ulysse etre de retour , il te donner un tunique et un manteau pour te vetir , et il te faire conduire partout ou ton coeur aspirer a se rendre . " le patient et divin 
Ulysse lui repondre ensuite : " pouvoir le grand 
Jupiter te cherir , 
Eumee , comme je te cheri moi-meme pour avoir mettre un terme a mes course errant et a mes cruel souffrance . il ne y avoir rien de pire pour le mortel que de errer a le aventure ; et le faim pernicieux leurs attirer bien un mal , a ceux qui etre reduire au vagabondage , au besoin et a le douleur . mais , puisque tu me retenir presentement , et que tu me presse de attendre 
Telemaque , aller , parler moi de le mere du divin 
Ulysse et de sou pere que il laisser , en partir , sur le seuil de le vieillesse : dire moi se ils vivre encore et voir le rayon du 
soleil , ou se ils etre deja mort et dans le demeure de 
Pluton . " le porcher , chef un berger , lui repondre alors : " oui , etranger , je te parler avec un entier sincerite . 
Laerte voir encore , et sans cesse il prier 
Jupiter pour que le vie abandonner ses membre , au sein de sa demeure . car il pleurer etonnamment le absence de son fils et sa prudent epoux , dont le mort le avoir particulierement affliger et faire vieillir avant le temps . elle avoir perir de un mourir affreux par le regret de son glorieux fils : pouvoir ne point perir ainsi quiconque en ces lieu me cherir et me faire du bien . tant que sa douleur profond lui permettre de vivre , je avoir du plaisir a le questionner et a le interroger , parce que elle me avoir nourrir elle-meme avec 
Ctimene , au long voile , sa noble fille , le dernier naître de ses enfant : nous etre eleve ensemble , et elle ne avoir guere moins de tendresse pour moi . lorsque nous avoir atteindre tous deux le aimable fleur de le jeunesse , ils le marier a un habitant de 
Same , et recevoir un present considerable . quant a moi , 
Anticlee , apres me avoir donner de beau vetement , tunique et manteau , pour me couvrir , et un sandale pour attacher a mes pied , me envoyer aux champ ; et elle me temoigner un amitie toujours plus grand . aujourd'hui , ces bien me faire defaut ; mais le dieu bienheureux avoir faire prosperer le travail auquel je etre attacher , et grace a eux je avoir pouvoir manger et boire et donner aux pauvre honteux . pour ce qui etre de ma maîtresse , elle ne pouvoir me temoigner sa bonte ni en parole ni en action , depuis que le malheur etre entrer dans sa maison avec ces homme insolent . le serviteur avoir pourtant grand besoin de se entretenir avec leurs maîtresse , de prendre ses ordre , de manger et de boire , et de emporter aux champ quelqu'un de ces don qui rejouir toujours le ame un serviteur . " le ingenieux 
Ulysse , prendre le parole a son tour , lui repondre : " grand dieu . tu etre donc tout enfant , lorsque tu avoir etre emmener loin de ta patrie et de tes parent . mais aller , parler avec sincerite , et dire moi si le ville , aux large rue , que habiter ton pere et ta venerable mere avoir etre detruire de fond en comble , ou si un pirate , te trouver seul pres de tes brebis ou de tes boeuf , tu avoir prendre sur leurs vaisseau , et etre venir te vendre au maître de cette maison , qui leurs avoir donner un prix convenable . " le porcher , chef un pasteur , lui repondre a son tour : " etranger , puisque tu me questionnes et me interroger la-dessus , ecouter en silence et rejouir toi ; demeure asseoir a boire le vin . le nuit etre fort long en cette saison : on avoir le temps de dormir , comme aussi de ecouter , quand on y trouver du plaisir ; il ne falloir pas que tu te couche avant le heure convenable : trop dormir faire mal . si quelqu'un de ces berger en ressentir le desir et le envie , que il se en aller dormir ; et que , demain , au lever de le aurore , apres avoir prendre le repas du matin , il emmener le porc de notre maître . nous deux , boire et manger dans cette hutte , recreons nous le un le autre par le souvenir de nos misere : car il trouver du charme a ses souffrance , le homme qui avoir eprouver bien un mal et longtemps errer . je aller donc te dire ce que tu me demander et desirer savoir . il etre un île nommer 
Pyros ( tu en avoir peut-etre entendre parler ) , situer au-dessus de 
Ortygie , au point ou le 
soleil incliner vers le couchant . elle ne etre pas tres-peuplee , mais fertile , riche en paturage et en brebis , et elle porte beaucoup de vin et de froment . jamais le famine ne penetrer chez ce peuple , non plus que aucune de ces maladie cruel qui attaquer le miserable mortel . mais , quand le race un homme vieillir dans le ville , alors survenir 
Apollon , a le arc de argent , et 
Diane , qui le frapper et le tuer de leurs doux fleche . il y avoir dans celte île deux ville , entre lesquelles tout le territoire etre partager par moitie : sur tout le deux regner mon pere 
Ctesius , fils de 
Ormenus , comparable aux immortel . un 
Pheniciens , gens celebre dans le marine , mais trompeur , aborder en ce pays , amener sur leurs vaisseau noir mille joyau . or , mon pere avoir dans son palais un femme de 
Phenicie , beau , grand et savant dans le beau ouvrage : le ruse 
Pheniciens le seduire . comme elle laver du linge , pres de leurs vaisseau noir , le un de eux commencer par se unir de amour avec elle : ce qui fasciner le esprit un faible femme , meme de le plus vertueux . ensuite il lui demander qui elle etre et de ou elle venir . elle indiquer aussitôt le palais , au toit eleve , de mon pere : " je me glorifier de etre originaire de 
Sidon , " riche en airain ; je etre le fille de Aribas , qui rouler sur " le or . mais un pirate 
Taphiens me avoir enlever comme je 2 revenir un champ et me avoir conduite en ce pays , ou ils " me avoir vendre au maître de ce palais qui leurs avoir donner " un prix convenable . " le homme qui se etre uni a elle en secret , lui repondre : " vouloir tu retourner avec nous dans ta ô patrie , pour revoir le demeure , au toit eleve , de ton pere " et de ta mere , et pour le revoir eux-memes . car ils " etre encore vivant et passer pour opulent . " le femme lui repondre en ces mot : " cela pouvoir se faire , si vous vouloir , matelot , vous engager par serment a me reconduire sain et sauver dans ma patrie . " elle dire , et tous preter le serment que elle demander . quand ils avoir jurer et achever leurs serment , le femme leurs adresser de nouveau le parole , et reprendre en ces terme : " paix maintenant . et que aucun de vos compagnon ne me parler , " se il me rencontre dans le rue ou a le fontaine , de peur " que on ne aller au palais en avertir le vieillard : se il venir " a me soupçonner , il me charger de penible lien et " mediter votre perle . garder moi donc le secret , et hater vous de acheter le provision de voyage . quand votre vaisseau etre charger de vivre , faire en sorte que le nouvelle me en arriver promptement au palais . car je emporter tout le or qui se trouver sous ma main ; je etre meme disposer a vous donner autre chose pour mon nautage . ce etre moi qui soigner , dans le palais , le fils du " roi : il etre deja fort aviser , et court avec moi hors de le " maison : je le amener sur le vaisseau ; et vous tirer de " lui un somme considerable , en quelque lieu que vous " le vendre chez le peuple etranger . " apres avoir ainsi parler , elle retourner au superbe palais . eux , rester parmi nous tout un annee , acheter et embarquer un foule de marchandise . mais , quand leurs vaisseau creux etre charger et pret a partir , ils envoyer alors un messager , pour en informer le femme . un homme artificieux venir au palais de mon pere , tenir un collier de or entremeler de grain de ambre . le femme de le maison et ma venerable mere le toucher avec le main et le regarder avec le oeil , en proposer un prix : lui , cependant , faire un signe a le femme , sans mot dire ; apres quoi , il regagner le vaisseau creux . le 
Phenicienne , me avoir prendre par le main , me emmener hors du palais ; elle trouver dans le vestibule le coupe et le table un convive qui frequenter le demeure de mon pere : or , ils etre sortir pour aller au conseil et a le assemblee du peuple : aussitôt elle cacher sous sa robe et emporter trois coupe ; et moi , je le suivre sans rien comprendre . le 
soleil se coucher , et tous le sentier se obscurcirent ; nous arriver de un pas rapide au port fameux ou stationner le navire leger un 
Pheniciens ; ils se embarquer , nous faire monter tous deux , et naviguer sur le route humide : 
Jupiter leurs envoyer un vent favorable . nous voguames six jour et six nuit de suite ; mais , lorsque le fils de 
Saturne , 
Jupiter , amener le septieme jour , 
Diane , qui aimer a lancer le trait , frapper le 
Phenicienne : elle tomber avec un grand bruit dans le cale , comme un foulque marine . le matelot le jeter dehors , pour que elle servir de pature aux phoque et aux poisson ; et moi , je rester seul , le coeur affliger . le vent et le flot pousser le 
Pheniciens a 
Ithaque , ou 
Laerte me acheter de ses denier . voila comment mes oeil avoir voir cette terre . " le noble 
Ulysse lui repondre en ces mot : " 
Eumee , tu me avoir fortement remuer le coeur dans le poitrine , en me raconter avec detail tout le souffrance que ton ame avoir endurer . mais 
Jupiter avoir placer pour toi un bien a côte de un mal , puisque tu etre entrer , apres tant de traverse , dans le maison de un homme bienveillant , qui te donner le boire et le manger largement ; tu mener un existence heureux , tandis que que moi , ce etre apres avoir errer longtemps dans le ville un homme que je etre arriver en ces lieu . " tels etre le discours que ils echanger . ils ne dormir pas longtemps tous deux , mais seulement un peu : car bientôt paraître le 
Aurore au trône de or . cependant le compagnon de 
Telemaque , toucher au rivage , detacher le voile et abaisser promptement le mat , et , a force de rame , ils pousser le vaisseau dans le port ; ils jeter le ancre de pierre , et attacher le cable ; puis , descendre eux-memes sur le rivage de le mer , ils appreter leurs repas , et melanger le vin plein de feu . lorsque le faim et le soif etre apaiser , le sage 
Telemaque prendre le premier le parole , et leurs dire : " conduire maintenant le vaisseau noir jusque a le ville ; pour moi , je aller aller aux champ visiter le pasteur ; et ce soir , apres avoir voir mes terre , je retourner a le ville . demain , des le aurore , je vous servir , pour prix de ma traversee , un beau festin avec viande et vin , doux a boire . " 
Theoclymene , semblable aux dieu , lui dire alors : " et moi , cher enfant , ou aller je . devoir je me rendre au palais de un de ces homme qui gouverner le rocailleux 
Ithaque . ou bien aller je droit a ta mere , dans ta propre demeure . " le sage 
Telemaque lui repondre : " dans un autre temps , je tu inviter a venir dans ma maison : rien ne y manquer en effet de ce que on devoir a un hôte ; mais aujourd'hui tu tu en trouver mal : car , outre que je ne etre point avec toi , ma mere ne te voir pas . loin de se montrer souvent aux pretendant qui remplir le palais , elle se tenir loin de eux , a le etage superieur , tisser de le toile . mais je aller tu indiquer un autre heros , que tu pouvoir aller trouver : ce etre 
Eurymaque , le noble fils du sage 
Polybe , que le 
Ithaciens regarder maintenant comme un dieu : bien superieur aux autres , il desirer plus que eux tous epouser ma mere et jouir un prerogative de 
Ulysse . mais 
Jupiter 
Olympien , qui siege dans le ether , savoir se il ne faire point luire pour eux , avant ce mariage , le jour du malheur . " comme il parler ainsi , un oiseau se envoler a droite : ce etre le faucon , le rapide messager de 
Apollon : il tenir dans ses patte un colombe que il dechirer et dont il repandre le plume a terre entre le vaisseau et 
Telemaque lui-meme . alors 
Theoclymene , entraîner 
Telemaque a le ecart , lui saisir le main , prendre le parole et lui dire : " 
Telemaque , ce ne etre point sans le ordre de un dieu que cet oiseau se etre envoler a droite : apres le avoir regarder en face , je le avoir reconnaître pour un augure . il ne etre point de race plus royal que le vôtre dans le pays de 
Ithaque : a vous appartenir toujours le puissance . " le sage 
Telemaque lui repondre a son tour : " pouvoir , etranger , ta parole se accomplir . car alors tu reconnaître bientôt mon amitie aux nombreux present que tu recevoir de moi , si-bien que chacun , en te rencontrer , tu estimer heureux . " il dire , et adresser le parole a 
Pireus , son fidele compagnon : " 
Pireus , fils de 
Clytius , le plus docile a mes ordre de tous mes compagnon qui me avoir suivre a 
Pylos : emmener moi cet etranger dans ta demeure : traiter le avec tous le egard possible , et honorer le jusque a mon retour . " 
Pyreus , habile a manier le lancer , lui repondre : " 
Telemaque , devoir tu faire ici un long sejour , je avoir soin de lui , et rien ne lui manquer de ce que on devoir a un hôte . " avoir ces mot , il monter sur le vaisseau , et donner le ordre a ses compagnon de monter eux-memes , et de detacher le cable . ils se embarquer aussitôt , et se asseoir sur le banc . 
Telemaque attacher sous ses pied de beau sandale , et prendre sur le tillac du vaisseau un fort lancer , armee de un fer aigu ; et le matelot detacher le cable . ils gagner le large et cingler vers le ville , comme le avoir ordonner 
Telemaque , le fils cheri du divin 
Ulysse . pour lui , il se avancer de un pas rapide , jusque a ce que il arriver a le etable , ou se trouver le porc nombreux , au milieu desquels dormir le bon porcher , plein de zele pour ses maître . 
