
Minerve cependant , aux bord de le 
Eurotas , / voler et franchir le mur ou regner 
Menelas ; / elle aller rappeler au coeur de 
Telemaque / le impatient desir de revoir son 
Ithaque . / soudain , vers le palais elle prendre son effort ; / elle trouver ce Prince et le fils de 
Nestor , / dans le bras du repos , coucher sous le portique / dont 
Nestor entourer ce palais magnifique . / 
Pisistrate au sommeil abandonner ses sens ; / mais 
Telemaque , en proie a un ennui cuisant , / se agiter sur sa couche , et songer a son pere , / repousser le sommeil qui charger sa paupiere . / Prince , ecouter ma voix , dire le sage 
Pallas ; / partir , aller vous rendre au soin de vos etat , / vos bien abandonner vouloir votre presence . / songer a ces Amans , qui , fier de leurs puissance , / bientôt , si vous tarder , aller partager entre eux / le heritage opprime de un pere malheureux . / interesser 
Atride au voeu qui vous rappeler ; / presser votre depart , si votre coeur fidele / vouloir , de un mere tendre apaisant le regret , / le retrouver encore au fond de son palais . / son pere et ses ami vouloir , par le hymenee , / au superbe 
Eurymaque unir sa destiner : / de ce Prince orgueilleux le voeu impatiens / effacer ses rival par de riche presens . / craindre que a vos depens on ne ecouter sa flamme . / vous connaître le coeur et le esprit de un femme : / sitôt que , de le hymen rallumer le flambeau , / le Amour le avoir faire voler en un lien nouveau , / pour eux seul desormais son ame interesser , / sans regret , sans retour , bannir de sa pensee , / et ses premier enfans , et son premier epoux . / du sortir qui vous menace , il falloir parer le coup . / revenir dans 
Ithaque ou le Ciel vous rappeler , / aux seul soin de un esclave attentif et fidele , / commettre vos tresor , jusque au jour ou le dieu , / par un digne hymenee , enchaîneront vos voeu . / ecouter mes conseil ; ma voix aller vous apprendre / le piege dangereux ou le on vouloir vous surprendre . / entre 
Ithaque et 
Same , pour vous ravir le jour , / un troupe inhumain attendre votre retour ; / mais le complot sanglant que leurs rage mediter , / aller retomber bientôt sur leurs tete proscrit . / pour tromper ces tyran dont le bras vous poursuivre , / Voguez a le faveur un ombre de le nuit . / eviter du detroit le passage funeste . / le Dieu qui vous conduire de le voûte celeste , / savoir vous envoyer un favorable vent . / abandonner le voile a son souffle confiant , / sur un bord ecarter descendre dans votre île , / quitter votre vaisseau , que il vogue vers le ville ; / que il y mener sans vous vos heureux compagnon ; / et vous , porter vos pas vers le cime un mont , / ou du fidele 
Eumee etre le toit solitaire . / par sa voix aussitôt consoler votre mere ; / que il aller , de le reine apaisant le ennui , / informer son amour du retour de son fils . / elle dire , et se envoler , et traverser le nu . / cependant 
Telemaque agiter , le ame emouvoir , / se empresser de eveiller 
Pisistrate endormir , / et frapper de son pied le pied de son ami : / fils de 
Nestor , dire il , il etre temps que je partir , / que je quitter et le mur et le rive de 
sparte ; / hater nous de atteler le char qui nous attendre . / au sommeil arracher , 
Pisistrate le entendre : / ou vouloir vous aller , quand le nuit regne encore , / 
Telemaque . bientôt nous revoir le 
Aurore ; / attendre que du moins a ses soin caressant / le roi pouvoir ajouter de honorable presens , / quelques don glorieux qui , garder de age en age , / de un genereux ami rappeler le image . / quand le vermeil 
Aurore avoir colore le cieux , / 
Menelas empresser de le chercher tous deux , / abandonner le lit de le charmant 
Helene . / 
Telemaque le entendre , et le apercevoir a peine , / que il revetir sa tunique , ajuster son manteau , / et court a pas presse , mais plus fier et plus beau , / adresser ce discours au vaillant fils de 
Atree : / glorieux souverain de un heureux contree , / genereux 
Menelas , au sein de mon palais , / un interet puissant accuser mes delai . / souffrir donc que je voler ou mon devoir me appeler . / ami , repondre le roi , je estime votre zele , / ne craindre point que ici je oser arreter vos pas : / loin de gener vos voeu , mon coeur ne approuver pas / quiconque se livrer au desir qui le entraîner , / porte jusque a le exces son amour ou sa haine . / dans un juste milieu , que le sage cherir , / il falloir savoir fixer son coeur et son esprit . / aux oeil de le raison , ce etre un egal faute / de arreter , de presser le adieu de son hôte : / que il demeure ou que il partir , il falloir , avec plaisir , / de un front toujours serein , complaire a son desir . / attendre seulement que un festin magnifique / vous etre , avec mes don , offrir sous ce portique ; / si vous vouloir ensuite , en 
Grece , et dans 
Argos , / visiter le palais de nos fameux heros , / mon char etre pret , je partir , compter sur ma tendresse ; / je vous conduire partout , et , partout dans le 
Grece , / vous voir un ami , dont le soin bienfaisant / remettre en vos main de honorable presens . / 
Menelas , repondre le sage 
Telemaque , / mon unique desir etre de revoir 
Ithaque . / je trembler que en chercher un pere malheureux , / je ne me exposer aux trait de un destin rigoureux , / ou que par mon absence enfin je ne hasarder / mes bien , que aucun ami ne avoir recevoir sous sa garde . / 
Menelas le applaudir , et aller , dans son palais , / de un festin solennel ordonner le appret . / tandis que que 
Éteoneus a son gre le seconde , / le roi monter au reduire dont le enceinte profond , / au milieu un parfum exhales dans le air , / receler le depôt de ses tresor divers . / pour partager le soin qui dans ce lieu le amener , / 
Megapenthes le suivre avec le beau 
Helene . / le roi prendre un coupe , et remettre a son fils / un vase ou sur le argent briller un travail exquis ; / mais 
Helene choisir dans ses riche corbeille , / entre mille ornement , digne fruit de ses veille , / dessiner avec art , embellir par sa main , / un voile plus brillant que le astre du matin . / charger de ces presens que le amitie rassembler , / tous trois vers 
Telemaque ils se avancer ensemble . / Prince , dire 
Menelas , pouvoir le roi un cieux / vous conduire aux climat ou tendre tous vos voeu . / souffrir , pour nos adieu , que ma main vous presenter , / en signe de ma foi , cette coupe brillant , / et cette urne de argent que le roi de 
Sidon / me remettre autrefois comme un precieux don , / quand , ramener ma flotte aux lieu de ma naissance , / je descendre aux bord soumettre a sa puissance . / 
Megapenthes approcher , et remettre son present . / 
Helene offrir a son tour le voile eblouissant . / de mes main , 
Telemaque , accepter cet ouvrage ; / mon fils , de le amitie que il devenir le gage , / que il vous rappeler 
Helene , et servir quelque jour / avoir parer un epoux , objet de votre amour . / tranquille en son palais , que votre aimable mere / en etre , en attendre , seul depositaire : / pouvoir vous , lui porter ce gage de ma foi , / avec quelque plaisir vous souvenir de moi / sensible a ces presens dont le beaute le flatter , / 
Telemaque aussitôt le livre a 
Pisistrate , / qui , le parcourir tous avec etonnement , / voler , et aller le placer dans le char qui le attendre . / cependant 
Menelas ne avoir plus rien qui le arreter ; / il conduire au festin , que a sa voix on appreter , / ces deux jeune ami , qui aller a ses côte , / sur un trône brillant , jouir de ses bonte . / le sage 
Éteoneus partage le victime : / pour honorer le fils de deux roi magnanime , / le fils de 
Menelas , signaler son ardeur , / leurs verser de 
Bacchus le brillant liqueur ; / leurs sens etre satisfaire , et le festin se achever . / avec le convier 
Telemaque se lever , / il brûler dans son coeur de revoir ses foyer . / 
Pisistrate se avance , atteler le coursier : / deja le char etre pret , ils y monter ensemble ; / le marbre du parvis deja resonner et trembler , / sous le pied un cheval impatiens du frein . / mais 
Menelas approcher , un vase de or en main , / il venir devant leurs pas verser sur le poussiere , / de un vin delicieux le effusion dernier . / jeune heros , dire il , aller , etre heureux , / et porter a 
Nestor mon hommage et mes voeu : / dans le champ de 
Ilion , dans le horreur de le guerre , / il avoir pour moi le amour et tous le soin de un pere . / 
Telemaque aussitôt prendre le coupe de or : / de un si doux souvenir nous instruirons 
Nestor , / ô 
Menelas , dire il ; faire le Ciel propice / que , rendre dans 
Ithaque entre le bras de 
Ulysse , / je lui porte vos don , et que dans son palais / ma voix lui pouvoir un jour raconter vos bienfait . / avoir peine il achever , que le oiseau du tonnerre / apparaître dans le cieux , se elancer vers le terre , / ravir un jeune cygne en ce palais nourrir . / le femme accourir en pousser un grand cri ; / mais le prince , flatter de un secret joie , / / contempler cet oiseau , qui , maître de sa proie , / passer pres un coursier de un vol impetueux , / avoir le droite du char planer et remonter aux cieux . / 
Pisistrate se ecrier : " ô roi prudent et sage , / parler ; a qui de nous se adresse ce presage . / avoir ces mot quelque temps 
Menelas incertain , / mediter sur le sens de ce signe divin ; / 
Helene enfin se avance , et prevenir sa reponse : / ami , ecouter tous ce que le Ciel me annoncer , / il me inspirer ; sa voix me eclairer , et vous predire / un grand evenement que mon coeur applaudir . / ainsi que du sommet de un haut montagne / cet aigle , delaisser son nid et sa compagnon , / venir de ravir ce cygne en ces lieu eleve ; / ainsi , par ses malheur trop long-temps eprouver , / 
Ulysse a son palais aller rendre sa presence , / il aller sur ses rival signaler sa vengeance : / peut-etre en ce moment il revoir ses foyer , / et concerter deja ses projet meurtrier . / oracle precieux . repondre le fils de 
Ulysse , / que toucher de nos pleur , 
Jupiter le accomplir . / et mon coeur , a jamais vous adresser ses voeu , / vous offrir le encens que le on presenter aux dieu . / il dire ; et ses coursier , que il frapper , animer et presse , / traverser le cite , redoubler leurs vitesse , / et etre fuir derriere eux ses mur et ses palais : / ils toucher vers le nuit aux mur de 
Diocles . / quand le 
Aurore avoir un cieux faire resplendir le voûte , / le coursier atteler poursuivre leurs route , / et bientôt sur leurs char le deux jeune heros / arriver au pied un rempart de 
Pylos . / 
Telemaque aussitôt a son ami se adresse : / que a mes juste desir votre coeur se interesser ; / nos pere , lui dire il , si constamment unir , / avoir de leurs amitie faire heriter leurs fils . / pour accroître en nos coeur un si beau heritage , / nous femme le un et le autre au printemps de notre age , / et ce voyage encore , nous unifiant tous deux , / devoir de notre amitie resserrer le doux noeud . / si ces noeud vous etre cher , genereux 
Pisistrate / il falloir , en me servir , que votre zele eclater . / je brûler de partir , et craindre de me exposer / aux retard que a mes voeu 
Nestor pouvoir opposer . / 
Pisistrate le ecouter : un moment il balancer ; / il ceder cependant , et , garder le silence , / vers le rive un mer il detourner le char . / monter votre navire , et presser le depart , / prevenir mon retour au palais de mon pere ; / je connaître ses transport , je prevoir sa colere , / il venir vous chercher , et ne souffrir pas / que ainsi , sans ses presens , vous quitter ses etat . / il dire ; et de 
Pylos il avoir reprendre le route . / deja pour echapper aux delai que il redouter , / 
Telemaque animer le ardeur un matelot . / hater vous , compagnon , quitter un long repos , / partir . " avoir cette voix qui soudain le enflammer , / le main un 
Nautonniers avoir deja prendre le rame ; / lui-meme , sur le poupe , au Ciel lever le bras , / par ses libation il invoquer 
Pallas , / lorsque 
Theoclymene accourir sur le rive , / adresse a ce heros sa priere plaintif . / teint de un sang glorieux que ses main avoir verser , / il fuir le bras vengeur dont il etre menacer . / aux beau jour de sa gloire , il recevoir de son pere / le talent un devenir , leurs sacre caractere ; / cet augure sortir de un sang aimer un dieu , / compte 
Amphiaraus au rang de ses aïeul , / et jusque a 
Melampus voir remonter sa race . / maintenant accabler du poids de sa disgrace , / il court vers 
Telemaque , et de un ton supplier : / par ces libation que votre main repandre , / lui dire il , par ce Dieu que votre voix honorer , / par tous vos compagnon , et par vous que je implorer , / ami , si mes soupir pouvoir etre ecouter , / dire moi de quels lieu , de quel sang vous sortir . / etranger , repondre le sage 
Telemaque , / vous etre satisfaire . je naître dans 
Ithaque , / 
Ulysse etre mon pere , helas . mais il ne etre plus ; / et moi , me abandonner a un voeu superflu , / je avoir courir , desole de mes long disgrace , / de un pere malheureux chercher au loin le trace . / le devin lui repondre : " un sortir infortune / me avoir savoir quitter aussi le lieu ou je etre naître . / un citoyen puissant que honorer ma patrie , / dans 
Argos , sous mon bras venir de perdre le vie . / ses frere , ses parens , jaloux de le venger , / dans mon sang a le envi brûler de se plonger . / je fuir ; ce etre desormais le destin qui me rester . / pour derober mes jour a ce peril funeste , / daigner me recevoir , et ne rejeter pas / le voix de un supplier que poursuivre le trepas . / venir , ne craindre point , reprendre le fils de 
Ulysse , / un si cruel refus , un telle injustice . / monter sur ce navire , et croire que mes soin , / autant que je pouvoir , prevenir vos besoin . / il dire , et , lui tendre un main complaisant , / debarrasser son bras de sa piquer pesant ; / il se asseoir a le poupe , et place a ses côte / ce mortel malheureux que flatter ses bonte . / du navire aussitôt le voile se deployer ; / le rameur etre asseoir . 
Minerve leurs envoyer / un favorable vent , qui , regner dans le air , / faire voler ce vaisseau sur le face un mer . / 
Telemaque , conduire par ce souffle rapide , / voir le mur de 
Chalcis et le bord de le Élide , / en parcourir le rivage , et , songer a son sortir , / ne attendre que un dieu seul ou le vie , ou le mort . / cependant , sous le toit de son reduire champetre , / 
Eumee etre a table asseoir pres de son maître / leurs modeste repas venir de se achever , / quand 
Ulysse , en ces mot , chercher a le eprouver : / ô vous , qui soulager ma timide infortune , / je craindre de etre pour vous un charge importun . / 
Eumee , ecouter moi . demain , avec le jour , / je descendre vers le ville , et quitter ce sejour . / tout ce que ma misere attendre de votre zele , / ce etre un guide certain , un conducteur fidele . / je aller , chercher partout un penible soutien , / mendier le secours du riche citoyen ; / je aller du sortir de 
Ulysse informer votre reine ; / je aller de ces amant voir le audace hautain , / se ils vouloir , au milieu un festin somptueux , / aider de un peu de pain le jour de un malheureux , / ou , me employer au gre de leurs divers caprice , / par un leger salaire acheter mes service . / 
Mercure me etre temoin , lui , dont le sage main / donner un nouveau lustre aux oeuvre un humain , / que jamais nul mortel , plus adroit , plus agile , / ne savoir mieux , aux banquet , rendre son bras utile , / ne savoir mieux se acquitter , par ses heureux talent , / un soin que le indigence offrir a le orgueil un grand , / etranger , dire 
Eumee avec impatience , / quels discours . quels projet . quelle aveugle imprudence . / chercher vous a perir . avoir vos sens prevenir / ces superbe amant ne etre donc pas connaître . / leurs orgueil inhumain , leurs violence insigne , / avoir monter jusque au Ciel qui le voir et se indigne : / craindre , a vos depens , de exciter leurs courroux / le honneur de le servir ne etre pas faire pour vous ; / il leurs falloir plus de attrait , de grace , de jeunesse , / un habit somptueux tissu par le mollesse , / un parfum rechercher : voila par quels talent / on obtenir le faveur de servir ces tyran . / rester , ne craindre point que au sein de le disgrace / votre presence ici nous ennuyer et nous las . / le fils du sage 
Ulysse en ces lieu de retour , / venir de ses saveur vous combler a son tour , / et consolant enfin votre douleur secret , / vous renvoyer aux bord que votre ame regretter . / ô genereux mortel , dire 
Ulysse attendrir , / du puissant 
Jupiter , etre long-temps cheri . / pouvoir t il vous aimer autant que je vous aimer . / se il etre chez le humain un infortune extreme , / ce etre de aller , de le faim eprouver le rigueur , / mendier un secours que on arroser de pleur . / mais , si votre tendresse a mes besoin utile , / vouloir encore me arreter dans ce sejour tranquille , / de le mere de 
Ulysse apprendre moi le sortir : / son pere avoir t il payer le tribut de le mort . / ou , courber sous le poids de un vieillesse amer , / jouir ils tous deux du jour qui nous eclairer . / 
Laërte voir encore ; mais , de ses triste jour , / il conjurer le dieu de terminer le cours . / sans cesse , dire 
Eumee , il deplorer en son ame / le absence de son fils , et le mort de sa femme , / qui , pleurer de ce fils le rigoureux destin , / descendre au tombeau par un affreux chemin . / dieu . sauver mes ami de un sortir si miserable / tant que elle voir le jour , du chagrin qui me accabler / je ne avoir point encore ressentir tout le poids . / pour flatter ses ennui , elle entendre ma voix . / elle me avoir jadis , au sein de sa famille , / eleve dans sa cour , sur le pas de sa fille : / ses soin se partager entre sa fille et moi . / sitôt que de le hymen le souverain loi / avoir conduire a 
Samos cette jeune prince , / sa mere sur moi seul rassembler sa . tendresse , / couronner ses bienfait par un bienfait nouveau , / et me commettre ici le soin de ses troupeau . / sa mort me avoir tout ravir ; mais , tant que je respirer , / avoir mes travail heureux le dieu daigner foudre : / du fruit de mes labeur je sustenter mes jour , / et donner a le indigent quelque faible secours . / heureux , si le ennui qui tourmenter le reine , / ne offrir pas a mon coeur de autres sujet de peine . / de ses cruel amant le coupable exces / sembler de ses saveur nous fermer le acces , / et nous ne voir plus sa bonte maternel / consoler nos travail , et flatter notre zele . / comment , lui dire 
Ulysse , un sortir infortune / vous avoir t il des le enfance en ces lieu amener . / vos mur avoir ils de 
Mars eprouver le ravage . / ou , de votre patrie aborder le rivage , / un pirate ennemi venir il vous enlever , / pour vous vendre au palais qui vous voir elever . / etranger , dire 
Eumee , il falloir vous satisfaire ; / peut-etre ce recit avoir droit de vous plaire : / deja le sombre nuit , raccourcir le jour , / aux plus long entretien laisser un libre cours , / et le heure du repos ne etre pas encore venir . / sa douceur se affaiblir , quand elle etre prevenir ; / souvent un long sommeil nous fatigue et nous nuit . / cependant , compagnon , vous , que de ce reduire / le etoile du matin en nos vallon ramener , / aller dans le repos oublier votre peine ; / et nous , de ce banquet prolonger le plaisir , / nous nous entretenir de touchant souvenir , / dont le doux amertume a nos sens retracer , / pouvoir dans ces moment flatter notre pensee . / ainsi , se rappeler le sujet de ses pleur , / le infortune jouir de ses propre malheur . / connaître donc de abord mon sang et ma patrie . / il etre au sein un mer , au-dessus de 
Ortygie , / un île , ou le 
soleil , par un art merveilleux , / voir tracer le chemin que il parcourir dans le cieux / on le nommer 
Syrie ; un heureux influence / de mille bien divers y repandre le abondance . / le faim ni le douleur ne en approcher jamais ; / 
Apollon et 
Diane y lancer seul leurs trait , / quand le froid vieillesse , au gre un destiner , / venir marquer aux mortel le fin de leurs annee . / la , mon pere adorer faire regner ses loi . / trop heureux , si le amour , par un funeste choix , / ne avoir mettre en son lit un perfide femme , / qui de mes long malheur , seul , avoir tissu le trame . / jeune , beau , charmant , a ses appas brillant / le dieu avoir uni le plus rare talent . / le Amour le subjuguer , le Amour , dont le puissance / faire de un coeur abuser desarmer le prudence , / le entraîner dans le bras de un perfide etranger , / sans prevoir dans quels mal elle aller se engager / cet etranger , sortir un port de 
Phoenicie , / lui demander son nom , son rang et sa patrie . / mon pere etre Aribas , ma patrie etre 
Sidon , / dire elle , le fortune elever ma maison ; / un brigand me avoir ravir , et venir sur ces rive / au roi qui me acheter livrer mes main captif . / venir , lui repondre son adroit seducteur , / revoir de vos beau jour le respectable auteur , / venir revoir ces lieu si cher a votre enfance , / et suivre un amant qui prendre votre defense . / le vent souffle , et deja mon vaisseau aller partir . / mon coeur a vos desir etre pret a consentir ; / mais que vos matelot , par un serment , dire elle , / se engager de me rendre ou votre voix me appeler . / le matelot soudain prononcer le serment / que exiger de leurs bouche un criminel amant . / maintenant , poursuivre elle , il falloir , user de adresse , / aux oeil le plus perçant voiler notre tendresse , / vous defendre avec moi tout entretien suspect : / aux champ , a le fontaine , eviter mon aspect , / redouter notre Prince , et sa jaloux rage , / qui nous etre subir le mort ou le esclavage . / sitôt que en votre coeur enfermer nos secret , / vous avoir du depart achever le appret , / 
Faites-m'en au palais apporter le nouvelle , / vous connaître alors mon amour et mon zele ; / vous me voir , fidele au projet entreprendre , / recompenser vos soin , vous en payer le prix , / revenir en ces lieu mettre en votre puissance / un jeune fils du roi , dont je eleve le enfance . / sans peine il suivre deja le main qui le conduire , / et deja son langage annoncer son esprit . / sur un bord etranger quand vous le pouvoir vendre , / il ne etre point de tresor que le on ne en devoir attendre . / elle dire , le temps venir , et , le appret finir , / elle en recevoir bientôt le trop fidele avis . / un messager , habile en ces lache adresse , / de un collier magnifique etaler le richesse , / de le reine ma mere aborder le sejour . / tandis que que autour de lui cette reine et sa cour , / sur ce riche ornement porter leurs main avide , / en promettre le prix ; ses oeil , ses oeil perfide / donner a sa complice un signal entendre . / le cruel a ce signe avoir bientôt repondre . / elle me prendre le main , me emmener , me caresse , / me faire hater mes pas sur ses pas que elle presse , / approcher du portique , et trouver le appret / de un banquet destiner pour le grand du palais ; / un vase precieux se elever sur le table , / elle oser en saisir trois , et , dans son sein coupable , / le receler , se eloigner , et poursuivre son chemin . / au moment que le jour pencher vers son declin , / nous arriver , on part , et le onde qui se agiter / sembler pousser le nef et hater notre suite . / deja , laisser le voile au vent qui nous conduire , / nous avoir voir six etre le jour chasser le nuit , / quand 
Diane en courroux , frapper mon ennemi , / dans le fond du vaisseau le faire tomber sans vie . / je voir livrer son corps aux monstre de le mer . / je rester seul en proie a mon chagrin amer . / le vaisseau , poursuivre sa course fugitif , / de cette île bientôt nous faire toucher le rive ; / dans ce palais conduire , par 
Laërte acheter , / je y vivre sans gemir de ma captivite . / vos recit me avoir toucher , repondre le sage 
Ulysse , / mais cependant voir comme le Ciel propice / joindre le plus doux bien aux mal le plus cruel ; / recevoir dans le palais du meilleur un mortel , / admettre a sa faveur , votre paisible vie , / en ces rustique lieu , ne avoir rien que je ne envie , / moi , qui toujours errant savoir le terre et le eau , / ne puis trouver ni paix , ni secours , ni repos . / cependant au declin de sa long carriere , / le nuit le obliger de fermer leurs paupiere . / le 
Aurore venir bientôt ramener le clarte . / le jour a peine eclos , 
Telemaque enchanter / se hater de descendre aux rivage de 
Ithaque , / il aborder , et se ecrier : " ami de 
Telemaque , / compagnon , conduire dans le enceinte du port / cette nef echappee aux outrage du sortir , / je aller voir mes troupeau , et leurs gardien fidele ; / ce meme soir , je voler , ou mon devoir me appeler , / je aller chercher ma mere , et je savoir demain / reconnaître vos soin par un pompeux festin . / et quel etre mon sortir , lui dire 
Theoclymene . / trouver je un asile au sejour de le reine . / au sein de vos foyer porter je mes pas . / non , non , mon amitie ne le permettre pas , / je craindre pour vos jour quelque disgrace amer , / dire le Prince ; he . comment vous offrir a ma mere . / vous ne pouvoir , sans moi , vous flatter de le voir ; / au fond de sa retraite un austere devoir , / de ses nombreux amant dedaigner le tendresse , / avoir leurs oeil importun le derober sans cesse . / il etre dans son palais un homme dont le orgueil / pouvoir vous y menager un favorable accueil , / il y commander en maître ; et deja dans 
Ithaque / tout obeir , tout trembler a le voix de 
Eurymaque ; / ce etre le nom de ce chef . dans le ardeur de ses feu , / il croire forcer le reine a ceder a ses voeu ; / mais le Dieu , dont le main faire notre destiner , / faire se il devoir obtenir le mort ou le hymenee . / parler , quand , descendre un cieux , / un rapide epervier apparaître a ses oeil . / il tenir un colombe en ses serre cruel , / et de sa prisonnier il dechirer le aile . / le plume en flocon , epars dans le air , / tomber vers 
Telemaque au bord un flot amer . / soudain 
Theoclymene , a cet heureux presage , / reconnaître de 
Apollon le ordinaire message ; / de ce jeune heros il prevoir le destin , / il le appeler a le ecart , et , lui prendre le main : / 
Telemaque , dit- il , recevoir avec joie / cet augure flatteur que le Ciel vous envoyer . / il me annoncer que ici vous donner un loi , / et que ces lieu enfin ne avoir point de autres roi . / respectable etranger , repondre le fils de 
Ulysse , / que au gre de mes desir ce signe se accomplir . / et bientôt , digne objet de ma tendre amitie , / un plus riche mortel vous etre envier . / en achever ces mot , il se avance , il appeler / un de ses compagnon a tous ses voeu fidele . / fils de 
Clytus , dire il , vous qui de mes ami / etre a mes desir toujours le plus soumettre , / avoir ce sage etranger que le sortir nous presenter , / preter , en ma saveur , un main bienfaisant , / et , jusque a mon retour remplir mon devoir , / dans vos propre foyer daigner le recevoir . / demeurer a loisir ou vos voeu vous demander , / Prince , je accomplir ce que vos soin attendre , / au nom de 
Telemaque et de le humanite , / il recevoir don de le hospitalite . / ainsi parler 
Piree , et , saisir sa lancer , / 
Telemaque aussitôt vers le vallon se avance ; / et tandis que que le nef , se degager du bord , / avoir le aide un rameur aller gagner le port , / le heros , tourmente par son inquietude , / monter a pas presse vers cette solitude / ou , regretter son roi , veiller a ses troupeau , / le diligent 
Eumee oublier son repos . 
