
Minerve cependant , au bord de le ' 
Eurotas , / vole et franchir le mur ou regnoit 
Menelas ; / elle alloit rappeler au cœur de 
Telemaque / le ' impatient desir de revoir son 
Ithaque . / soudain , vers le palais elle prendre son effort ; / elle trouver ce prince et le fil|fils de 
Nestor , / Dans le bras du repos , coucher sous le portique / dont 
Nestor entourer ce palais magnifique . / 
Pisistrate au sommeil abandonnoit son sen|sens ; / mais 
Telemaque , en proie a du ennui cuisans , / S ' agitoit sur son couche , et songer a son pere , / Repoussoit le sommeil qui chargeoit son paupiere . / prince , ecouter mon voix , dire le sage 
Pallas ; / partez , aller vous rendre au soin de votre etats , / Vos bien abandonner vouloir votre presence . / songer a ce amans , qui , fier de leur puissance , / bientôt , si vous tarder , aller partager entre eux / le ' heritage opprimer de ' un pere malheureux . / interessez 
Atride au vœu qui vous rappeler ; / presser votre depart , si votre cœur fidele / veut , de ' un mere tendre apaiser le regret , / le retrouver encore au fond de son palais . / Son pere et son ami vouloir , par le ' hymenee , / au superbe 
Eurymaque unir son destinee : / De ce prince orgueilleux le vœu impatiens / effacer son rival par de riche presens . / craindre qu ' a votre depens on n ' ecouter son flamme . / vous connoissez le cœur et le ' esprit de ' un femme : / sitôt que , de le ' hymen rallumer le flambeau , / le ' amour le ' avoir faire voler en du lien nouveau , / pour eux seul desormais son ame interesse , / sans regret , sans retour , bannir de son pensee , / et son premier enfans , et son premier epoux . / du sortir qui vous menacer , il falloir parer le coup . / revenir dans 
Ithaque ou le Ciel vous rappeler , / au seul soin de ' un esclave attentif et fidele , / commettre votre tresor , jusqu ' au jour ou le Dieu , / par un digne hymenee , enchaîner votre vœu . / ecouter mon conseil ; mon voix aller vous apprendre / le piege dangereux ou le ' on vouloir vous surprendre . / Entre 
Ithaque et 
Same , pour vous ravir le jour , / Une troupe inhumain attendre votre retour ; / Mais le complot sanglant que lui rager medire , / Va retomber bientôt sur leur tete proscrire . / pour tromper ce tyran dont le bras vous poursuivre , / voguer a le faveur du ombre de le nuit . / eviter du detroit le passage funeste . / le Dieu qui vous conduire de le voûte celeste , / saurer vous envoyer un favorable vent . / abandonner le voile a son souffle confiant , / sur un bord ecarter descendre dans votre île , / quitter votre vaisseau , qu ' il voguer vers le ville ; / qu ' il y mener sans vous votre heureux compagnons ; / et vous , porter votre pas vers le cîme du mont , / Ou du fidele 
Eumee etre le toit solitaire . / par son voix aussitôt consoler votre mere ; / qu ' il ailler , de le reine appaisant le ennui , / informer son amour du retour de son fil|fils . / elle dire , et s ' envoler , et traverser le nue . / cependant 
Telemaque agiter , le ' ame emouvoir , / S ' empresser de ' eveiller 
Pisistrate endormir , / et frapper de son pied le pied de son ami : / fils de 
Nestor , dire - il , il etre temps que je partir , / que je quitter et le mur et le rive de 
Sparte ; / hatons - nous de ' atteler le char qui nous attendre . / au sommeil arracher , 
Pisistrate le ' entendre : / Ou vouloir - vous aller , quand le nuit regner encore , / 
Telemaque . bientôt nous revoir le ' 
Aurore ; / attendez que du moins a son soin caressans / le roi pouvoir ajouter de ' honorable presens , / quelques don glorieux qui , garder de ' age en age , / de ' un genereux ami rappeler le ' image . / quand le vermeil 
Aurore avoir colorer le cieux , / 
Menelas empresser de la|le chercher tout deux , / Abandonnoit le lit de le charmant 
Helene . / 
Telemaque le ' entendre , et le ' apercevoir a peine , / qu ' il revetir son tunique , ajuster son manteau , / et court a pas presser , mais plus fier et plus beau , / adresser ce discours au vaillant fil|fils de ' 
Atree : / glorieux souverain de ' un heureux contree , / genereux 
Menelas , au sein de mon palais , / Des interet puissans accuser mon delai . / souffrir donc que je voler ou mon devoir m ' appeler . / ami , repondre le roi , je ' estimer votre zele , / ne craindre point qu ' ici je ' oser arreter votre pas : / loin de gener votre vœu , mon cœur n ' approuver pas / Quiconque se livrer au desir qui le ' entraîner , / porte jusqu ' a le ' exces son amour ou son haine . / Dans un juste milieu , que le sage cherir , / il falloir savoir fixer son cœur et son esprit . / au œil de le raison , cela ' etre un egal faute / de ' arreter , de presser le adieu de son hôte : / qu ' il demeurer ou qu ' il partir , il falloir , avec plaisir , / de ' un front toujours serein , complaire a son desir . / attendre seulement qu ' un festin magnifique / vous soit , avec mon don , offrir sous ce portique ; / si vous vouloir ensuite , en 
Grece , et dans 
Argos , / visiter le palais de notre fameux hero|heros , / mon char etre pret , je partir , compter sur mon tendresse ; / je vous conduire par - tout , et , par - tout dans le 
Grece , / vous voir du amis , dont le soin bienfaisans / remettre en votre main de ' honorable presens . / 
Menelas , repondre le sage 
Telemaque , / mon unique desir etre de revoir 
Ithaque . / je trembler qu ' en chercher un pere malheureux , / je ne m ' exposer au trait de ' un destin rigoureux , / Ou que par mon absence enfin je ne hasarder / Mes bien , qu ' aucun ami n ' avoir recevoir sous son garde . / 
Menelas le ' applaudir , et aller , dans son palais , / de ' un festin solennel ordonner le appret . / Tandis qu ' 
Éteoneus a son gre le second , / le roi monter au reduit dont le ' enceinte profond , / au milieu du parfum exhaler dans le air , / recelle le depôt de son tresor divers . / pour partager le soin qui dans ce lieu le ' amene , / 
Megapenthes le suivre avec le beau 
Helene . / le roi prendre un coupe , et remettre a son fil|fils / Un vase ou sur le ' argent briller un travail exquis ; / mais 
Helene choisir dans son riche corbeille , / Entre mille ornemens , digne fruit de son veille , / dessiner avec art , embellir par son main , / Un voile plus briller que le ' astre du matin . / charger de ce presens que le ' amitie rassembler , / tous trois vers 
Telemaque ils s ' avancer ensemble . / prince , dire 
Menelas , pouvoir le roi du cieux / vous conduire au climat ou tendre tout votre vœu . / souffrez , pour notre adieu , que mon main vous presenter , / En signe de mon foi , ce couper brillant , / et ce urne de ' argent que le roi de 
Sidon / Me remettre autrefois comme un precieux don , / quand , ramener mon flotte au lieu de mon naissance , / je descendre au bord soumettre a son puissance . / 
Megapenthes approcher , et remettre son present . / 
Helene offrir a son tour le voile eblouissant . / De mon main , 
Telemaque , accepter ce ouvrage ; / mon fil|fils , de le ' amitie qu ' il devenir le gage , / qu ' il vous rappeler 
Helene , et servir quelque jour / a parer un epouse , objet de votre amour . / tranquille en son palais , que votre aimable mere / En soit , en attendant , seul depositaire : / puissiez - vous , lui porter ce gager de mon foi , / avec quelque plaisir vous souvenir de moi / sensible a ce presens dont le beaute le flatter , / 
Telemaque aussitôt le livre a 
Pisistrate , / qui , la|le parcourir tout avec etonnement , / vole , et aller la|le placer dans le char qui le ' attendre . / cependant 
Menelas n ' avoir plus rien qui le ' arreter ; / il conduire au festin , qu ' a son voix on appreter , / Ces deux jeune amis , qui aller a son côte , / sur du trône brillans , jouir de son bonte . / le sage 
Éteoneus partager le victime : / pour honorer le fil|fils de deux rois magnanime , / le fil|fils de 
Menelas , signaler son ardeur , / leur verser de 
Bacchus le brillant liqueur ; / Leurs sen|sens etre satisfaire , et le festin s ' achever . / avec le convies 
Telemaque se lever , / il brûler dans son cœur de revoir son foyer . / 
Pisistrate s ' avance , atteler le coursier : / Deja le char etre pret , ils y monter ensemble ; / le marbre du parvis deja resonner et tremble , / Sous le pied du cheval impatiens du frein . / mais 
Menelas approcher , un vase de ' or en main , / il venir devant leur pas verser sur le poussiere , / de ' un vin delicieux le ' effusion dernier . / jeunes heros , dire - il , aller , etre heureux , / et porter a 
Nestor mon hommage et mon vœu : / Dans le champ de ' 
Ilion , dans le ' horreur de le guerre , / il avoir pour moi le ' amour et tout le soin de ' un pere . / 
Telemaque aussitôt prendre le coupe de ' or : / de ' un si doux souvenir nous instruire 
Nestor , / O 
Menelas , dire - il ; faire le Ciel propice / que , rendre dans 
Ithaque entre le bras de ' 
Ulysse , / je lui porter votre don , et que dans son palais / Ma voix lui pouvoir un jour raconter votre bienfait . / a peine il achevoit , que le ' oiseau du tonnerre / Apparaît dans le cieux , s ' elancer vers le terre , / ravir un jeune cygne en ce palais nourri . / le femme accourir en pousser un grand cri ; / Mais le prince , flatter de ' un secret joie , / / Contemploient ce oiseau , qui , maître de son proie , / passer pres du coursier de ' un vol impetueux , / a le droit|droite du char plan et remonter au cieux . / 
Pisistrate s ' ecrier : `` O roi prudent et sage , / parlez ; a qui de nous s ' adresser ce presage . / a ce mot quelque temps 
Menelas incertain , / 
Meditoit sur le sen|sens de ce signe divin ; / 
Helene enfin s ' avance , et prevenir son reponse : / amis , ecouter tout ce que le Ciel m ' annonce , / il m ' inspirer ; son voix m ' eclaire , et vous predire / Un grand evenement que mon cœur applaudir . / ainsi que du sommet de ' un haut montagne / cet aigle , delaisser son nid et son compagne , / venir de ravir ce cygne en ce lieu elever ; / ainsi , par son malheur trop long - temps eprouver , / 
Ulysse a son palais aller rendre son presence , / il aller sur son rival signaler son vengeance : / Peut - etre en ce moment il revoir son foyer , / et concerter deja son projet meurtrier . / oracle precieux . repondre le fil|fils de ' 
Ulysse , / Que toucher de notre pleur|pleurs , 
Jupiter le ' accomplir . / et mon cœur , a jamais vous adresser son vœu , / vous offrir le ' encens que le ' on presenter au Dieu . / il dire ; et son coursier , qu ' il frapper , animer et presse , / traverser le cite , redoubler leur vitesse , / et etre fuir derriere eux son mur et son palais : / ils toucher vers le nuit au mur de 
Diocles . / quand le ' 
Aurore avoir du cieux faire resplendir le voûte , / le coursier atteler poursuivre leur route , / et bientôt sur leur char le deux jeune hero|heros / arriver au pied du rempart de 
Pylos . / 
Telemaque aussitôt a son ami s ' adresse : / qu ' a mon juste desirs votre cœur s ' interesser ; / nos peres , lui dire - il , si constamment unir , / Ont de leur amitie faire heriter leur fil|fils . / pour accroître en notre cœur un si beau heritage , / nous femme le ' un et le ' autre au printemps de notre age , / et ce voyage encor , nous unifier tout deux , / devoir de notre amitie resserrer le doux nœud . / Si ce nœud vous etre cher , genereux 
Pisistrate / il falloir , en me servir , que votre zele eclater . / je brûler de partir , et craindre de m ' exposer / au retard qu ' a mon vœu 
Nestor pouvoir opposer . / 
Pisistrate le ' ecoute : un moment il balancer ; / il ceder cependant , et , garder le silence , / Vers le rive du mer il detourner le char . / monter votre navire , et presser le depart , / prevenir mon retour au palais de mon pere ; / je connois son transport , je prevoir son colere , / il venir vous chercher , et ne souffrir pas / qu ' ainsi , sans son presens , vous quitter son etats . / il dire ; et de 
Pylos il avoir reprendre le route . / Deja pour echapper au delai qu ' il redouter , / 
Telemaque animoit le ' ardeur du matelot . / hatez - vous , compagnons , quitter un long repos , / parton . '' a ce voix qui soudain la|le enflammer , / le main du 
Nautonniers avoir deja prendre le rame ; / lui - meme , sur le poupe , au Ciel lever le bras , / par son libation il invoquoit 
Pallas , / lorsque 
Theoclymene accourir sur le rive , / adresse a ce hero|heros son priere plaintif . / teindre de ' un sang glorieux que son main avoir verser , / il fuir le bras vengeur dont il etre menacer . / au beau jour de son gloire , il recevoir de son pere / le talent du devins , leur sacre caractere ; / cet augurer sortir de ' un sang aimer du Dieu , / compte 
Amphiaraus au rang de son aïeux , / et jusqu ' a 
Melampus voir remonter son race . / Maintenant accabler du poids de son disgrace , / il court vers 
Telemaque , et de ' un ton supplier : / par ce libation que votre main repandre , / lui dire - il , par ce Dieu que votre voix honorer , / par tout votre compagnon , et par vous que je ' implorer , / ami , si mon soupir pouvoir etre ecouter , / dites - moi de quel lieu , de quel sang vous sortir . / etranger , repondre le sage 
Telemaque , / vous etre satisfaire . je naître dans 
Ithaque , / 
Ulysse etoit mon pere , helas . mais il n ' etre plus ; / et moi , m ' abandonner a du vœu superflu , / je ' avoir courir , desoler de mon longue disgrace , / de ' un pere malheureux chercher au loin le trace . / le devin lui repondre : `` un sort infortune / M ' avoir savoir quitter aussi le lieu ou je suivre|etre naître . / un citoyen puissant qu ' honoroit mon patrie , / dans 
Argos , sous mon bras venir de perdre le vie . / Ses frere , son parens , jaloux de le venger , / Dans mon sang a le ' envi brûler de se plonger . / je fuir ; cela ' etre desormais le destin qui me rester . / pour derober mon jour a ce peril funeste , / daigner me recevoir , et ne rejeter pas / le voix de ' un suppliant que poursuivre le trepas . / venez , ne craindre point , reprendre le fil|fils de ' 
Ulysse , / Un si cruel refus , un tel injustice . / monter sur ce navire , et croire que mon soin , / Autant que je pouvoir , prevenir votre besoin . / il dire , et , lui tendre un main complaisant , / debarrer son bras de son pique pesant ; / il s ' asseoir a le poupe , et placer a son côte / ce mortel malheureux que flatter son bonte . / du navire aussitôt le voile se deployer ; / le rameur etre asseoir . 
Minerve lui envoyer / Un favorable vent , qui , regner dans le air , / Fait voler ce vaisseau sur le face du mer . / 
Telemaque , conduire par ce souffle rapide , / voir le mur de 
Chalcis et le bord de le ' elide , / en parcourir le rivage , et , songer a son sort , / N ' attendre que du Dieu seul ou le vie , ou le mort . / cependant , sous le toit de son reduit champetre , / 
Eumee etoit a table asseoir pres de son maître / Leur modeste repas venoit de s ' achever , / quand 
Ulysse , en ce mot , cherchoit a le ' eprouver : / O vous , qui soulager mon timide infortune , / je craindre de ' etre pour vous un charge importun . / 
Eumee , ecouter - moi . demain , avec le jour , / je descendre vers le ville , et quitter ce sejour . / Tout ce que mon misere attendre de votre zele , / cela ' etre un guide certain , un conducteur fidele . / je ' aller , chercher par - tout un penible soutien , / mendier le secours du riche citoyen ; / je ' aller du sort de ' 
Ulysse informer votre reine ; / je ' aller de ce aman voir le ' audace hautain , / S ' ils vouloir , au milieu du festin somptueux , / aider de ' un peu de pain le jour de ' un malheureux , / Ou , m ' employer au gre de leur divers caprice , / par un leger salaire acheter mon service . / 
Mercure m ' etre temoin , lui , dont le sage main / donner un nouveau lustre au œuvre du humain , / Que jamais nul mortel , plus adroit , plus agile , / Ne savoir mieux , au banquet , rendre son bras utile , / ne savoir mieux s ' acquitter , par son heureux talens , / Des soin que le ' indigence offre a le ' orgueil du grands , / etranger , dire 
Eumee avec impatience , / Quels discours . quel projet . quel aveugler imprudence . / cherchez - vous a perir . a votre sen|sens prevenu / Ces superbe amans ne etre donc pas connaître . / Leur orgueil inhumain , leur violence insigne , / a monte jusqu ' au Ciel qui la|le voir et s ' indigne : / craignez , a votre depens , de ' exciter leur courroux / le ' honneur de la|le servir ne etre pas faire pour vous ; / il lui falloir plus de ' attraire , de grace , de jeunesse , / Des habit somptueux tissu par le mollesse , / Des parfum rechercher : voila par quel talens / on obtenir le faveur de servir ce tyran . / restez , ne craindre point qu ' au sein de le disgrace / votre presence ici nous ennuyer et nous lasser . / le fil|fils du sage 
Ulysse en ce lieu de retour , / venir de son saveur vous combler a son tour , / et consoler enfin votre douleur secret , / vous renvoyer au bord que votre ame regretter . / O genereux mortel , dire 
Ulysse attendrir , / Du puissant 
Jupiter , etre long - temps cherir . / puisse - tu - il vous aimer autant que je vous aimer . / S ' il etre chez le humain un infortune extreme , / cela ' etre de ' aller , de le faim eprouver le rigueur , / Mendier du secours qu ' on arroser de pleur|pleurs . / mais , si votre tendresse a mon besoin utile , / vouloir encor m ' arreter dans ce sejour tranquille , / De le mere de ' 
Ulysse apprendre - moi le sortir : / Son pere avoir - tu - il payer|payer le tribut de le mort . / Ou , courber sous le poids de ' un vieillesse amer , / jouissent - ils tout deux du jour qui nous eclairer . / 
Laërte vivre encor ; mais , de son triste jour , / il conjurer le Dieu de terminer le cour|cours . / sans cesse , dire 
Eumee , il deplorer en son ame / le ' absence de son fil|fils , et le mort de son femme , / qui , pleurer de ce fil|fils le rigoureux destin , / descendre au tombeau par un affreux chemin . / Dieu . sauver mon ami de ' un sort si miserable / Tant qu ' elle vivre le jour , du chagrin qui m ' accabler / je n ' avois point encor ressentir tout le poids . / pour flatter son ennui , elle entendoit mon voix . / elle m ' avoit jadis , au sein de son famille , / Éleve dans son cour , sur le pas de son fille : / Ses soin se partageoient entre son fille et moi . / sitôt que de le ' hymen le souverain loi / Eut conduire a 
Samos ce jeune princesse , / Sa mere sur moi seul rassembler son . tendresse , / couronner son bienfait par du bienfait nouveau , / et me commettre ici le soin de son troupeau . / Sa mort m ' avoir tout ravir ; mais , tant que je respirer , / a mon travail heureux le Dieu daigner foudre : / Du fruit de mon labeur je sustenter mon jour , / et donner a le ' indigent quelque foible secours . / heureux , si le ennui qui tourmenter le reine , / N ' offroient pas a mon cœur de ' autre sujet de peine . / De son cruel amans le coupable exces / sembler de son saveur nous fermer le acces , / et nous ne voir plus son bonte maternel / consoler notre travail , et flatter notre zele . / comment , lui dire 
Ulysse , un sort infortune / vous avoir - tu - il des le ' enfance en ce lieu amener . / Vos mur avoir - ils de 
Mars eprouver le ravage . / Ou , de votre patrie aborder le rivage , / un pirate ennemi venir - il vous enlever , / pour vous vendre au palais qui vous vivre elever . / etranger , dire 
Eumee , il falloir vous satisfaire ; / Peut - etre ce recit avoir droit de vous plaire : / Deja le sombre nuit , raccourcir le jour , / au plus long entretien laisser un libre cour|cours , / et le ' heure du repos n ' etre pas encor venir . / Sa douceur s ' affoiblit , quand elle etre prevenir ; / Souvent un long sommeil nous fatiguer et nous nuire . / cependant , compagnons , vous , que de ce reduit / le ' etoile du matin en notre vallon ramener , / aller dans le repos oublier votre peine ; / et nous , de ce banquet prolonger le plaisir , / nous nous entretenir de touchans souvenir , / Dont le doux amertume a notre sen|sens retracer , / Pourra dans ce momens flatter notre pensee . / ainsi , se rappeler le sujet de son pleur|pleurs , / le ' infortune jouir de son propre malheur . / Connoissez donc de ' abord mon sang et mon patrie . / il etre au sein du mer , au - dessus de ' 
Ortygie , / Une île , ou le 
Soleil , par un art merveilleux , / voir tracer le chemin qu ' il parcourir dans le cieux / on la nommer 
Syrie ; un heureux influence / De mille bien divers y repandre le ' abondance . / le faim ni le douleur n ' en approcher jamais ; / 
Apollon et 
Diane y lancer seul leur trait , / quand le froid vieillesse , au gre du destinees , / venir marquer au mortel le fin de leur annee . / la , mon pere adorer faisoit regner son loix . / trop heureux , si le ' amour , par un funeste choix , / N ' avoit mettre en son lit un perfide femme , / qui de mon long malheur , seul , avoir tissu le trame . / jeune , beau , charmant , a son appas brillans / le Dieu avoyer unir le plus rare talens . / le ' amour la subjuguer , le ' amour , dont le puissance / Fait de ' un cœur abuser desarmer le prudence , / le ' entraîner dans le bras de ' un perfide etranger , / sans prevoir dans quel mal elle alloit s ' engager / cet etranger , sortir du port de 
Phoenicie , / lui demander son nom , son rang et son patrie . / mon pere etre aribas , mon patrie etre 
Sidon , / dit - elle , le fortune elever mon maison ; / Des brigand m ' avoir ravir , et venir sur ce rive / au roi qui m ' acheter livrer mon main captif . / venez , lui repondre son adroit seducteur , / Revoir de votre beau jour le respectable auteur , / venir revoir ce lieu si cher a votre enfance , / et suivre un amant qui prendre votre defense . / le vent souffler , et deja mon vaisseau aller partir . / mon cœur a votre desirs etre pret a consentir ; / mais que votre matelot , par un serment , dire - elle , / S ' engager de me rendre ou votre voix m ' appeler . / le matelot soudain prononcer le serment / qu ' exiger de leur bouche un criminel amant . / maintenant , poursuivre - elle , il falloir , user de ' adresse , / au œil le plus perçans voiler notre tendresse , / vous defendre avec moi tout entretien suspect : / au champ , a le fontaine , eviter mon aspect , / redouter notre prince , et son jaloux rage , / qui nous seroit subir le mort ou le ' esclavage . / Sitôt qu ' en votre cœur enfermer notre secret , / vous avoir du depart achever le appret , / faites - m ' en au palais apporter le nouveau , / vous connoîtrez alors mon amour et mon zele ; / vous me voir , fidele au projet entreprendre , / recompenser votre soin , vous en payer|payer le prix , / revenir en ce lieu mettre en votre puissance / Un jeune fil|fils du roi , dont je ' eleve le ' enfance . / sans peiner il suivre deja le main qui le conduire , / et deja son langage annoncer son esprit . / sur du bord etranger quand vous le pouvoir vendre , / il n ' etre point de tresor que le ' on n ' en devoir attendre . / elle dire , le temps venir , et , le appret finir , / elle en recevoir bientôt le trop fidele avis . / un messager , habile en ce lache adresse , / de ' un collier magnifique etaler le richesse , / de le reine mon mere aborder le sejour . / Tandis qu ' autour de lui ce reine et son cour , / sur ce riche ornement portoient leur main avide , / en promettoient le prix ; son œil , son œil perfide / donner a son complice un signal entendre . / le cruel a ce signe avoir bientôt repondre . / elle me prendre le main , m ' emmener , me caresser , / Me faire hater mon pas sur son pas qu ' elle presser , / approche du portique , et trouver le appret / de ' un banquet destiner pour le Grands du palais ; / Des vase precieux s ' elevoient sur le table , / elle oser en saisir trois , et , dans son sein coupable , / la|le receler|receler , s ' eloigner , et poursuivre son chemin . / au moment que le jour penchoit vers son declin , / nous arriver , on partir , et le ' onde qui s ' agiter / sembler pousser le nef et hater notre suite . / Deja , laisser le voile au vent qui nous conduire , / nous avoir voir six etre le jour chasser le nuit , / quand 
Diane en courroux , frapper mon ennemi , / Dans le fond du vaisseau la faire tomber sans vie . / je vivre livrer son corps au monstre de le mer . / je rester seul en proie a mon chagrin amer . / le vaisseau , poursuivre son course fugitif , / De ce île bientôt nous faire toucher le rive ; / Dans ce palais conduire , par 
Laërte acheter , / je ' y vivre sans gemir de mon captivite . / Vos recit m ' avoir toucher , repondre le sage 
Ulysse , / Mais cependant voir comme le Ciel propice / joindre le plus doux bien au mal le plus cruel ; / reçu dans le palais du meilleur du mortels , / admettre a son faveur , votre paisible vie , / En ce rustique lieu , n ' avoir rien que je n ' envie , / moi , qui toujours errant savoir le terre et le eau , / Ne puis trouver ni paix , ni secours , ni repos . / Cependant au declin de son longue carriere , / le nuit la|le obliger de fermer leur paupiere . / le ' 
Aurore venir bientôt ramener le clarte . / le jour a peine eclore , 
Telemaque enchanter / Se hatoit de descendre au rivage de ' 
Ithaque , / il aborder , et s ' ecrier : `` ami de 
Telemaque , / compagnons , conduire dans le ' enceinte du port / cette nef echapper au outrage du sort , / je aller voir mon troupeau , et leur gardien fidele ; / Ce meme soir , je voler , ou mon devoir m ' appeler , / je ' aller chercher mon mere , et je savoir demain / Reconnoître votre soin par un pompeux festin . / et quel etre mon sort , lui dire 
Theoclymene . / trouverai - je un asyle au sejour de le reine . / au sein de votre foyer porter - je mon pas . / non , non , mon amitie ne le permettre pas , / je craindrois pour votre jour quelque disgrace amer , / dit le prince ; eh . comment vous offrir a mon mere . / vous ne pouvoir , fan moi , vous flatter de la voir ; / au fondre de son retraite un austere devoir , / De son nombreux aman dedaigner le tendresse , / a leur œil importun la derober sans cesse . / il etre dans son palais un homme dont le ' orgueil / pouvoir vous y menager un favorable accueil , / il y commander en maître ; et deja dans 
Ithaque / tout obeir , tout tremble a le voix de ' 
Eurymaque ; / cela ' etre le nom de ce chef . dans le ' ardeur de son feu , / il croire forcer le reine a ceder a son vœu ; / Mais le Dieu , dont le main faire notre destinee , / Fait s ' il devoir obtenir le mort ou le ' hymenee . / Parloit , quand , descendre du cieux , / Un rapide epervier apparaître a son œil . / il tenir un colombe en son serre|serres cruel , / et de son prisonnier il dechirer le aile . / le plume en flocon , epars dans le air , / tombent vers 
Telemaque au bord du flot amer . / soudain 
Theoclymene , a ce heureux presage , / reconnoît de ' 
Apollon le ' ordinaire message ; / De ce jeune hero|heros il prevoir le destin , / il le ' appeler a le ' ecart , et , lui prendre le main : / 
Telemaque , dire - il , recevoir avec joie / cet augurer flatteur que le Ciel vous envoyer . / il m ' annonce qu ' ici vous donner du loix , / et que ce lieu enfin n ' avoir point de ' autre rois . / respectable etranger , repondre le fil|fils de ' 
Ulysse , / qu ' au gre de mon desirs ce signe s ' accomplir . / et bientôt , digne objet de mon tendre amitie , / Des plus riche mortel vous etre envier . / En achever ce mot , il s ' avance , il appeler / Un de son compagnon a tout son vœu fidele . / fils de 
Clytus , dire - il , vous qui de mon ami / etre a mon desirs toujours le plus soumettre , / a ce sage etranger que le sort nous presenter , / pretez , en mon saveur , un main bienfaisant , / et , jusqu ' a mon retour remplir mon devoir , / Dans votre propre foyer daigner le recevoir . / demeurer a loisir ou votre vœu vous demander , / prince , je ' accomplir ce que votre soin attendre , / au nom de 
Telemaque et de le ' humanite , / il recevoir don de le ' hospitalite . / ainsi parler 
Piree , et , saisir son lance , / 
Telemaque aussitôt vers le vallon s ' avance ; / et tandis que le nef , se degager du bord , / a le ' aide du rameur alloit gagner le port , / le hero|heros , tourmenter par son inquietude , / Montoit a pas presser vers ce solitude / Ou , regretter son roi , veiller a son troupeau , / le diligent 
Eumee oublioit son repos . 
