arrive|arrivee de 
Telemaque a la porcherie / 
Pallas vers le ' ample 
Sparte avoir donc prendre le ' essor , / pour soustraire au repos le jeune 
Telemaque / et le determiner a rallier 
Ithaque . / elle trouver ce prince et le ' enfant de 
Nestor / coucher sous le arceau du magnanime 
Atride . / Un doux sommeil bercer le ' illustrer 
Nestorin ; / mais 
Telemaque veiller , et dans le nuit placide / le ' absence paternel irriter son chagrin . / 
Minerve a le ' œil percer le ' aborder , le raisonner : / `` 
Telemaque , il ne seoir de ' exposer plus longtemps / Ta maison et ton bien au outrage constant / De ce lache intrus ; garde qu ' on ne moissonner / Ton avoir en detail : voyager tu ' avoir nuire . / adjure 
Menelas , habile au cri de guerre , / De te laisser partir pour voir encor ton mere . / Ses frere , son auteur exiger aujourd ' hui / qu ' elle suivre 
Eurymaque ; or celui - ci surpasser / par son don nuptial tout le ' amoureux essaim . / sur un de ton tresor qu ' il ne soit faire main bas . / tu savoir ce qu ' un femme excogite en son sein : / elle vouloir agrandir le toit du nouveau maître , / et de son premier fil|fils , de le ' ancien tendre epoux / N ' avoir qu ' un froid souvenir qui tendre a disparaître . / Rentre , et confier alors chacun de ton bijou / a celui que tu croire ton plus soigneux esclave , / jusqu ' a ce que le ciel tu ' indiquer un noble hymen . / Encore un autre avis ; qu ' en ton cœur il se graver . / le principal galants menacer ton chemin / Dans le detroit de ' 
Ithaque et de le ' aride 
Same ; / ils brûler de tu ' occire avant le mise au port . / Mais non . maint de ce fou , par qui ton bien s ' entame , / Sous le ' herbe du tombeau s ' allonger de ' abord . / loin du île tenir donc ton veloce carene , / et naviguer de nuit ; le dieu te proteger / souffler sur ton poupe un 
zephyr diligent . / des que tu toucher le rive ithaceenne , / Fais cingler vers le ville equipage et bateau , / et toi - meme rendre - toi chez le pasteur modele / qui , gardien de ton porc , tu ' aimer de ' un cœur fidele . / Dors en ce lieu ; pour lui , qu ' il s ' en ailler au chateau / prevenir lestement le tres sage 
Icaride , / que , rentre sain et sauf , de 
Pylos tu revenir . '' / sur ce , 
Pallas remonter au pic olympiens . / 
Telemaque au doux somme arracher 
Nestoride , / En le pousser du pied , et lui darder ce mot : / `` 
Pisistrate , debout . fil|fils de 
Nestor , attelle , / Afin de repartir , le couple a dur sabot . '' / De suite 
Pisistrate entendre qui le ' appeler : / `` ami , quoique presser , par le champ tenebreux / nous ne pouvoir courir ; bientôt le jour aller poindre . / attends que 
Menelas , daigner ici nous joindre , / porte au char son present , et que le ' auguste preux / enfin nous congedier avec un tour aimable . / car le ' etranger conserver un souvenir charmant / De le ' homme hospitalier dont le ' accueil etre affable . '' / il dire ; le ' 
Aurore en feu perce le firmament . / survient 
Atride , expert a rugir dans le lice ; / il avoir quitter le lit de ' 
Helene au long cheveu . / Sitôt qu ' il le ' apercevoir , le hero|heros naître de ' 
Ulysse / S ' empresser a revetir un chiton luxueux , / et jeter un grand manteau sur son fier epaule . / Puis , sortir du portique et vers lui s ' avancer , / le jouvenceau princier proferer ce parole : / `` 
Atride 
Menelas , fil|fils de 
Zeus , roi puissant , / Permets que je retourner en mon cher patrie ; / car je languir deja de revoir mon palais . '' / aussitôt le monarque a le note aguerrir : / `` je ne pouvoir , 
Telemaque , opposer de delai / a ton soif du retour ; egalement je blamer , / Chez celui qui recevoir , le trop de ' empressement / Ou le trop de froideur : en tout regler notre ame . / il etre mal qu ' on renvoyer un hôte etourdiment , / et mal que son depart malgre lui se reculer . / qu ' il demeurer a son guise et repartir a son gre . / toi , rester jusqu ' a le ' heure ou sur ton vehicule / Ton œil voir mon don ; au femme je dire / De servir dans mon salle un repas convenable . / le ' honneur et le devoir commander qu ' un hero|heros / N ' arpenter que lester le terre interminable . / si tu vouloir parcourir le ' 
Hellade , et meme 
Argos , / heureux de tu ' escorter , je ' appreter un char rapide / et te mener a travers le mur de notre voisin . / nul ne nous renvoyer sans un cadeau splendide , / Soit un trepied de bronze , ou de large bassin , / Soit deux mulet fringant , ou quelque orin ciboire . '' / le prudent 
Telemaque en ce terme repartir : / `` jovien 
Menelas , ô chef couvrir de gloire , / je ' aspirer a m ' eloigner tantôt ; a mon depart , / je n ' avoir commettre personne au soin de mon chevance , / et je craindre , en chercher mon pere egal au dieu , / De mourir ou de perdre un joyau de ' importance . '' / a ce mot , 
Menelas , le ' homme au cri belliqueux , / au serf|serve du logis , comme a le reine , ordonner / De former un repas du vivre|vivres toujours pret . / soudain on voir surgir 
Boethide 
Éteone / qui s ' etre lever bien vite , etre loger tout pres . / Son maître lui prescrire de ' avoir fournaise ardent / et de rôtir le viande ; 
Éteone obeir . / Ensuite , s ' adjoindre 
Helene et 
Megapenthe , / le roi gagner un caveau qu ' un doux baume envahir . / quand ils etre a le ' endroit du richesse du sire , / 
Atride se saisir de ' un vase auricule / et faire prendre a son fil|fils un cratere de ' argyre . / 
Helene ouvrer|ouvrir le coffre ou dormir immacule / le ' amas du fin peplum qu ' elle broder elle - meme . / cette femme divin en retirer un tissu , / le plus grand , le plus beau par le ' aiguiller concevoir : / il briller comme un astre et se trouver le ' ultieme . / tous le trois , cela prendre , marcher incontinent / vers 
Telemaque ; alors le blond roi de lui dire : / fil|fils de ' 
Ulysse , que 
Zeus , de ' here le ' epoux tonnant , / tu ' accorder le retour que ton ame desirer . / je m ' en aller te donner le plus cher du tresor / qu ' enfermer dans son mur mon palais grandiose : / Un cratere artistique ; il etre tout de ' argyrose , / et le ' or pur savamment en couronne le bord . / cela ' etre le ' œuvre de ' 
Hephestôs ; je le tenir de 
Phedime , / roi du 
Sidoniens , quand m ' accueillir son toit , / a mon rentree en 
Grece : il te revenir de droit . '' / En achever ce mot , le ' 
Atride magnanime / lui remettre le grand vase ; a son pied , ce don faire , / le fort 
Megapenthes poser le ' autre cratere . / finalement 
Helene au visage parfait / S ' avance , et presenter son etoffe leger : / `` a mon tour , cher enfant , je tu ' offrir ce cadeau . / Des main de ' 
Helene il sortir pour que ton fiance / S ' en couvrir au jour de ' hymen ; chez ton mere sense / qu ' il rester jusque - la . pouvoir - tu bien et beau / atteindre ton pays , ton demeure solide . '' / elle dire , tendre le voile ; il le ' accepter joyeux . / Dans le panier du char , 
Pisistrate , son guide , / range , en le admirant , ce objet merveilleux . / le prince a tete blond au festin mener ensuite / Ses deux hôte qu ' il placer au fauteuil prepare . / En un bassin de ' argent un amphipole instruire / pour leur main verser le ' eau de ' un urne au flanc dore , / et rouler devant eux un table poli . / le ' estimable intendant|intendante approcher du couvert / le pain et le bon mets dont le ' office etre remplir . / 
Boethide decouper et repartir le chair ; / le fil|fils de 
Menelas du vin faire le service . / et le ' on proceder alors a le ' attaque du plat . / De boire et de manger lorsque chacun etre las , / le ' enfant du vieux 
Nestor et le ' heritier de ' 
Ulysse / atteler le cheval , monter au char sculpter / et passer du portique au prodome sonore . / Mais le blond souverain voler de leur côte , / tenant , pour qu ' au depart de ' un brinde on s ' honorer , / sa couper de ' or massif , plein de ' un riche vin . / poster pres du coursier , il dire , boire a meme : / `` adieu , jeune ami . mon souhait au divin / 
Nestor ; il etre pour moi paternel a le ' extreme , / lorsque nous combattre , nous 
Grecs , au champ 
Troyens . '' / En ce terme repondre le prudent 
Telemaque : / `` grand prince , en arriver , ce vœu auquel tu tenir , / nous la|le lui redire . ah . si , fouler 
Ithaque , / je pouvoir informer 
Ulysse en notre lambris / Que de chez toi je venir , que , seigneur benevole , / tu m ' avoir combler de ' egard et de bijou de prix . '' / Comme il parler , un aigle a son droit s ' envoler , / En etreindre de le ' ongle un jar|jars blanc , du plus gros , / Ravi dans un cour ; homme , femme en masse / le poursuivre , criant ; mais il approcher , et passer / au - dessus du timon . a ce coup , le hero|heros / Sont enchanter ; le joie eclater en leur figure . / et le 
Nestorides de s ' exclamer de ' abord : / `` vois donc , ô 
Menelas , fil|fils de 
Zeus , roi tres fort , / Si cela ' etre a nous , a toi , qu ' un dieu montrer le ' augure . '' / il dire , et 
Menelas , le favori de 
Mars , / reflechit , pour repondre en tout convenance . / mais 
Helene au long voiler en ce mot le devancer : / `` ecoutez . je predire ce qu ' a mon clair regard / manifester le dieu , ce qui etre , je ' esperer . / Comme ce aigle , issu de son nid montagneux , / a pris le ' oie engraisser en un cour prospere , / tel 
Ulysse , vainqueur de ' obstacle rigoureux , / revoir son maison , broyer le bande inique . / Peut - etre , ja rendre , s ' en etre - il delivrer . '' / le prudent 
Telemaque en ce terme replique : / `` ainsi faire 
Jupin , le ' epoux tonner de ' 
Here , / et chaque jour la - bas je tu ' invoquer en deesse . '' / il dire , lever son fouet : le cheval inciter / Des mur aller a le plaine en lutter de vitesse ; / jusqu ' au soir bravement leur joug etre agiter . / le 
soleil disparaître , le ' ombre partout resider . / on arriver dans 
Phere , au logis familier / de 
Diocles , enfant de ' 
Orsiloque 
Alpheide . / la , nuit doux et present du maître hospitalier . / quand le ' aube de nouveau briller au celeste dôme , / Nos ami , reprendre coursier , axe gaillard , / S ' elancer du portique au sonore prodome . / et 
Pisistrate fouetter , et le ' attelage part . / ils distinguer sous peu le haut tour de 
Pyle ; / 
Telemaque aussitôt dire au fil|fils de 
Nestor : / `` 
Nestorin , vouloir - tu maintenant m ' etre utile . / le nœud de notre parent|parents avoir stimuler le ' essor / De notre affection ; nous sommer|etre du meme age , / et ce trajet nous lier encor plus fermement . / laisse - moi donc , tres cher , pres de mon batiment , / De peur que le vieillard a rester ne m ' engager . / Dans un exces de ' amour ; je ' avoir hate de rentrer . '' / il dire , et 
Nestoride en lui - meme examiner / comment a son desir il pouvoir obtemperer . / a ce dernier parti son cœur le determiner : / il tourner le coursier vers le ' onde et le vaisseau , / Des don de 
Menelas , le ' or fin , le souple etoffe , / lui faire pres de le poupe un superbe monceau , / et delicatement , comme il suivre , le ' apostrophe : / `` a present monte vite , et filer avec ton preux , / Avant que je n ' aviser , au palais , le geronte . / car naturellement voici sur quoi je compter . / au lieu de te lacher , son esprit genereux / Ici le pousser pour te reprendre , -- et certes / il te ramener . je ' attendre un rude accueil . '' / celer dire , relancer son galopeur alerte , / 
Pisistrate a 
Pylos arriver en un clin de ' œil . / cependant 
Telemaque exhorter le ' equipage : / `` compains , du bateau noir preparer le grement , / et remonter a bord pour un autre voyage . '' / le marin prevenu s ' executer gaîment . / tous embarquer , chacun aller s ' asseoir a son poste . / lui , tout en surveillant , pres le poupe implorer , / encensait 
Athene , quand un forain le ' accoster , / Un meurtrier de ' 
Argos , sous le coup de ' un arret . / Or cela ' etre un devin , rejeton de 
Melampe / qui jadis habiter 
Pylos riche en brebis , / occupa dans son mur maint toit a beau rampe . / Mais il courir ailleurs , fuir et son pays / et le ' altier 
Neleus , mortel illustrissime , / lequel depuis un an detenir son nombreux / tresors . pendant ce temps , de 
Phylacus victimer , / 
Melampe en son prison souffrir du mal affreux / pour le jeune 
Pero , pour le ' œuvre difficile / Ou le ' avoir entraîner le terrible 
Érinnys . / Mais il pouvoir , se sauver , de 
Phylace dans 
Pyle / pousser le bœuf cornu , de son acte honnir / punir le fier 
Nelee et donner a son frere / le ' epouse qu ' il rever . puis il changer de lieu , / Fut dans le ' hippique 
Argos , car un sort tutelaire / vouloir qu ' il vivre la , chef de ' un sol populeux . / il prendre femme , batir un edifice rare , / Engendra deux vaillant : 
Mantie , 
Antiphates . / celui - ci procreer le sublime 
Oicles / dont sortir le pasteur de peuple 
Amphiare , / Un cherir de ' 
Apollon , de 
Zeus 
Égiochus . / Mais il n ' atteindre point a le senile epoque ; / dans 
Thebe il succomber , grace au collier recevoir , / En laisser comme fil|fils 
Alcmeon , 
Amphiloque . / 
Mante avoir engendrer 
Polyphide et 
Cliton . / le ' 
Aurore chrysotrône enlever pour son charme / Ce dernier qu ' elle mettre au celeste giron . / 
Amphiare etre mort , le dieu briller du carme / fit de 
Polyphides le meilleur du devin . / Mais dans le ' 
Hyperesie , outrer contre son pere , / il aller se fixer et predire au humain . / Son fil|fils , 
Theoclymene , etre ce meme here / qui venir de ' aborder 
Telemaque prier / et de libation sanctifier son coque . / le ' etranger vivement de le sorte le ' invoquer : / `` ami , toi que je trouver en paix sacrifier , / au nom de ce tribut , par ton deite saint , / par ton tete et le front de celui que tu regir , / daigner me renseigner , n ' employer aucun feinte . / qui donc etre - tu . quel etre ton peuple et ton logis . '' / le sage 
Telemaque a son desir propice : / `` peregrin , tu savoir le pur verite . / je suivre|etre natif de ' 
Ithaque , et mon pere etre 
Ulysse , / S ' il vivre pourtant ; le mort devoir le ' avoir emporter . / je ' avoir prendre du compagnon , un barque soudain , / pour decouvrir enfin son parage precis . '' / Immediatement le preux 
Theoclymene : / `` moi , je quitter mon sol apres avoir occis / Un tres haut citoyen ; son ami et son frere / peuplent 
Argos le ' hippique , y primer tout vivant . / je fuir pour eviter leur main , le sombre 
Keres . / car mon vie etre de ' errer partout dorenavant . / reçois - moi dans ton nef , toi qu ' en fuitif je ' aborder . / je craindre de ' etre immoler ; sans doute on me poursuivre . / le jeune chef repondre , plein de misericorde : / `` point ne tu ' ecarter de ce rempart gratuit ; / viens , tu partager au loin notre fortune . '' / il le soulager alors de son lance de ' airain , / le glisse sur le pont de son chateau marin , / et monter en dernier lieu , pret a fendre 
Neptune . / a le poupe il s ' asseoir et placer a son côte / 
Theoclymene ; on larguer aussitôt le ' amarrage . / 
Telemaque , du sien redoubler le courage , / le depeche au agres : le ' ordre etre executer . / au fondre du coursier creux en un moment se dresser / le grand mat de sapin qu ' un cordage avoir fixer , / et le voile se tendre avec du cuir tresser . / 
Minerve a le ' œil de ' azur souffler un brise expresse / et non interrompre , afin que le bateau / franchir rondement le domaine liquide . / Son vol depasser Cune et le 
Chalcis limpide . / le jour mourir , et le nuit derouler son rideau . / Sous le celeste vent le vogueur longer 
Phee , / Dans le fecond Élide , en terroir 
Épeen ; / Puis vers le noir îlot cingler le ' 
Ithaceen , / Ne savoir s ' il aller vaincre ou servir de trophee . / a le meme heure 
Ulysse et le divin pasteur / souper dans le cabane avec le autre patre . / quand cesser le soif , le faim opiniatre , / le roi dire , pour savoir si , toujours bienfaiteur , / Son porcher dans le ' enclore le garder encore , / Ou bien s ' il le ' envoyer au citadin pignon : / `` ecoutez donc , 
Eumee , et vous son compagnon , / je songer a m ' en aller en ville , des le ' aurore , / pour mendier mon pain , vous alleger de ' autant . / Sois donc de bon conseil , et munir - moi de ' un sage / conducteur ; puis tout seul , le besoin m ' exciter , / au seuil je queter le miche et le breuvage . / Bientôt du noble 
Ulysse atteindre le pourpris , / je ' instruire de son pas le chaste 
Penelope , / et , croiser ce intrus que le luxe envelopper , / Peut - etre de leur mense obtenir - je un debris . / De tout ce qu ' ils vouloir je m ' acquitter vite , / car je te le dire , retenir ce mot formel , / par le faveur de ' 
Hermes , le courrier emerite , / qui donner grace et gloire au travail du mortel , / Nul autre ne pouvoir egaler mon adresse / a fendre le bois sec , allumer un fourneau , / trancher , griller le viande , et verser du tonneau , / service qu ' au magnat le ' infime rendre sans cesse . '' / pasteur 
Eumee , alors tu repondre , gemissant : / `` las . etranger , pourquoi nourrir ce pensee . / Es - tu donc desireux de voir couler ton sang , / Que tu vouloir servir un horde insense / Dont le rage et le ' orgueil crisper le ciel de fer . / ils ne etre tel que toi , leur nombreux domestique , / Mais jeune , bien pourvu de manteau , de tunique . / Leur tete etre parfumer et leur visage etre fier , / a ce serviteur - la ; sur le table luisant / S ' etaler le nectar , le viande , mille pain . / reste ici ; ne tu ' emeu du personne present ; / tu ne pouvoir nous gener , ni moi ni mon compains . / Mais lorsque revenir le cher enfant de ' 
Ulysse , / il saurer te fournir un chiton , un manteau , / et te faire conduire ou le ' entendre ton caprice . '' / le divin patient s ' exclamer de nouveau : / `` puisse 
Zeus te cherir comme je tu ' aimer , 
Eumee , / Parce que tu suspendre mon course et mon revers . / Que rude etre un vie en detour consumer . / qu ' on endurer de ' assaut pour ce ventre pervers , / Alors qu ' il falloir , meurtrir , promener son supplice . / Mais ton bonte m ' accorder un sursis precieux ; / parle - moi donc a fond de le mere de ' 
Ulysse , / Du pere qu ' en partir il laisser presque vieux . / jouissent - ils encor de le sain lumiere , / Ou , deja mourir , etre - ils au gouffre de 
Pluton . '' / le maître du porcher replique sur ce ton : / `` etranger , mon reponse en tout etre sincere . / 
Laërte vivre toujours , mais crier au tout - puissant / pour que son existence au plus tôt soit faucher ; / car avec desespoir il pleurer un fil|fils absent / et le prudent epouse a son cœur arracher . / lamentable deces qui le ' avoir reduire a rien . / pour elle , du regret de son enfant sublime / tristement elle etre mourir : ah . qu ' ainsi ne s ' abîme / Quiconque en ce milieu m ' etre cher , me traiter bien . / Tandis qu ' elle exister , malgre tout son peine , / je ' aimer la visiter , prendre son avis franc ; / car elle m ' elever de meme que 
Ctimene , / Sa fille au long peplum , dernier fruit de son flanc . / nous grandir ensemble et sur un pied semblable . / mais 
Ctimene , au debut de notre floraison , / se marier dans 
Same , enrichir son maison . / le mere , m ' octroyer un cadeau remarquable , / chlamyde , beau chiton , brodequin gracieux , / au champ m ' expedier ; son doux soin augmenter . / maintenir je ' avoir perdre tout ce bien ; mais le Dieu / Ont benir le labeur ou mon bras perseverer . / par eux je ' avoir boire , manger , recevoir de ' humble forain . / il me manquer pourtant le babil de le reine , / Ses bienfait journalier , depuis que du hautain / contaminer son toit : or le gens de ' un domaine / devoir voir leur maître|maîtresse , apprendre maint detail , / manger , boire a son table , et rapporter au chaume / quelqu ' un de ce present , couronne du travail . '' / En retour le guerrier dont le ruse ne chômer : / `` bons dieu . pasteur 
Eumee , ainsi donc , tout bambin , / tu quitter ton parent|parents et ton terre natal . / mais aller , repondre - moi de ' un façon loyal . / aurait - on saccager le large centre urbain / qu ' habiter ton auteur et ton pieux mere . / Ou , lorque tu garder le bœuf et le mouton , / Des forban tu ' avoir - ils jeter sur leur galere / et vendre cherement au roi de ce canton . '' / aussitôt le porcher , gouverneur de retable : / `` vieillard , puisque tu vouloir savoir mon mal passer , / ecoute , et bois tranquille , asseoir a ce table . / La longue etre le nuit , on pouvoir dormir assez , / tout en causer beaucoup ; il ne falloir avant le ' heure / Se retirer : nuisible etre le trop de sommeil . / Quant a celui de mon gens qu ' un veillee ecœurer , / qu ' ils ailler se coucher ; mais qu ' on mener , au reveil , / sitôt le repas faire , chaque herde au pacage . / nous deux , continuer a boire , a festiner , / berçons - nous au recit de notre ancien orage ; / car le ' homme qui longtemps devoir errer et peiner / a de ' amer souvenir trouver encore du charme . / je aller donc sur mon compte eclairer ton esprit . / `` le ' île de 
Syria , tu le ' avoir sans doute apprendre , / trône au dela de ' 
Ortyge , ou le 
soleil desarmer . / Peu spacieux , elle etre neanmoins de rapport , / a du ble , du brebis , du vigne , du fourrage . / le famine jamais n ' attrister son rivage ; / aucun sombrer fleau n ' y dechaîner le mort . / De le societe quand vieillir le classe , / 
Phœbus a le ' arc de ' argent et le svelte 
Artemis / Courent la|le supprimer de leur fleche sagace . / a deux fort cite le parage etre soumettre . / mon pere , le divin 
Ctesius 
Ormenide , / sur chacun planter son etendard royal . / La du 
Pheniciens , monde actif mais perfide , / relacherent , porteur de ' etincelant joyau . / Sous mon toit paternel vivre un 
Phenice , / grande , beau , savant au ouvrage lustreux . / le malin etranger la pousser au vice . / Tandis qu ' elle laver aupres du vaisseau creux , / un du leur en jouir , volupte qui fasciner / Tout esprit feminin , meme le plus moral . / Puis il lui demander son nom et son cassine . / celle - ci , designer notre enclos magistral : / `` je ' avoir le ' orgueil de ' etre naître a 
Sidon riche en cuivre , / et je ' avoir recevoir le jour du puissant 
Arybas . / Des brigand 
Taphiens m ' avoir forcer a la|le suivre , / Comme au champ je vaguer ; conduire de la - bas , / tres cher a ce roi - ci je etre par eux vendue . '' / Son seducteur de suite en terme enivrant : / `` veux - tu dans ton patrie etre bientôt rendre , / revoir ton domicile et ton propre parent|parents . / certe , ils vivre encore ; on citer leur richesse . '' / le femme a son amant , a son associe : / `` nautes , cela me plaire , pourvu que vous jurer / De me rendre au pays sans accroc ni rudesse . '' / elle dire , et chacun faire le serment vouloir . / lorsqu ' on avoir achever son formule severe , / le ' esclave prononcer ce discours resolu : / `` silence maintenant . que nul de vous , compere , / Ne m ' adresser un seul mot , au sein de le cite / Ni le long du lavoir , de peur qu ' on n ' en aviser / le vieillard soupçonneux : au fer je etre mettre , / et vous etre perdre a le ' unanimite . / mais suivre mon conseil : preparer votre emplette , / et lorsque le vaisseau de vivre|vivres etre plein , / Que je ' en avoir au palais du nouveau secrete . / je ' apporter tout le ' or qui cherrer sous mon main / et vous gratifier de ' un autre prix facile . / car de le ' enfant du prince a le maison je ' avoir soin ; / il etre precoce , et court avec moi par le ville . / a bord je vous le ' amene : en le vendre au loin , / vous pouvoir en tirer un gain considerable . '' / `` le traître chez nous rentrer sur ce accord . / eux , pendant tout un an , rester dans le port / a fournir au bateau son charge indispensable . / quand rien ne lui manquer , qu ' on etre pret a partir , / on en donner le ' avis a le femme de chambre . / le ruse matelot charger de le ' avertir / tenir un collier de ' or parsemer de grain de ' ambre . / le touchant de leur doigt , le ' admirer de leur œil , / Nos servante en chœur , mon mere au doux sourire / en debattre le prix ; mais lui , silencieux , / Fait un signe a mon bonne et rejoindre son navire . / le ' esclave me prendre vite et m ' entraîner dehors . / au prodome , voir le table et le coupe / Des hôte que mon pere entretenir par groupe / au reunion du peuple ils se trouver alors , / prestement elle cacher en son sein trois calice , / et la|le emporter ; moi , je suivre peu choquer . / le 
soleil chut , le nuit voiler le edifice . / nous parvenir en hate au remarquable quai / Ou du 
Pheniciens veiller le troupe agile . / ils s ' embarquer tout , et sur le flot mouvant / bondirent , nous monter : propice etre le vent . / durer six jour complet le nef voguer tranquille . / mais quand 
Jove amener le septieme matin , / 
Diane aimer - carquois transpercer le femelle / qui rouler dans le cale , ainsi qu ' un lourd puffin . / au phoque le ' on jeter son depouille mortel ; / moi , je demeurer seul et de ' angoisse etouffant . / le ' air et le ' onde a le fin nous mettre dans 
Ithaque , / et de son bien 
Laërte acquerir le pauvre enfant . / Ainsi je ' avoir voir le sol qui porter mon baraque . '' / 
Ulysse dieudonne de repondre amical : / `` 
Eumee , en ecouter le recit de ton peine , / Un frisson maint foi|fois avoir parcourir mon veine . / pourtant 
Zeus tu ' envoyer le bien apres le mal , / puisque , jeune captif , tu trouver un doux maître , / qui ne tu ' epargner pas le boire et le manger , / et que tu vivre heureux ; je devoir , moi , voyager / Parmi bien du mortel avant de tu ' apparaître . '' / tels etre leur discours sous ce toit campagnard . / Un long sommeil ne etre cependant leur partage , / car bientôt le ' aube en feu rayonner . de ' autre part , / le gens de 
Telemaque , approcher du rivage , / detacher voile et mat , ramer vers le chenal , / a propos jeter le ' ancre et nouer le amarre . / tous descendre alors au sableux littoral , / appreter le repas , couper le vin du jarre . / De le faim , de le soif quand cesser le ardeur , / le sage 
Telemaque ainsi prendre le parole : / `` ores mener le nef jusqu ' a le metropole . / moi , je ' aller visiter mon champ et mon pasteur . / je rentrer ce soir , avoir vu le domaine , / et je vous servir , des le ' aurore , un banquet / riche en mets savoureux , en vin au frais bouquet . '' / Immediatement le preux 
Theoclymene : / `` et moi donc , cher enfant , ou aller - je a le saison . / chez lequel du hero|heros garder le rude 
Ithaque . / dois - je aller vers ton mere , en ton propre maison . '' / a ce question le prudent 
Telemaque : / `` En tout autre moment , chez moi je te prendre . / Ma demeure avoir du bon , mais te etre amer ; / car je m ' absent , et puis tu ne voir mon mere . / au lieu de se montrer au galant indiscret , / elle broder au salon que son vertu prohiber . / Mais je puis tu ' indiquer un soutien de haut lieu , / 
Eurymaque , heritier de le ' austere 
Polybe , / qu ' aujourd ' hui notre sujet honorer comme un dieu . / cela ' etre le fleur du rival , celui qui surtout briguer / le couche de le reine et le sceptre du roi . / or 
Zeus , sis dans le ' ether , savoir quel prompt desarroi / De ce reveur de ' hymen conjurer le ' intrigue . '' / comme il parler , a son droit|droite , on voir fondre un oiseau , / Un milan , vif courrier de ' 
Apollon ; dans son serre / il plumer un colombe , et le plumage a terre / tombe entre 
Telemaque et le leger vaisseau . / 
Theoclymene , a part entraîner le pupille , / S ' emparer de son main et lui dire nettement : / `` mon fil|fils , un dieu guider le ' essor du volatile ; / En lui je reconnaître un augure clement . / dans 
Ithaque il n ' etre pas de race plus royal / Que la vôtre , et toujours vous devoir le ' embellir . '' / Du sein de 
Telemaque alors ce cri s ' exhaler / `` devin , si ton presage un jour pouvoir s ' accomplir , / De present je te combler et de ' un amitie tel / Que chacun , a te voir , te dire fortune . '' / Ensuite interpeller 
Pireus , son fidele : / `` 
Pireus 
Clytides , toi le mieux façonner / De celui qui m ' avoir suivre dans ce voyage a 
Pyle . / a ton logis pour moi conduire ce etranger / et jusqu ' a mon retour savoir en tout le ' obliger . '' / incontinent 
Piree au coup de lance habile : / `` ami , de le ' 
Argien , si tardif que tu etre , / je ' avoir le plus grand soin ; rien ne lui faire faute . '' / il dire , et , s ' embarquer , ordonner a chaque naute / de ' accourir et de ' ôter le cable de ' un foi|fois . / le ' equipage regrimper et sur le banc s ' installer . / 
Telemaque pourtant chausser de beau soulier / et prendre sur le tillac un pique naval , / au fer aigu . voici le cableau replie . / le nef , cingler au large , avance vers le ville , / Comme le fil|fils de ' 
Ulysse au marin le ' avoir prescrire . / pour lui , de ' un pas celere , il arriver a le ' asile / Des pourceau numereux que surveille et nourrir / le patre dont jamais le zele ne tarir . 
