/ 
Pallas vers le ample 
sparte avoir donc prendre le essor , / pour soustraire au repos le jeune 
Telemaque / et le determiner a rallier 
Ithaque . / elle trouver ce prince et le enfant de 
Nestor / coucher sous le arceau du magnanime 
Atride . / un doux sommeil bercer le illustre 
Nestorin ; / mais 
Telemaque veille , et dans le nuit placide / le absence paternel irriter son chagrin . / 
Minerve a le oeil perçant le aborder , le raisonner : / " 
Telemaque , il ne seoir de exposer plus longtemps / ta maison et tes bien aux outrage constant / de ces lache intrus ; garde que on ne moissonner / ton avoir en detail : voyager tu avoir nuire . / adjurer 
Menelas , habile au cri de guerre , / de te laisser partir pour voir encore ta mere . / ses frere , son auteur exiger aujourd'hui / que elle suivre 
Eurymaque ; or celui ci surpasser / par ses don nuptial tout le amoureux essaim . / sur un de tes tresor que il ne etre faire main bas . / tu savoir ce que un femme excogite en son sein : / elle vouloir agrandir le toit du nouveau maître , / et de ses premier fils , de le ancien tendre epoux / ne avoir que un froid souvenir qui tendre a disparaître . / rentrer , et confier alors chacun de tes bijoux / a celle que tu croire ta plus soigneux esclave , / jusque a ce que le ciel tu indiquer un noble hymen . / encore un autre avis ; que en ton coeur il se grave . / le principal galant menacer ton chemin / dans le detroit de 
Ithaque et de le aride 
Same ; / ils brûler de tu occire avant le mettre au port . / mais non . maint de ces foutre , par qui ton bien se entamer , / sous le herbe du tombeau se allonger de abord . / loin un île tenir donc ta veloce carene , / et naviguer de nuit ; le dieu te proteger / souffler sur ta poupe un 
zephyr diligent . / de que tu toucher le rive ithaceenne , / faire cingler vers le ville equipage et bateau , / et toi-meme rendre toi chez le pasteur modele / qui , gardien de tes porc , tu aimer de un coeur fidele . / dormir en ce lieu ; pour lui , que il se en aller au chateau / prevenir lestement le tres sage 
Icaride , / que , rentrer sain et sauf , de 
Pylos tu revenir . " / sur ce , 
Pallas remonter aux pic 
olympiens . / 
Telemaque au doux somme arracher 
Nestoride , / en le pousser du pied , et lui darder ces mot : / " 
Pisistrate , debout . fils de 
Nestor , atteler , / afin de repartir , le couple a dur sabot . " / de suite 
Pisistrate entendre qui le appeler : / " ami , quoique presse , par le champ tenebreux / nous ne pouvoir courir ; bientôt le jour aller poindre . / attendre que 
Menelas , daigner ici nous joindre , / porte au char ses present , et que le auguste preux / enfin nous congedier avec un tour aimable . / car le etranger conserve un souvenir charmant / de le homme hospitalier dont le accueil etre affable . " / il dire ; le 
Aurore en feu percer le firmament . / survenir 
Atride , expert a rugir dans le lice ; / il avoir quitter le lit de 
Helene aux long cheveu . / sitôt que il le apercevoir , le heros naître de 
Ulysse / se empresser a revetir un chiton luxueux , / et jeter un grand manteau sur ses fier epaule . / puis , sortir du portique et vers lui se avancer , / le jouvenceau princier proferer ces parole : / " 
Atride 
Menelas , fils de 
Zeus , roi puissant , / permettre que je retourner en ma cher patrie ; / car je languir deja de revoir mon palais . " / aussitôt le monarque a le note aguerri : / " je ne pouvoir , 
Telemaque , opposer de delai / a ta soif du retour ; egalement je blame , / chez celui qui recevoir , le trop de empressement / ou le trop de froideur : en tout regler notre ame . / il etre mal que on renvoyer un hôte etourdiment , / et mal que son depart malgre lui se reculer . / que il demeure a sa guise et repartir a son gre . / toi , rester jusque a le heure ou sur ton vehicule / ton oeil voir mes don ; aux femme je dire / de servir dans ma salle un repas convenable . / le honneur et le devoir commander que un heros / ne arpenter que lester le terre interminable . / si tu vouloir parcourir le 
Hellade , et meme 
Argos , / heureux de tu escorter , je appreter un char rapide / et te mener a travers le mur de nos voisin . / nul ne nous renvoyer sans un cadeau splendide , / etre un trepied de bronze , ou de large bassin , / etre deux mulet fringant , ou quelque orin ciboire . " / le prudent 
Telemaque en ces terme repartir : / " 
Jovien 
Menelas , ô chef couvrir de gloire , / je aspirer a me eloigner tantôt ; a mon depart , / je ne avoir commettre personne au soin de ma chevance , / et je craindre , en chercher mon pere egal aux dieu , / de mourir ou de perdre un joyau de importance . " / a ces mot , 
Menelas , le homme au cri belliqueux , / aux serve du logis , comme a le reine , ordonner / de former un repas un vivre toujours pret . / soudain on voir surgir 
Boethide 
Éteone / qui se etre lever bien vite , etre loger tout pres . / son maître lui prescrire de avoir fournaise ardent / et de rôtir le viande ; 
Éteone obeir . / ensuite , se adjoindre 
Helene et 
Megapenthe , / le roi gagner un caveau que un doux baume envahir . / quand ils etre a le endroit un richesse du sire , / 
Atride se saisir de un vase auricule / et faire prendre a son fils un cratere de argyre . / 
Helene ouvrir le coffre ou dormir immacule / le amas un fin peplum que elle broder elle-meme . / cette femme divin en retirer un tissu , / le plus grand , le plus beau par le aiguille concevoir : / il briller comme un astre et se trouver le ultieme . / tous le trois , cela prendre , marcher incontinent / vers 
Telemaque ; alors le blond roi de lui dire : / fils de 
Ulysse , que 
Zeus , de here le epoux tonnant , / tu accorder le retour que ton ame desirer . / je me en aller te donner le plus cher un tresor / que enfermer dans ses mur mon palais grandiose : / un cratere artistique ; il etre tout de argyrose , / et le or pur savamment en couronne le bord . / ce etre le oeuvre de 
Hephestôs ; je le tenir de 
Phedime , / roi un 
Sidoniens , quand me accueillir son toit , / a ma rentrer en 
Grece : il te revenir de droit . " / en achever ces mot , le 
Atride magnanime / lui remettre le grand vase ; a ses pied , ce don faire , / le fort 
Megapenthes poser le autre cratere . / finalement 
Helene au visage parfait / se avance , et presenter son etoffe leger : / " a mon tour , cher enfant , je tu offrir ce cadeau . / un main de 
Helene il sortir pour que ta fiance / se en couvrir au jour de hymen ; chez ta mere sense / que il rester jusque la . pouvoir tu bien et beau / atteindre ton pays , ta demeure solide . " / elle dire , tendre le voile ; il le accepter joyeux . / dans le panier du char , 
Pisistrate , son guide , / ranger , en le admirer , ces objet merveilleux . / le prince a tete blond au festin mener ensuite / ses deux hôte que il place aux fauteuil preparer . / en un bassin de argent un amphipole instruire / pour leurs main verser le eau de un urne aux flanc dore , / et rouler devant eux un table poli . / le estimable intendant approcher un couvrir / le pain et le bon mettre dont le office etre rempli . / 
Boethide decouper et repartir le chair ; / le fils de 
Menelas du vin faire le service . / et le on proceder alors a le attaque un plat . / de boire et de manger lorsque chacun etre las , / le enfant du vieux 
Nestor et le heritier de 
Ulysse / atteler le cheval , monter au char sculpter / et passer du portique au prodome sonore . / mais le blond souverain voler de leurs côte , / tenir , pour que au depart de un brinde on se honorer , / sa coupe de or massif , plein de un riche vin . / poster pres un coursier , il dire , boire a meme : / " adieu , jeune ami . mes souhait au divin / 
Nestor ; il etre pour moi paternel a le extreme , / lorsque nous combattre , nous 
grecs , aux champ 
Troyens . " / en ces terme repondre le prudent 
Telemaque : / " grand prince , en arriver , ces voeu auxquels tu tenir , / nous le lui redirons . ah . si , fouler 
Ithaque , / je pouvoir informer 
Ulysse en nos lambris / que de chez toi je venir , que , seigneur benevole , / tu me avoir combler de egard et de bijoux de prix . " / comme il parler , un aigle a sa droite se envoler , / en etreindre de le ongle un jars blanc , un plus gros , / 
Ravi dans un cour ; homme , femme en masse / le poursuivre , crier ; mais il approcher , et passer / au-dessus du timon . a ce coup , le heros / etre enchanter ; le joie eclater en leurs figure . / et le 
Nestorides de se exclamer de abord : / " voir donc , ô 
Menelas , fils de 
Zeus , roi tres fort , / si ce etre a nous , a toi , que un dieu montre le augure . " / il dire , et 
Menelas , le favori de 
Mars , / reflechir , pour repondre en tout convenance . / mais 
Helene au long voile en ces mot le devancer : / " ecouter . je predire ce que a mes clair regard / manifester le dieu , ce qui etre , je esperer . / comme cet aigle , issu de son nid montagneux , / avoir prendre le oie engraisser en un cour prospere , / tel 
Ulysse , vainqueur de obstacle rigoureux , / revoir sa maison , broyer le bande inique . / peut-etre , ja rendre , se en etre il delivrer . " / le prudent 
Telemaque en ces terme replique : / " ainsi faire 
Jupin , le epoux tonnant de 
Here , / et chaque jour la-bas je tu invoquer en deesse . " / il dire , lever son fouet : le cheval inciter / un mur aller a le plaine en lutter de vitesse ; / jusque au soir bravement leurs joug etre agite . / le 
soleil disparaître , le ombre partout resider . / on arriver dans 
Phere , au logis familier / de 
Diocles , enfant de 
Orsiloque 
Alpheide . / la , nuit doux et present du maître hospitalier . / quand le 
Aube de nouveau briller au celeste dôme , / nos ami , reprendre coursier , axe gaillard , / se elancer du portique au sonore prodome . / et 
Pisistrate fouetter , et le attelage part . / ils distinguer sous peu le haut tour de 
Pyle ; / 
Telemaque aussitôt dire au fils de 
Nestor : / " 
Nestorin , vouloir tu maintenant me etre utile . / le noeud de nos parent avoir stimuler le essor / de notre affection ; nous etre du meme age , / et ce trajet nous lier encore plus fermement . / laisser moi donc , tres cher , pres de mon batiment , / de peur que le vieillard a rester ne me engager . / dans un exces de amour ; je avoir hate de rentrer . " / il dire , et 
Nestoride en lui-meme examiner / comment a son desir il pouvoir obtemperer . / a ce dernier parti son coeur le determiner : / il tourner le coursier vers le onde et le vaisseau , / un don de 
Menelas , le or fin , le souple etoffe , / lui faire pres de le poupe un superbe monceau , / et delicatement , comme il suivre , le apostrophe : / " a present monter vite , et file avec tes preux , / avant que je ne aviser , au palais , le geronte . / car naturellement voici sur quoi je compte . / au lieu de te lacher , son esprit genereux / ici le pousser pour te reprendre , — et certes / il te ramener . je attendre un rude accueil . " / cela dire , relancer ses galopeurs alerte , / 
Pisistrate a 
Pylos arriver en un clin de oeil . / cependant 
Telemaque exhorter le equipage : / " 
Compains , du bateau noir preparer le grement , / et remonter a bord pour un autre voyage . " / le marin prevenir se executer gaîment . / tous embarquer , chacun aller se asseoir a son poste . / lui , tout en surveiller , pres le poupe implorer , / encenser 
Athene , quand un forain le accoster , / un meurtrier de 
Argos , sous le coup de un arret . / or ce etre un devin , rejeton de 
Melampe / qui jadis habitant 
Pylos riche en brebis , / occuper dans ses mur maint toit a beau rampe . / mais il courir ailleurs , fuir et son pays / et le altier 
Neleus , mortel illustrissime , / lequel depuis un an detenir ses nombreux / tresor . pendant ce temps , de 
Phylacus victime , / 
Melampe en ses prison souffrir un mal affreux / pour le jeune 
Pero , pour le oeuvre difficile / ou le avoir entraîner le terrible 
Érinnys . / mais il pouvoir , se sauver , de 
Phylace dans 
Pyle / pousser le boeuf cornu , de ses acte honnir / punir le fier 
Nelee et donner a son frere / le epoux que il rever . puis il changer de lieu , / etre dans le hippique 
Argos , car un sortir tutelaire / vouloir que il vivre la , chef de un sol populeux . / il prendre femme , batir un edifice rare , / engendrer deux vaillant : 
Mantie , 
Antiphates . / celui ci procreer le sublime 
Oicles / dont sortir le pasteur de peuple 
Amphiare , / un cheri de 
Apollon , de 
Zeus 
Égiochus . / mais il ne atteindre point a le senile epoque ; / dans 
Thebe il succomber , grace aux collier recevoir , / en laisser comme fils 
Alcmeon , 
Amphiloque . / 
mante avoir engendrer 
Polyphide et 
Cliton . / le 
Aurore chrysotrône enlever pour ses charme / ce dernier que elle mettre au celeste giron . / 
Amphiare etre mort , le dieu brillant un carme / faire de 
Polyphides le meilleur un devenir . / mais dans le 
Hyperesie , outre contre son pere , / il aller se fixer et predire aux humain . / son fils , 
Theoclymene , etre ce meme here / qui venir de aborder 
Telemaque prier / et de libation sanctifiant sa coque . / le etranger vivement de le sorte le invoquer : / " ami , toi que je trouver en paix sacrifier , / au nom de ces tribut , par ta deite saint , / par ta tete et le front de ceux que tu regir , / daigner me renseigner , ne employer aucune feint . / qui donc etre tu . quel etre ton peuple et ton logis . " / le sage 
Telemaque a ses desir propice : / " 
Peregrin , tu savoir le pur verite . / je etre natif de 
Ithaque , et mon pere etre 
Ulysse , / se il voir pourtant ; le mort devoir le avoir emporter . / je avoir prendre un compagnon , un barque soudain , / pour decouvrir enfin son parage precis . " / immediatement le preux 
Theoclymene : / " moi , je quitter mon sol apres avoir occis / un tres haut citoyen ; ses ami et ses frere / peupler 
Argos le hippique , y primer tout vivant . / je fuir pour eviter leurs main , le sombre 
Keres . / car ma vie etre de errer partout dorenavant . / recevoir moi dans ta nef , toi que en fuitif je aborder . / je craindre de etre immoler ; sans doute on me poursuivre . / le jeune chef repondre , plein de misericorde : / " point ne tu ecarterai de ce rempart gratuit ; / venir , tu partager au loin notre fortune . " / il le soulager alors de sa lancer de airain , / le glisser sur le pont de son chateau marin , / et monter en dernier lieu , pret a fendre 
Neptune . / a le poupe il se asseoir et place a son côte / 
Theoclymene ; on larguer aussitôt le amarrage . / 
Telemaque , un siens redoublant le courage , / le depecher aux agres : le ordre etre executer . / au fond du coursier creux en un moment se dresser / le grand mat de sapin que un cordage avoir fixer , / et le voile se tendre avec du cuir tresser . / 
Minerve a le oeil de azur souffle un brise expres / et non interrompre , afin que le bateau / franchir rondement le domaine liquide . / son vol depasser 
Cune et le 
Chalcis limpide . / le jour mourir , et le nuit derouler son rideau . / sous le celeste vent le vogueur longer 
Phee , / dans le fecond 
Élide , en terroir 
Épeen ; / puis vers le noir îlot cingler le 
Ithaceen , / ne savoir se il aller vaincre ou servir de trophee . / a le meme heure 
Ulysse et le divin pasteur / souper dans le cabane avec le autres patre . / quand cesser le soif , le faim opiniatre , / le roi dire , pour savoir si , toujours bienfaiteur , / son porcher dans le enclos le garder encore , / ou bien se il le envoyer aux citadin pignon : / " ecouter donc , 
Eumee , et vous ses compagnon , / je songer a me en aller en ville , des le aurore , / pour mendier mon pain , vous alleger de autant . / etre donc de bon conseil , et munir moi de un sage / conducteur ; puis tout seul , le besoin me excitant , / aux seuil je queterai le miche et le breuvage . / bientôt du noble 
Ulysse atteindre le pourpris , / je instruire de ses pas le chaste 
Penelope , / et , croiser ces intrus que le luxe enveloppe , / peut-etre de leurs mense obtenir je un debris . / de tout ce que ils vouloir je me acquitter vite , / car je te le dire , retenir ces mot formel , / par le faveur de 
Hermes , le courrier emerite , / qui donner grace et gloire aux travail un mortel , / nul autre ne pouvoir egaler mon adresse / a fendre le bois sec , allumer un fourneau , / trancher , griller le viande , et verser du tonneau , / service que aux magnat le infime rendre sans cesse . " / pasteur 
Eumee , alors tu repondre , gemir : / " las . etranger , pourquoi nourrir cette pensee . / etre tu donc desireux de voir couler ton sang , / que tu vouloir servir un horde insense / dont le rage et le orgueil crisper le ciel de fer . / ils ne etre tels que toi , leurs nombreux domestique , / mais jeune , bien pourvoir de manteau , de tunique . / leurs tete etre parfume et leurs visage etre fier , / a ces serviteur la ; sur le table luisant / se etaler le nectar , le viande , mille pain . / rester ici ; ne tu emouvoir un personne present ; / tu ne pouvoir nous gener , ni moi ni mes compains . / mais lorsque revenir le cher enfant de 
Ulysse , / il savoir te fournir un chiton , un manteau , / et te faire conduire ou le entendre ton caprice . " / le divin patient se exclamer de nouveau : / " pouvoir 
Zeus te cherir comme je tu aimer , 
Eumee , / parce que tu suspendre ma course et mes revers . / que rude etre un vie en detour consumer . / que on endurer de assaut pour ce ventre pervers , / alors que il falloir , meurtri , promener son supplice . / mais ta bonte me accorder un sursis precieux ; / parler moi donc a fond de le mere de 
Ulysse , / du pere que en partir il laisser presque vieux . / jouir ils encore de le sain lumiere , / ou , deja mort , etre ils au gouffre de 
Pluton . " / le maître un porchers replique sur ce ton : / " etranger , ma reponse en tout etre sincere . / 
Laërte voir toujours , mais crier au tout-puissant / pour que son existence au plus tôt etre faucher ; / car avec desespoir il pleurer un fils absent / et le prudent epoux a son coeur arracher . / lamentable deces qui le avoir reduire a rien . / pour elle , du regret de son enfant sublime / tristement elle etre mourir : ah . que ainsi ne se abîme / quiconque en ce milieu me etre cher , me traiter bien . / tandis que que elle exister , malgre tout sa peine , / je aimer le visiter , prendre son avis franc ; / car elle me elever de meme que 
Ctimene , / sa fille au long peplum , dernier fruit de son flanc . / nous grandîmes ensemble et sur un pied semblable . / mais 
Ctimene , au debut de notre floraison , / se marier dans 
Same , enrichir sa maison . / le mere , me octroyer un cadeau remarquable , / chlamyde , beau chiton , brodequin gracieux , / aux champ me expedier ; ses doux soin augmenter . / maintenant je avoir perdre tous ces bien ; mais le dieu / avoir benir le labeur ou mes bras perseverent . / par eux je avoir boire , manger , recevoir de humble forain . / il me manquer pourtant le babil de le reine , / ses bienfait journalier , depuis que un hautain / 
Contaminent son toit : or le gens de un domaine / devoir voir leurs maîtresse , apprendre maint detail , / manger , boire a sa table , et rapporter au chaume / quelqu'un de ces present , couronne du travail . " / en retour le guerrier dont le ruse ne chômer : / " bon dieu . pasteur 
Eumee , ainsi donc , tout bambin , / tu quitter tes parent et ta terre natal . / mais aller , repondre moi de un façon loyal . / avoir on saccager le large centre urbain / que habiter ton auteur et ta pieux mere . / ou , lorque tu garder le boeuf et le mouton , / un forban tu avoir ils jeter sur leurs galere / et vendre cherement au roi de ces canton . " / aussitôt le porcher , gouverneur de retable : / " vieillard , puisque tu vouloir savoir mes mal passer , / ecouter , et bois tranquille , asseoir a cette table . / la long etre le nuit , on pouvoir dormir assez , / tout en causer beaucoup ; il ne falloir avant le heure / se retirer : nuisible etre le trop de sommeil . / quant a ceux de mes gens que un veillee ecoeurer , / que ils aller se coucher ; mais que on mener , au reveil , / sitôt le repas faire , chaque herde aux pacage . / nous deux , continuer a boire , a festiner , / 
Berçons nous au recit de nos ancien orage ; / car le homme qui longtemps devoir errer et peiner / a de amer souvenir trouver encore du charme . / je aller donc sur mon compte eclairer tes esprit . / " le île de 
Syria , tu le avoir sans doute apprendre , / trône au dela de 
Ortyge , ou le 
soleil desarmer . / peu spacieux , elle etre neanmoins de rapport , / avoir du ble , un brebis , un vigne , un fourrage . / le famine jamais ne attrister ses rivage ; / aucun sombre fleau ne y dechaîner le mort . / de le societe quand vieillir le classe , / 
Phœbus a le arc de argent et le svelte 
Artemis / courir le supprimer de leurs fleche sagace . / a deux fort cite le parage etre soumettre . / mon pere , le divin 
Ctesius 
Ormenide , / sur chacune planter ses etendard royal . / la un 
pheniciens , monde actif mais perfide , / relacher , porteur de etincelant joyau . / sous mon toit paternel vivre un 
Phenice , / grand , beau , savant aux ouvrage lustreux . / le malin etranger le pousser au vice . / tandis que que elle laver aupres du vaisseau creux , / un un leurs en jouir , volupte qui fasciner / tout esprit feminin , meme le plus moral . / puis il lui demander son nom et sa cassine . / celle ci , designer notre enclos magistral : / " je avoir le orgueil de etre naître a 
Sidon riche en cuivre , / et je avoir recevoir le jour du puissant 
Arybas . / un brigand 
Taphiens me avoir force a le suivre , / comme aux champ je vaguais ; conduite de la-bas , / tres cher a ce roi ci je etre par eux vendre . " / son seducteur de suite en terme enivrant : / " vouloir tu dans ta patrie etre bientôt rendre , / revoir ton domicile et tes propre parent . / 
Certe , ils vivre encore ; on citer leurs richesse . " / le femme a son amant , a ses associe : / " naute , cela me plaire , pourvoir que vous jurer / de me rendre au pays sans accroc ni rudesse . " / elle dire , et chacun faire le serment vouloir . / lorsque on avoir achever ses formule severe , / le esclave prononcer ce discours resoudre : / " silence maintenant . que nul de vous , compere , / ne me adresse un seul mot , au sein de le cite / ni le long du lavoir , de peur que on ne en aviser / le vieillard soupçonneux : aux fer je etre mettre , / et vous etre perdre a le unanimite . / mais suivre mon conseil : preparer vos emplette , / et lorsque le vaisseau de vivre etre plein , / que je en avoir au palais un nouveau secret . / je apporter tout le or qui cherra sous ma main / et vous gratifierai de un autre prix facile . / car de le enfant du prince a le maison je avoir soin ; / il etre precoce , et court avec moi par le ville . / a bord je vous le amener : en le vendre au loin , / vous pouvoir en tirer un gain considerable . " / " le traître chez nous rentrer sur cet accord . / eux , pendant tout un an , rester dans le port / a fournir au bateau sa charge indispensable . / quand rien ne lui manquer , que on etre pret a partir , / on en donner le avis a le femme de chambre . / le ruse matelot charger de le avertir / tenir un collier de or parsemer de grain de ambre . / le toucher de leurs doigt , le admirer de leurs oeil , / nos servante en choeur , ma mere au doux sourire / en debattre le prix ; mais lui , silencieux , / faire un signe a ma bon et rejoindre son navire . / le esclave me prendre vite et me entraîner dehors . / au prodome , voir le table et le coupe / un hôte que mon pere entretenir par groupe / ( aux reunion du peuple ils se trouver alors ) , / prestement elle cacher en son sein trois calice , / et le emporter ; moi , je suivre peu choquer . / le 
soleil chut , le nuit voiler le edifice . / nous parvenir en hate au remarquable quai / ou un 
pheniciens veiller le troupe agile . / ils se embarquer tous , et sur le flot mouvant / bondir , nous monter : propice etre le vent . / durant six jour complet le nef voguer tranquille . / mais quand 
Jove amener le septieme matin , / 
Diane aime-carquois transpercer le femelle / qui rouler dans le cale , ainsi que un lourd puffin . / aux phoque le on jeter sa depouille mortel ; / moi , je demeurer seul et de angoisse etouffant . / le air et le onde a le fin nous mettre dans 
Ithaque , / et de ses bien 
Laërte acquit le pauvre enfant . / ainsi je avoir voir le sol qui porte ma baraque . " / 
Ulysse dieudonne de repondre amical : / " 
Eumee , en ecouter le recit de tes peine , / un frisson mainte fois avoir parcourir mes veine . / pourtant 
Zeus tu envoyer le bien apres le mal , / puisque , jeune captif , tu trouver un doux maître , / qui ne tu epargne pas le boire et le manger , / et que tu voir heureux ; je devoir , moi , voyager / parmi bien un mortel avant de tu apparaître . " / tels etre leurs discours sous ce toit campagnard . / un long sommeil ne etre cependant leurs partage , / car bientôt le 
Aube en feu rayonner . de autre part , / le gens de 
Telemaque , approcher du rivage , / detacher voile et mat , ramer vers le chenal , / a propos jeter le ancre et nouer le amarre . / tous descendre alors au sableux littoral , / appreter le repas , couper le vin un jarre . / de le faim , de le soif quand cesser le ardeur , / le sage 
Telemaque ainsi prendre le parole : / " 
Ores mener le nef jusque a le metropole . / moi , je aller visiter mes champ et mes pasteur . / je rentrer ce soir , avoir voir le domaine , / et je vous servir , des le aurore , un banquet / riche en mettre savoureux , en vin au frais bouquet . " / immediatement le preux 
Theoclymene : / " et moi donc , cher enfant , ou aller je a le saison . / chez lequel un heros garder le rude 
Ithaque . / devoir je aller vers ta mere , en ta propre maison . " / a cette question le prudent 
Telemaque : / " en tout autre moment , chez moi je te prendre . / ma demeure avoir du bon , mais te etre amer ; / car je me absent , et puis tu ne voir ma mere . / au lieu de se montrer aux galant indiscret , / elle broder au salon que sa vertu prohiber . / mais je puis tu indiquer un soutien de haut lieu , / 
Eurymaque , heritier de le austere 
Polybe , / que aujourd'hui nos sujet honorer comme un dieu . / ce etre le fleur un rival , celui qui surtout briguer / le couche de le reine et le sceptre du roi . / or 
Zeus , sis dans le ether , savoir quel prompt desarroi / de ces reveur de hymen conjurer le intrigue . " / comme il parler , a sa droite , on voir fondre un oiseau , / un milan , vif courrier de 
Apollon ; dans sa serrer / il plume un colombe , et le plumage a terre / tomber entre 
Telemaque et le leger vaisseau . / 
Theoclymene , a part entraîner le pupille , / se emparer de sa main et lui dire nettement : / " mon fils , un dieu guider le essor du volatile ; / en lui je reconnaître un augure clement . / dans 
Ithaque il ne etre pas de race plus royal / que le vôtre , et toujours vous devoir le embellir . " / du sein de 
Telemaque alors ce cri se exhaler / " devin , si ton presage un jour pouvoir se accomplir , / de present je te comble et de un amitie telle / que chacun , a te voir , te dire fortune . " / ensuite interpeller 
Pireus , son fidele : / " 
Pireus 
Clytides , toi le mieux façonner / de ceux qui me avoir suivre dans ce voyage a 
Pyle . / a ton logis pour moi conduire cet etranger / et jusque a mon retour savoir en tout le obliger . " / incontinent 
Piree aux coup de lancer habile : / " ami , de le 
Argien , si tardif que tu etre , / je avoir le plus grand soin ; rien ne lui faire faute . " / il dire , et , se embarquer , ordonner a chaque naute / de accourir et de ôter le cable de un fois . / le equipage regrimper et sur le banc se installer . / 
Telemaque pourtant chausser de beau soulier / et prendre sur le tillac un piquer naval , / au fer aigu . voici le cableaux replier . / le nef , cingler au large , avance vers le ville , / comme le fils de 
Ulysse aux marin le avoir prescrire . / pour lui , de un pas celere , il arriver a le asile / un pourceau numereux que surveiller et nourrir / le patre dont jamais le zele ne tarir . 
