cependant , 
Minerve se rendre dans le vaste / 
Lacedemone , pour faire songer au retour le noble fil|fils du magnanime 
Ulysse et le presser de partir . elle trouver 
Telemaque et le ' illustre fil|fils de / 
Nestor dormir dans le vestibule du glorieux 
Menelas : le fil|fils de / 
Nestor etre plonger dans un profond sommeil ; quant a 
Telemaque , il ne goûter point un doux repos , mais au milieu de le nuit divin il eveiller en son cœur le pensee de son pere . 
Minerve au œil bleu s ' approcher de lui et lui dire : `` 
Telemaque , tu avoir tort de ' errer longtemps loin de ton demeure , abandonner ton richesse et laisser dans ton palais du homme de ' un tel insolence , si tu ne vouloir pas qu ' ils se partager et devorer tout ton bien , tandis que tu avoir faire un voyage inutile . prier sans retard le vaillant 
Menelas de te laisser partir , afin que tu trouver encore dans ton palais ton vertueux mere . deja son pere et son frere le ' engager a epouser / 
Eurymaque , qui surpasser le autre pretendant par le magnificence de son present de ' hymen ; craindre que malgre toi on n ' emporter de ton palais quelque tresor . tu savoir comment etre faire le cœur de le femme : elle vouloir enrichir le maison de celui qui etre devenir son epoux ; elle oublier son premier enfant , le mari de son jeune an , qui n ' etre plus , elle ne s ' inquieter plus de ' eux . aller , et confier toi - meme tout ce que tu posseder a celui de ton servante qui te paraître le plus fidele , jusqu ' a ce que le dieu tu ' avoir montrer un noble epouse . je te donner encore un autre conseil ; grave - le dans ton cœur . le premier de ' entre le pretendant te dresser un embuscade dans le detroit qui separer / 
Ithaque de le ' apre / 
Samos ; ils vouloir te faire perir avant que tu rentrer sur le sol de ton patrie . mais je ne croire pas qu ' ils y reussir ; le terre auparavant recouvrir plus de ' un de ce pretendant qui devorer ton heritage . eloigner donc du île ton solide navire et vogue pendant le nuit : celui du immortel qui te proteger et veiller sur toi tu ' envoyer un vent favorable . des que tu avoir toucher le rivage de ' 
Ithaque , diriger vers le ville ton vaisseau et tout ton compagnon ; aller toi - meme aussitôt trouver le pasteur qui garder ton porc et qui etre remplir pour toi de bienveillance . tu passer le nuit sous son toit , et tu le ' envoyer a le ville pour annoncer a le sage 
Penelope que tu etre revenir sain et sauf et que tu arriver de 
Pylos . '' a ce mot , elle remonter vers le sommet de le ' 
Olympe . 
Telemaque reveiller le fil|fils de / 
Nestor de son doux sommeil en le pousser du pied , et lui adresser ce parole : `` eveiller - toi , 
Pisistrate fil|fils de / 
Nestor , et attelle au char du coursier au solide sabot , afin que nous nous mettre en route . '' / 
Pisistrate , fil|fils de / 
Nestor , lui repondre : `` 
Telemaque , si presser que nous etre de partir , nous ne pouvoir voyager a travers le sombre nuit ; mais bientôt paraître le ' aurore . rester jusqu ' a ce que le hero|heros fil|fils de ' 
Atree , le belliqueux 
Menelas , apporter son present , le depose sur ton char et te congedier avec de doux parole : car le ' etranger se souvenir chaque jour de le ' homme hospitalier qui lui avoir temoigner de le ' amitie . '' il dire , et aussitôt paraître le ' 
Aurore au trône de ' or . le vaillant 
Menelas s ' avancer vers eux ; il avoir quitter le couche ou il reposer pres de ' 
Helene a le beau chevelure . des que le hero|heros , fil|fils cherir de ' 
Ulysse , le ' apercevoir , il se hater de jeter sur son corps un brillant tunique et couvrir de ' un manteau son robuste epaule ; puis il sortir , et s ' approcher de 
Menelas , le fil|fils bien - aimer du divin 
Ulysse faire entendre ce mot : `` 
Menelas fil|fils de ' 
Atree , enfant de 
Jupiter , chef du peuple , laisse - moi retourner sans retard dans mon patrie ; car deja mon cœur desirer revoir mon palais . avoir le vaillant 
Menelas lui repondre : `` 
Telemaque , je ne te retenir pas longtemps ici , puisque tu desirer partir ; je blamer le ' hôte qui exagerer le ' amitie ou le froideur ; le moderation etre preferable en tout . on agir egalement mal en pressant le ' etranger qui ne vouloir pas partir et en retenir celui qui avoir hate de s ' eloigner il falloir traiter son hôte avec amitie tant qu ' il rester , et le laisser s ' en aller lorsqu ' il le desirer . demeurer cependant jusqu ' a ce que je ' apporter du present , que je la|le deposer fl sur ton char et que tu le voie de ton œil ; je aller dire au femme . de preparer dans le palais un repas convenable avec le provision qui s ' y trouver : il etre beau et utile a le foi|fois de se nourrir avant de ' entreprendre un voyage sur le terre immense . si tu vouloir le diriger vers le 
Grece et vers 
Argos , je tu ' accompagner , je faire atteler du coursier , je te conduire dans le cite ; et personne ne nous laisser partir sans nous donner quelque present , soit un beau trepied de ' airain ou un bassin , soit un attelage de mule ou un coupe de ' or . '' le sage 
Telemaque repliquer : `` 
Menelas fil|fils de ' 
Atree , enfant de 
Jupiter , je vouloir des aujourd ' hui retourner dans notre domaine ; car en partir je n ' avoir laisser personne pour garder mon bien , et je craindre que je ne perir en chercher mon divin pere , ou que quelque joyau precieux ne disparaître de mon palais . des que le vaillant 
Menelas avoir entendre ce mot , il ordonner a son epouse et au servante de preparer dans le palais un repas convenable avec le provision qui s ' y trouver . 
Éteonee , fil|fils de 
Boethes , qui venir de se lever de son couche , s ' avancer vers lui , car il n ' habiter pas loin du palais ; le vaillant 
Menelas lui ordonner de ' allumer le feu et de faire rôtir le viande ; 
Éteonee s ' empresser de ' obeir . le roi lui - meme descendre dire dans son appartement parfumer ; il n ' etre pas seul , mais 
Helene et / 
Megapenthes le ' accompagner . quand ils etre arriver a le ' endroit ou etre le objet de prix , 
Menelas choisir un grand coupe et ordonner a son fil|fils / 
Megapenthes de prendre un cratere de ' argent ; 
Helene s ' approcher du coffre ou etre le voile superbe qu ' elle avoir faire elle - meme . ce femme divin emporter le voile le plus riche de broderie et le plus grand , qui briller comme un etoile et se trouver au - dessous du autre . ils s ' avancer ensuite dans le palais jusqu ' a ce qu ' ils etre aupres de 
Telemaque , et le blond 
Menelas lui dire : `` 
Telemaque , pouvoir le ' epoux de 
Junon , / 
Jupiter a le foudre retentissant , accomplir ton retour selon le desir de ton cœur . je te donner le plus beau et le plus precieux de tout le joyau qui etre dans mon demeure . je te donner un cratere artistement travailler ; il etre tout entier en argent , et le bord etre couronner de ' or ; cela ' etre le ' ouvrage de 
Vulcain ; le hero|heros 
Phedime , roi du / 
Sidoniens , me le donner quand son maison me recevoir , du temps que je revenir ici ; a mon tour je vouloir tu ' en faire present . avoir En achever ce mot , le hero|heros fil|fils de ' 
Atree mettre le grand coupe dans le main de 
Telemaque , et le robuste / 
Megapenthes deposer devant lui le brillant cratere de ' argent qu ' il avoir apporter . puis le beau 
Helene s ' avancer , tenir le voile entre son main , et faire entendre ce parole : `` moi aussi , cher enter , je te donner ce present comme un souvenir du main de ' 
Helene , afin qu ' au moment de ' un hymen souhaiter tu le faire porter a ton epouse ; jusque - la , qu ' il rester dans ton palais , pres de ton mere cherir . pouvoir - tu - ll rentrer plein de joie dans ton superbe demeure , dans le terre de ton patrie . '' elle dire et lui remettre le voile , qu ' il recevoir avec bonheur . le hero|heros / 
Pisistrate prendre tout ce present , la|le deposer sur le char et la|le admirer en son cœur . le blond 
Menelas la|le conduire ensuite vers le palais , et ils prendre place sur du pliant et sur du siege . un servante venir repandre le ' eau de ' un beau aiguiere de ' or sur un bassin de ' argent pour faire le ablution ; puis elle placer devant eux un table poli . le ' intendant|intendante venerable apporter le pain et le deposer sur le table avec du mets nombreux , servir tout celui qu ' elle avoir en reserve . le fil|fils de 
Boethes decouper le viande et distribuer le part ; le fil|fils du glorieux 
Menelas verser le vin . le convive etendre le main vers le plat servir devant eux . quand ils avoir apaiser le faim et le soif , 
Telemaque et le noble fil|fils de / 
Nestor atteler le coursier et monter sur le char sculpter ; ils s ' elancer hors du vestibule et du portique sonore . le blond 
Menelas la|le suivre , tenir dans son main droit un coupe de ' or remplir de ' un vin genereux , pour qu ' ils faire du libation avant de partir ; il s ' arreter devant le cheval et dire au deux hero|heros en boire en leur honneur : `` je vous saluer , jeune hero|heros ; saluer en mon nom / 
Nestor , le pasteur du peuple ; car il etre pour moi un pere plein de bonte , tant que le fil|fils du 
Acheens combattre devant / 
Troie . le sage 
Telemaque lui repondre : `` fil|fils de 
Jupiter , quand nous etre arriver , nous lui repeter ton souhait , comme tu le desirer ; ah . si seulement , de retour a / 
Ithaque , je pouvoir dire a 
Ulysse dans son palais que je revenir de ' aupres de toi combler de ' amitie de tout sorte et que je rapporter de nombreux et riche present . '' Comme il parler , a son droit s ' envoler un aigle porter dans son serre|serres un oie blanc de ' un enorme grosseur , qu ' il avoir enlever dans un bas - cour ; homme et femme le suivre en pousser du cri ; mais s ' approcher du hero|heros , il s ' elancer vers le droit|droite en passer devant le cheval . tout se rejouir a ce vue et sentir leur cœur se ranimer . le fil|fils de / 
Nestor , 
Pisistrate , prendre le parole le premier : cela 
Menelas , fil|fils de 
Jupiter , chef du peuple , voir si cela ' etre a nous ou bien a toi que le dieu montrer ce prodige . '' il dire , et le belliqueux 
Menelas mediter , reflechir a le reponse qu ' il devoir faire . mais 
Helene au long voile le prevoir et parler en ce terme : `` ecouter - moi ; je vous predire ce que le immortel m ' inspirer et ce que je croire devoir s ' accomplir . comme ce aigle , venir de le montagne ou il etre naître et ou etre son petit , avoir enlever un oie engraisser dans un maison , ainsi 
Ulysse , apres de longue souffrance et de longue course , revenir dans son demeure et se venger ; pouvoir - etre meme etre - il deja dans son palais et preparer - tu - il le perte de tout le pretendant . '' le sage 
Telemaque lui repondre : `` pouvoir le ' epoux de 
Junon , 
Jupiter a le foudre retentissant , accomplir ce parole . je tu ' adresser du vœu chaque jour comme a un divinite . '' il dire et fouetter le cheval , qui s ' elancer avec ardeur a travers le ville pour gagner le plaine , et durant tout le jour chaque coursier ne cesser de ' agiter son joug . le 
soleil se coucher et le route se couvrir de tenebre ; ils etre arriver a 
Pheres , au palais de 
Diocles , fil|fils de ' 
Orsilochus , qu ' 
Alphee avoir engendrer . ils y reposer le nuit , et 
Diocles lui offrir le present de le ' hospitalite . quand paraître le fille du matin , le ' 
Aurore au doigt de rose , ils atteler le coursier et monter sur le char sculpter ; ils s ' elancer hors du vestibule et du portique sonore ; 
Pisistrate fouetter le coursier et la|le faire partir ; celui - ci voler plein de ' ardeur . bientôt ils arriver a le haut cite de 
Pylos ; la , 
Telemaque adresser ce mot au fil|fils de / 
Nestor : `` fil|fils de / 
Nestor , vouloir - tu me promettre de faire ce que je aller te dire . nous nous faire gloire de ' etre unir par le vieux amitie de notre pere ; de plus , nous sommer|etre du meme age , et ce voyage nous lier plus etroitement encore . ne me conduire pas plus loin que le vaisseau , mais laisser - moi ici . fil|fils de 
Jupiter ; car je craindre que le vieillard , dans son desir de me faire accueil , ne me retenir malgre moi dans son palais , et je ' avoir besoin de ' etre de retour au plus vite . '' il dire , et le fil|fils de 
Nestor reflechir en son cœur comment il accomplir ce desir . voici le parti qui lui sembler le meilleur : il tourner le coursier vers le vaisseau rapide et le rivage de le mer ; il deposer pres de le poupe le riche present , le vetement et le ' or offrir par 
Menelas ; puis exhorter 
Telemaque il lui adresser ce parole aile : `` hate - toi maintenant de tu ' embarquer , et ordonner a tout ton compagnon de te suivre avant que je ' arriver au palais et que je ' instruire le vieillard . car voici ce que je savoir en mon cœur : son ame etre tellement genereux qu ' il ne te laisser point partir , mais venir ici lui - meme tu ' inviter a rester ; et il ne s ' en retourner pas sans toi ; pouvoir - etre meme eprouver - tu - il un grand colere . je ' il dire , et lancer vers le ville de 
Pylos le cheval a le beau criniere , il arriver bientôt au palais . cependant 
Telemaque donner son ordre et presser son compagnon : `` preparer , ami , le agres du noir navire , et embarquer - nous afin de nous mettre en route . '' le matelot le ' entendre et executer son ordre . ils s ' embarquer aussitôt et prendre place sur leur banc . 
Telemaque , tout en hater le manœuvre , implorer 
Minerve et lui offrir un sacrifice aupres de le poupe , lorsqu ' un homme de ' un terre lointain s ' approcher de lui : cela ' etre un devin qui fuir de ' 
Argos apres avoir commettre un meurtre ; il etre de le famille de 
Melampe , qui jadis vivre dans 
Pylos riche en brebis . 
Melampe le ' opulent habiter parmi le 
Pyliens un superbe palais ; mais ensuite il se rendre chez un autre peuple , fuir son patrie et le magnanime 
Nelee , le plus illustre du mortel , qui retenir par violence , depuis un annee entier , son bien immense . pendant ce temps 
Melampe etre rester dans le palais de 
Phylacus , charger de lien pesant , et souffrir de cruel douleur a cause de le fille de 
Nelee et du funeste attentat dont 
Érinnys , le redoutable deesse , avoir mettre le pensee en son cœur . cependant il eviter le mort , emmener le genisse mugissant de 
Phylace a 
Pylos , punir le divin 
Nelee de son action injuste , et faire entrer un epouse dans le demeure de son frere . puis il se retirer chez un autre peuple , dans / 
Argos , nourricier de coursier ; car le destin vouloir qu ' il habiter en ce lieu et qu ' il regner sur le nombreux / 
Argiens ; il y choisir un epouse , batir un superbe palais , et devenir pere de deux fil|fils puissant , / 
Antiphate et / 
Mantius . 
Antiphate engendrer le magnanime 
Oïclee ; de ' 
Oïclee naître / 
Amphiaraus , le conducteur de peuple , cherir de / 
Jupiter qui porter le ' egide et de ' 
Apollon ; il n ' atteindre pas au seuil de le vieillesse , mais perir a 
Thebes , a cause de present de femme . son fil|fils etre / 
Alcmeon et / 
Amphiloque . de son côte , / 
Mantius engendrer 
Polyphide et 
Clitus : le ' 
Aurore au trône de ' or enlever 
Clitus pour son beaute , afin qu ' il vivre parmi le immortel ; / 
Apollon faire du magnanime 
Polyphide le plus habile de tout le devin , apres le trepas de ' 
Amphiaraus ; mais 
Polyphide , irriter contre son pere , aller fixer son demeure dans le ' 
Hyperesie , ou il rendre du oracle a tout le mortel . cela ' etre son fil|fils , 
Theoclymene , qui s ' approcher en ce moment de 
Telemaque ; il le trouver faire du libation et du priere aupres du noir vaisseau , et lui adresser ce parole aile : `` ami , puisque je te rencontrer sacrifier en ce lieu , je te conjurer au nom de ce victime et de le divinite , par ton tete et celui du compagnon qui te suivre , repondre - moi avec sincerite et ne me cacher rien : qui etre - tu . ou etre ton patrie et ton parent|parents . '' le sage 
Telemaque repliquer : `` etranger , je te repondre avec un entier franchise . je suivre|etre originaire de ' 
Ithaque , et mon pere etre 
Ulysse , si toutefois il avoir jamais exister ; mais maintenant il avoir perir de ' un triste mort . je ' avoir prendre du compagnon et un noir navire pour aller m ' informer de ' un pere absent depuis longtemps . '' le divin 
Theoclymene reprendre alors : `` je suivre|etre sortir aussi de mon patrie apres avoir tuer un de mon concitoyen , dont le frere et le ami etre nombreux dans 
Argos , nourricier de coursier , et fort puissant parmi le 
Acheens . je fuir pour echapper a le mort et an noir destin dont ils me menacer , puisque le sort vouloir que je etre errer parmi le homme . recevoir - moi sur ton vaisseau , toi que je ' avoir implorer dans mon fuite , afin qu ' ils ne me tuer point : car je croire qu ' ils me poursuivre . '' le sage 
Telemaque lui repondre : `` je ne te repousser pas , puisque tu desirer monter sur mon vaisseau ; suivre|etre - moi donc ; un foi|fois la - bas , nous te faire accueil scion notre moyen . '' a ce mot , il prendre le lance de ' airain de 
Theoclymene , et le depose sur le tillac du vaisseau recourbe ; puis il monter lui - meme sur le navire qui fendre le mer . il s ' asseoir a le poupe et faire asseoir aupres de lui 
Theoclymene ; le matelot detacher le amarre . 
Telemaque , exciter son compagnon , lui ordonner de disposer le agres ; ils obeir avec zele . ils dresser le mat de sapin dans son base creux , et le fixer au moyen du cordage ; puis ils deployer le voile blanc avec de solide courroie . 
Minerve au œil bleu lui envoyer un vent favorable , qui souffler avec impetuosite a travers le air , afin que le vaisseau , courir rapidement , franchir au plus vite le plaine sale . ils depasser / 
Crunes et le 
Chalcis au beau cour|cours . le 
soleil se coucher , et le route se couvrir de tenebre ; pousser par le souffle de 
Jupiter , le vaisseau aborder a 
Phees , dans le divin Élide , ou regner le 
Ëpeens . de la , 
Telemaque le diriger vers le île aiguë , se demander s ' il echapper a le mort ou s ' il succomber . cependant 
Ulysse et le divin pasteur faire le repas du soir dans le chaumiere ; avec eux souper le autre porcher . quand ils avoir apaiser le faim et le soif , 
Ulysse prendre le parole pour eprouver le pasteur et savoir s ' il vouloir continuer a lui donner le ' hospitalite , s ' il le ' inviter a rester a le ferme ou s ' il le ' engager a se rendre a le ville : `` 
Ecoutez - moi , 
Eumee , et vous tous , son compagnon ; des le ' aurore je vouloir aller mendier a le ville , afin de ne point vous etre a charge a tout . donner - moi donc de bon avis , et faire - moi accompagner par un sage guide , qui me conduire la - bas ; je ' aller ensuite tout seul par le ville , puisqu ' il le falloir , voir si quelqu ' un m ' offrir un coupe et un morceau de pain . je me rendre au palais du divin 
Ulysse , et je ' annoncer le nouveau a le prudent 
Penelope ; je me meler au pretendant superbe , et pouvoir - etre me donner - ils a dîner , eux qui vivre dans le ' abondance . je m ' acquitter avec talent et sur - le - champ de tout ce qu ' ils vouloir . car je te le dire ; et toi , faire attention , ecoute - moi : par un bienfait du messager 
Mercure , qui donner le grace et le gloire au action de tout le homme , nul du mortel ne pouvoir rivaliser de ' adresse avec moi pour construire un feu , fendre du bois sec , decouper le viande , la|le faire griller , verser le vin : service que rendre au noble le homme de ' humble condition . '' Pasteur 
Eumee , tu repondre avec un profond soupir : `` helas . etranger , pourquoi ce pensee etre - elle entrer dans ton esprit . tu desirer donc perir la - bas , puisque tu vouloir te meler a le foule du pretendant , dont le ' audace et le violence s ' elever jusqu ' au ciel de ' airain . leur serviteur ne etre pas de ton sorte ; ils etre jeune , couvrir de riche manteau et de superbe tunique , celui qui la|le servir ; leur cheveu et leur beau visage etre toujours parfumer ; le table poli etre charger de pain , de viande et de vin . rester plutôt : ton presence ici n ' importun personne , ni moi ni aucun de mon compagnon Quand le fil|fils cherir de ' 
Ulysse etre de retour , il te donner un manteau et un tunique pour te vetir , et te faire conduire ou ton cœur desirer de ' aller . '' le patient et divin 
Ulysse repliquer : `` 
Eumee , pouvoir le ' auguste 
Jupiter te cherir comme je te cherir . car tu avoir mettre fin a mon course et a mon terrible misere . rien n ' etre plus affreux pour le ' homme qu ' un ic vagabond , et ils endurer bien du mal pour leur ventre maudire , celui qui etre reduire a errer , a souffrir , a gemir . mais puisque tu me retenir et que tu m ' engager a rester , parier - moi de le mere du divin 
Ulysse , de ce pere qu ' en partir il laisser sur le seuil de le vieillesse ; dire - moi s ' ils vivre encore sous le rayon du 
soleil , ou s ' ils etre mourir et s ' ils habiter deja le demeure de 
Pluton . '' le porcher , chef du pasteur , lui repondre : `` Etranger , je le parler en tout sincerite . 
Laërte respirer encore , et tout le jour il prier 
Jupiter pour que , dans son palais , le vie abandonner son membre ; car il pleurer avec desespoir son fil|fils absent et son prudent epouse , dont le mort lui avoir causer le plus vif chagrin et le ' avoir jeter dans un vieillesse premature . pour elle , elle avoir perir de ' un mort deplorable , par le regret de son glorieux fil|fils ; pouvoir ne jamais finir ainsi quiconque , habiter ce lieu , etre cher a mon cœur et me traiter en ami . tant qu ' elle vivre , malgre son douleur , il m ' etre doux de le ' interroger , de m ' entretenir avec elle , car elle m ' avoir elever avec 
Ctimene au long voile , son noble fille , le plus jeune de son enfant ; elle nous elever ensemble , et ne me cherir guere moins que son fille . quand tout deux nous avoir atteindre le ' aimable jeunesse , son parent|parents marier 
Ctimene a 
Same et recevoir de riche present ; alors , me donner pour me vetir un manteau et un tunique superbe , avec du chaussure pour mon pied , elle m ' envoyer a le campagne , mais son cœur m ' aimer toujours davantage . maintenant , je ' avoir perdre tout ce bien ; mais le dieu bienheureux faire prosperer le travail auquel je suivre|etre attacher ; par eux je ' avoir manger , je ' avoir boire , je ' avoir accueillir du hôte digne de respect . cependant je ne puis plus entendre le doux parole ni recevoir le bienfait de notre maître|maîtresse , depuis que le malheur etre entrer dans son maison avec ce homme arrogant ; le serviteur avoir pourtant besoin de s ' entretenir avec leur maître|maîtresse , de s ' informer de ce qu ' il falloir , de manger et de boire chez elle , de rapporter a le campagne quelqu ' un de ce present qui rejouir toujours le ' ame de ' un serviteur . '' le ' industrieux 
Ulysse reprendre en ce terme : `` bon dieu . si jeune encore , pasteur 
Eumee , tu avoir errer loin de ton patrie et de ton parent|parents . mais repondre - moi en tout sincerite : dire - moi si le ville au large rue qu ' habiter ton pere et ton venerable mere avoir etre saccager , ou si du homme cruel tu ' avoir prendre sur leur vaisseau , tandis que tu etre seul aupres du brebis ou du bœuf , s ' ils etre venir te vendre au maître de ce maison et s ' il avoir donner en echange un prix convenable . '' le porcher , chef du pasteur , lui repondre : `` etranger , puisque tu m ' interroger a ce sujet , ecoute - moi donc en silence , bois gaiement du vin et rester tranquillement asseoir ; le nuit etre maintenant bien longue ; on avoir le temps de dormir et aussi de se rejouir en ecouter du recit ; il ne falloir pas te coucher avant le ' heure , car un long sommeil faire du mal . quant au autre , que celui que son cœur y inviter sorte et ailler dormir ; des que paraître le ' aurore , apres le repas , il accompagner le troupeau de son maître . mais nous , boire et manger dans ce cabane , charmer - nous le ' un le ' autre par le souvenir de notre triste infortune ; car le ' homme qui avoir beaucoup souffrir et longtemps errer trouver du charme meme a son peine . je aller donc le dire ce que tu me demander . il etre au - dessus de ' 
Ortygie un Ile nomme 
Syrie , dont tu avoir pouvoir - etre entendre parler , ou etre le revolution du 
soleil ; elle n ' etre pas tres - populeux , mais fertile , riche en paturage et en troupeau de brebis , fecond en vin et en froment . jamais le famine ne s ' y faire sentir au peuple , et jamais aucun autre maladie odieux ne fondre sur le malheureux mortel ; mais , quand le generation avoir vieillir dans le ville , 
Apollon a le ' arc de ' or s ' avance avec 
Diane , et la|le faire perir sous le coup de son doux fleche . il y avoir deux ville , et tout etre partager egalement entre elles ; mon pere , 
Ctesius , fil|fils de ' 
Ormene , semblable au immortel , regner sur tout le deux . `` la venir du phenicien , navigateur illustre , mais plein de fourberie , amener un riche cargaison sur un noir vaisseau . il y avoir dans le maison de mon pere un 
Phenicienne beau , grand et habile en de brillant ouvrage . le phenicien adroit la seduire , et , tandis qu ' elle aller laver aupres du profond navire , le ' un de ' eux s ' unir a elle dans le embrassement de le ' amour , qui egarer le ' esprit du femme , meme de le plus vertueux . il lui demander ensuite qui elle etre et de ' ou elle etre venir ; elle lui indiquer aussitôt le demeure au toit elever de son pere : te je me faire gloire de ' etre originaire de 
Sidon riche en airain ; je suivre|etre fille de le ' opulent 
Arybas ; du pirate de 
Taphos m ' avoir enlever tandis que je revenir de le campagne ; ils m ' avoir amener ici et m ' avoir vendre au maître de ce maison , qui lui avoir donner en echange un prix convenable . '' le ' homme qui s ' etre unir a elle en cachette lui dire alors : `` vouloir `` tu maintenant revenir avec nous dans ton patrie , afin de voir le de `` mourir au toit elever de ton pere et de ton mere , et ton parent|parents eux `` meme . car ils vivre encore et etre renommer pour leur richesse . '' le femme repondre en ce terme : `` je le vouloir bien , si tout `` foi|fois , ô navigateur , vous vous engager par serment a me ramener sain et sauf dans mon patrie . '' elle dire , et aussitôt tout faire le serment qu ' elle exiger . quand ils avoir achever de prononcer ce serment , le femme reprendre : `` silence maintenant , et que nul de votre compagnon , etre qu ' il me rencontrer dans le rue ou a le fontaine , ne m ' adresser le parole ; on pouvoir venir au palais le redire au vieillard , et , s ' il avoir du soupçon , il me charger de lien pesant et mediter votre perle . mais garder mon parole dans votre esprit et presser le ' achat de votre provision . quand le vaisseau etre remplir de vivre|vivres , qu ' un messager venir aussitôt me trouver au palais : je ' apporter le ' or avoir . qui se trouver sous mon main , et je vous donner encore de bon cœur un autre prix de mon passage . cela ' etre moi qui soigner dans le palais le fil|fils de mon maître opulent , enfant dont on pouvoir tirer un bon parti et qui deja courir avec moi hors de le maison ; je le ' amener sur le vaisseau , et vous gagner du somme considerable en aller le vendre chez du peuple etranger . '' a ce mot , elle retourner vers le palais superbe . pour eux , ils rester un annee entier aupres de nous , amasser dans le profondeur de leur navire du provision considerable ; mais quand le vaisseau etre charger et pret a partir , ils envoyer un messager avertir le femme . ce etre un nommer ruser qui venir dans le demeure de mon pere , tenir un collier de ' or entremeler de grain de ' ambre ; dans le palais , le femme et mon venerable mere le toucher de leur main , le regarder de leur œil , en debattre le prix ; lui sans rien dire , il faire un signe a le 
Phenicienne , et s ' en retourner aussitôt vers le profond navire . elle me prendre par le main et me conduire hors de le maison ; elle trouver dans le vestibule la|le / coupe et le table du convive qui frequenter le demeure de mon pere en ce moment ils etre aller sieger dans le ' assemblee du peuple , cacher aussitôt trois coupe dans son sein et la|le emporter ; pour moi , je la suivre sans rien comprendre . le 
soleil se coucher et le chemin se couvrir de tenebre ; marcher a grand pas , nous arriver au port magnifique ou se trouver le rapide navire du phenicien . ils monter sur le vaisseau et s ' elancer sur le route humide , apres nous avoir embarquer tout le deux ; 
Jupiter lui envoyer un vent favorable . nous naviguer jour et nuit pendant six jour ; mais quand 
Jupiter , fil|fils de 
Saturne , avoir amener le septieme aurore , 
Diane , qui se plaire a lancer le fleche , frapper le femme , et celui - ci , tomber comme un corneille marin , retentir dans le fond du navire . le matelot la jeter a le mer , pour servir de pature au phoque et au poisson ; mais moi je rester , le cœur accabler de tristesse . le vent et le flot la|le conduire a / 
Ithaque , ou / 
Laërte m ' acheter de son bien . cela ' etre ainsi que mon œil avoir voir ce terre . '' le noble 
Ulysse lui repondre : `` 
Eumee , tu avoir bien fortement emouvoir mon cœur , en me raconter tout le mal que tu avoir souffrir en ton ame . toutefois / 
Jupiter avoir mettre pour toi le bien aupres du mal , puisque tu etre venir , apres bien du peine , dans le demeure de ' un homme remplir de bonte , qui te fournir abondamment le boire et le manger , et que tu mener un vie heureux ; mais mol|mou , ce n ' etre qu ' apres avoir errer dans le cite de bien du peuple que je suivre|etre arriver ici . '' cela ' etre ainsi qu ' ils s ' entretenir ensemble , et ils ne dormir pas longtemps , car bientôt paraître le ' 
Aurore au trône de ' or . cependant le compagnon de 
Telemaque , aborder au rivage , detacher le voile et abaisser promptement le mat ; puis , a le ' aide du rame , ils faire entrer le vaisseau dans le port , jeter le ancre et attacher le amarre ; alors ils descendre sur le bord de le mer , appreter leur repas et melanger le vin noir . quand ils avoir apaiser le faim et le soif , le sage 
Telemaque prendre le premier le parole : `` conduire a le ville le noir vaisseau ; moi , je ' aller visiter le campagne et le pasteur ; le soir , apres avoir voir mon domaine , je descendre a le ville . demain , des le ' aurore , je vous offrir le repas du retour , du viande succulent et un vin doux a boire . '' le divin 
Theoclymene prendre alors le parole : `` et moi , cher enfant , dire - il , ou aller - je . dans quel demeurer me rendre - je . chez lequel du hero|heros qui commander dans le rude / 
Ithaque . devoir - je aller droit a ton mere et dans ton palais . '' le sage 
Telemaque lui repondre : il En tout autre moment , je tu ' engager a venir dans notre maison ; rien n ' y manquer de ce qu ' il falloir a un hôte ; mais tu tu ' en trouver mal , car je ne etre pas la , et mon mere ne te voir point : elle ne se montrer pas souvent au pretendant dans son palais , mais se tenir loin de ' eux - elle lisser de le toile dans le appartement superieur . je tu ' indiquer donc un autre homme que tu pouvoir aller trouver , / 
Eurymaque , le ' illustre fil|fils du prudent / 
Polybe , qu ' 
Ithaque honorer aujourd ' hui a le ' egal de ' un dieu ; cela ' etre assurement le plus noble et celui qui desirer le plus de ' epouser mon mere et de posseder le sceptre de ' 
Ulysse . mais / 
Jupiter , qui habiter dans le Ciel , savoir si avant ce hymen il ne faire pas luire pour eux un jour funeste . '' Comme il dire ce mot , un oiseau s ' envoler a son droit|droite , un epervier , messager rapide de ' 
Apollon ; il tenir dans son serre|serres un colombe qu ' il dechirer et dont il repandre le plume a terre , entre le vaisseau et 
Telemaque . . 
Theoclymene le ' appeler a le ' ecart , loin de son compagnon , lui prendre le main et lui dire ce mot : `` 
Telemaque , ce n ' etre pas sans le volonte du dieu que ce oiseau s ' etre envoler a ton droit|droite ; je ' avoir reconnaître en le ' examiner que cela ' etre un augure . il n ' etre pas parmi le peuple de ' 
Ithaque un race plus royal que le vôtre ; vous etre toujours le plus puissant . '' le sage 
Telemaque repliquer : `` etranger , pouvoir ce parole s ' accomplir . tu eprouver bientôt mon amitie en recevoir de moi de nombreux present , et celui qui te rencontrer te proclamer heureux . '' il dire , et s ' adresser a / 
Pirëe , son fidele compagnon : `` 
Piree , fil|fils de 
Clytus , tu etre , parmi tout celui qui m ' avoir suivre a / 
Pylos , celui qui m ' obeir toujours le mieux ; conduire donc ce etranger en ton maison , soigner - le en ami et honorer - le jusqu ' a ce que je etre de retour . '' le ' illustre guerrier / 
Piree repondre : `` 
Telemaque , quand meme tu rester longtemps ici , je prendre soin de lui , et il ne lui manquer rien de ce qu ' il falloir a un hôte . '' En achever ce mot , il monter sur le vaisseau et ordonner a son compagnon de le suivre et de detacher le cable . ils s ' embarquer aussitôt et prendre place sur leur banc . cependant 
Telemaque nouer a son pied de beau sandale et prendre sur le tillac un fort lance terminer par un fer aigu , tandis que le matelot detacher le cable . ils gagner le haut mer et naviguer vers le ville , comme le ' avoir ordonner 
Telemaque , le fil|fils cherir du divin 
Ulysse . pour lui , son pied le conduire rapidement a le ferme ou se trouver le porc nombreux , au milieu duquel dormir le fidele pasteur , plein de zele pour son maître . 
