cependant , 
Minerve se rendre dans le vaste / 
Lacedemone , pour faire songer au retour le noble fils du magnanime 
Ulysse et le presser de partir . elle trouver 
Telemaque et le illustre fils de / 
Nestor dormir dans le vestibule du glorieux 
Menelas : le fils de / 
Nestor etre plonger dans un profond sommeil ; quant a 
Telemaque , il ne goûter point un doux repos , mais au milieu de le nuit divin il eveiller en son coeur le pensee de son pere . 
Minerve aux oeil bleu se approcher de lui et lui dire : " 
Telemaque , tu avoir tort de errer longtemps loin de ta demeure , abandonner tes richesse et laisser dans ton palais un homme de un telle insolence , si tu ne vouloir pas que ils se partager et devorer tous tes bien , tandis que que tu avoir faire un voyage inutile . prier sans retard le vaillant 
Menelas de te laisser partir , afin que tu trouver encore dans ton palais ta vertueux mere . deja son pere et ses frere le engager a epouser / 
Eurymaque , qui surpasser le autres pretendant par le magnificence de ses present de hymen ; craindre que malgre toi on ne emporter de ton palais quelque tresor . tu savoir comment etre faire le coeur de le femme : elle vouloir enrichir le maison de celui qui etre devenir son epoux ; elle oublier ses premier enfant , le mari de ses jeune an , qui ne etre plus , elle ne se inquieter plus de eux . aller , et confier toi-meme tout ce que tu posseder a celle de tes servante qui te paraître le plus fidele , jusque a ce que le dieu tu avoir montrer un noble epoux . je te donner encore un autre conseil ; grave le dans ton coeur . le premier de entre le pretendant te dresser un embuscade dans le detroit qui separer / 
Ithaque de le apre / 
Samos ; ils vouloir te faire perir avant que tu rentrer sur le sol de ta patrie . mais je ne croire pas que ils y reussir ; le terre auparavant recouvrir plus de un de ces pretendant qui devorer ton heritage . eloigner donc un île ton solide navire et vogue pendant le nuit : celui un immortel qui te proteger et veille sur toi tu envoyer un vent favorable . des que tu avoir toucher le rivage de 
Ithaque , diriger vers le ville ton vaisseau et tous tes compagnon ; aller toi-meme aussitôt trouver le pasteur qui garde tes porc et qui etre remplir pour toi de bienveillance . tu passer le nuit sous son toit , et tu le envoyer a le ville pour annoncer a le sage 
Penelope que tu etre revenir sain et sauf et que tu arriver de 
Pylos . " avoir ces mot , elle remonter vers le sommet de le 
Olympe . 
Telemaque reveiller le fils de / 
Nestor de son doux sommeil en le pousser du pied , et lui adresse ces parole : " eveiller toi , 
Pisistrate fils de / 
Nestor , et atteler au char un coursier au solide sabot , afin que nous nous mettre en route . " / 
Pisistrate , fils de / 
Nestor , lui repondre : " 
Telemaque , si presse que nous etre de partir , nous ne pouvoir voyager a travers le sombre nuit ; mais bientôt paraître le aurore . rester jusque a ce que le heros fils de 
Atree , le belliqueux 
Menelas , apporter ses present , le deposer sur ton char et te congedier avec de doux parole : car le etranger se souvenir chaque jour de le homme hospitalier qui lui avoir temoigner de le amitie . " il dire , et aussitôt paraître le 
Aurore au trône de or . le vaillant 
Menelas se avancer vers eux ; il avoir quitter le couche ou il reposer pres de 
Helene a le beau chevelure . des que le heros , fils cheri de 
Ulysse , le apercevoir , il se hater de jeter sur son corps un brillant tunique et couvrir de un manteau ses robuste epaule ; puis il sortir , et se approcher de 
Menelas , le fils bien-aime du divin 
Ulysse faire entendre ces mot : " 
Menelas fils de 
Atree , enfant de 
Jupiter , chef un peuple , laisser moi retourner sans retard dans ma patrie ; car deja mon coeur desirer revoir mon palais . avoir le vaillant 
Menelas lui repondre : " 
Telemaque , je ne te retenir pas longtemps ici , puisque tu desirer partir ; je blame le hôte qui exagerer le amitie ou le froideur ; le moderation etre preferable en tout . on agir egalement mal en presser le etranger qui ne vouloir pas partir et en retenir celui qui avoir hate de se eloigner il falloir traiter son hôte avec amitie tant que il rester , et le laisser se en aller lorsque il le desirer . demeure cependant jusque a ce que je apporter un present , que je le deposer fl sur ton char et que tu le voie de tes oeil ; je aller dire aux femme . de preparer dans le palais un repas convenable avec le provision qui se y trouver : il etre beau et utile a le fois de se nourrir avant de entreprendre un voyage sur le terre immense . si tu vouloir le diriger vers le 
Grece et vers 
Argos , je tu accompagner , je faire atteler un coursier , je te conduire dans le cite ; et personne ne nous laisser partir sans nous donner quelque present , etre un beau trepied de airain ou un bassin , etre un attelage de mule ou un coupe de or . " le sage 
Telemaque repliquer : " 
Menelas fils de 
Atree , enfant de 
Jupiter , je vouloir des aujourd'hui retourner dans nos domaine ; car en partir je ne avoir laisser personne pour garder mes bien , et je craindre que je ne perir en chercher mon divin pere , ou que quelque joyau precieux ne disparaître de mon palais . des que le vaillant 
Menelas avoir entendre ces mot , il ordonner a son epoux et aux servante de preparer dans le palais un repas convenable avec le provision qui se y trouver . 
Éteonee , fils de 
Boethes , qui venir de se lever de sa couche , se avancer vers lui , car il ne habiter pas loin du palais ; le vaillant 
Menelas lui ordonner de allumer le feu et de faire rôtir le viande ; 
Éteonee se empresser de obeir . le roi lui-meme descendre dire dans son appartement parfume ; il ne etre pas seul , mais 
Helene et / 
Megapenthes le accompagner . quand ils etre arriver a le endroit ou etre le objet de prix , 
Menelas choisir un grand coupe et ordonner a son fils / 
Megapenthes de prendre un cratere de argent ; 
Helene se approcher un coffre ou etre le voile superbe que elle avoir fait elle-meme . cette femme divin emporter le voile le plus riche de broderie et le plus grand , qui briller comme un etoile et se trouver au-dessous un autres . ils se avancer ensuite dans le palais jusque a ce que ils etre aupres de 
Telemaque , et le blond 
Menelas lui dire : " 
Telemaque , pouvoir le epoux de 
Junon , / 
Jupiter a le foudre retentissant , accomplir ton retour selon le desir de ton coeur . je te donner le plus beau et le plus precieux de tous le joyau qui etre dans ma demeure . je te donner un cratere artistement travailler ; il etre tout entier en argent , et le bord etre couronner de or ; ce etre le ouvrage de vulcain ; le heros 
Phedime , roi un / 
Sidoniens , me le donner quand sa maison me recevoir , du temps que je revenir ici ; a mon tour je vouloir tu en faire present . avoir en achever ces mot , le heros fils de 
Atree mettre le grand coupe dans le main de 
Telemaque , et le robuste / 
Megapenthes deposer devant lui le brillant cratere de argent que il avoir apporter . puis le beau 
Helene se avancer , tenir le voile entre ses main , et faire entendre ces parole : " moi aussi , cher enter , je te donner ce present comme un souvenir un main de 
Helene , afin que au moment de un hymen souhaiter tu le faire porter a ton epoux ; jusque la , que il rester dans ton palais , pres de ta mere cheri . pouvoir t-ll rentrer plein de joie dans ta superbe demeure , dans le terre de ta patrie . " elle dire et lui remettre le voile , que il recevoir avec bonheur . le heros / 
Pisistrate prendre tous ces present , le deposer sur le char et le admirer en son coeur . le blond 
Menelas le conduire ensuite vers le palais , et ils prendre place sur un pliant et sur un siege . un servante venir repandre le eau de un beau aiguiere de or sur un bassin de argent pour faire le ablution ; puis elle placer devant eux un table poli . le intendant venerable apporter le pain et le deposer sur le table avec un mettre nombreux , servir tous ceux que elle avoir en reserve . le fils de 
Boethes decouper le viande et distribuer le part ; le fils du glorieux 
Menelas verser le vin . le convive etendre le main vers le plat servir devant eux . quand ils avoir apaiser le faim et le soif , 
Telemaque et le noble fils de / 
Nestor atteler le coursier et monter sur le char sculpter ; ils se elancer hors du vestibule et du portique sonore . le blond 
Menelas le suivre , tenir dans sa main droite un coupe de or rempli de un vin genereux , pour que ils faire un libation avant de partir ; il se arreter devant le cheval et dire aux deux heros en boire en leurs honneur : " je vous saluer , jeune heros ; saluer en mon nom / 
Nestor , le pasteur un peuple ; car il etre pour moi un pere plein de bonte , tant que le fils un 
acheens combattre devant / 
Troie . le sage 
Telemaque lui repondre : " fils de 
Jupiter , quand nous etre arriver , nous lui repeterons tes souhait , comme tu le desirer ; ah . si seulement , de retour a / 
Ithaque , je pouvoir dire a 
Ulysse dans son palais que je revenir de aupres de toi combler de amitie de tout sorte et que je rapporter de nombreux et riche present . " comme il parler , a sa droite se envoler un aigle porter dans ses serre un oie blanc de un enorme grosseur , que il avoir enlever dans un basse-cour ; homme et femme le suivre en pousser un cri ; mais se approcher un heros , il se elancer vers le droite en passer devant le cheval . tous se rejouir a cette vue et sentir leurs coeur se ranimer . le fils de / 
Nestor , 
Pisistrate , prendre le parole le premier : c 
Menelas , fils de 
Jupiter , chef un peuple , voir si ce etre a nous ou bien a toi que le dieu montre ce prodige . " il dire , et le belliqueux 
Menelas mediter , reflechir a le reponse que il devoir faire . mais 
Helene au long voile le prevoir et parler en ces terme : " ecouter moi ; je vous predirai ce que le immortel me inspirer et ce que je croire devoir se accomplir . comme cet aigle , venir de le montagne ou il etre naître et ou etre ses petit , avoir enlever un oie engraisser dans un maison , ainsi 
Ulysse , apres de long souffrance et de long course , revenir dans sa demeure et se venger ; peut-etre meme etre il deja dans son palais et preparer t il le perte de tous le pretendant . " le sage 
Telemaque lui repondre : " pouvoir le epoux de 
Junon , 
Jupiter a le foudre retentissant , accomplir cette parole . je tu adresser un voeu chaque jour comme a un divinite . " il dire et fouetter le cheval , qui se elancer avec ardeur a travers le ville pour gagner le plaine , et durant tout le jour chaque coursier ne cesser de agiter son joug . le 
soleil se coucher et le route se couvrir de tenebres ; ils etre arriver a 
Pheres , au palais de 
Diocles , fils de 
Orsilochus , que 
Alphee avoir engendrer . ils y reposer le nuit , et 
Diocles leurs offrir le present de le hospitalite . quand paraître le fille du matin , le 
Aurore aux doigt de rose , ils atteler le coursier et monter sur le char sculpter ; ils se elancer hors du vestibule et du portique sonore ; 
Pisistrate fouetter le coursier et le faire partir ; ceux ci voler plein de ardeur . bientôt ils arriver a le haut cite de 
Pylos ; la , 
Telemaque adresser ces mot au fils de / 
Nestor : " fils de / 
Nestor , vouloir tu me promettre de faire ce que je aller te dire . nous nous faire gloire de etre unir par le vieux amitie de nos pere ; de plus , nous etre du meme age , et ce voyage nous lier plus etroitement encore . ne me conduire pas plus loin que le vaisseau , mais laisser moi ici . fils de 
Jupiter ; car je craindre que le vieillard , dans son desir de me faire accueil , ne me retenir malgre moi dans son palais , et je avoir besoin de etre de retour au plus vite . " il dire , et le fils de 
Nestor reflechir en son coeur comment il accomplir ce desir . voici le parti qui lui sembler le meilleur : il tourner le coursier vers le vaisseau rapide et le rivage de le mer ; il deposer pres de le poupe le riche present , le vetement et le or offrir par 
Menelas ; puis exhorter 
Telemaque il lui adresser ces parole aile : " hate toi maintenant de tu embarquer , et ordonner a tous tes compagnon de te suivre avant que je arriver au palais et que je instruire le vieillard . car voici ce que je savoir en mon coeur : son ame etre tellement genereux que il ne te laisser point partir , mais venir ici lui-meme tu inviter a rester ; et il ne se en retourner pas sans toi ; peut-etre meme eprouver t il un grand colere . j il dire , et lancer vers le ville de 
Pylos le cheval a le beau criniere , il arriver bientôt au palais . cependant 
Telemaque donner ses ordre et presser ses compagnon : " preparer , ami , le agres du noir navire , et embarquer nous afin de nous mettre en route . " le matelot le entendre et executer ses ordre . ils se embarquer aussitôt et prendre place sur leurs banc . 
Telemaque , tout en hater le manoeuvre , implorer 
Minerve et lui offrir un sacrifice aupres de le poupe , lorsque un homme de un terre lointain se approcher de lui : ce etre un devin qui fuir de 
Argos apres avoir commettre un meurtre ; il etre de le famille de 
Melampe , qui jadis vivre dans 
Pylos riche en brebis . 
Melampe le opulent habiter parmi le 
Pyliens un superbe palais ; mais ensuite il se rendre chez un autre peuple , fuir sa patrie et le magnanime 
Nelee , le plus illustre un mortel , qui retenir par violence , depuis un annee entier , ses bien immense . pendant ce temps 
Melampe etre rester dans le palais de 
Phylacus , charger de lien pesant , et souffrir de cruel douleur a cause de le fille de 
Nelee et du funeste attentat dont 
Érinnys , le redoutable deesse , avoir mettre le pensee en son coeur . cependant il eviter le mort , emmener le genisse mugissant de 
Phylace a 
Pylos , punir le divin 
Nelee de ses action injuste , et faire entrer un epoux dans le demeure de son frere . puis il se retirer chez un autre peuple , dans / 
Argos , nourricier de coursier ; car le destin vouloir que il habiter en ces lieu et que il regnat sur le nombreux / 
Argiens ; il y choisir un epoux , batir un superbe palais , et devenir pere de deux fils puissant , / 
Antiphate et / 
Mantius . 
Antiphate engendrer le magnanime 
Oïclee ; de 
Oïclee naître / 
Amphiaraus , le conducteur de peuple , cheri de / 
Jupiter qui porte le egide et de 
Apollon ; il ne atteindre pas au seuil de le vieillesse , mais perir a 
Thebes , a cause de present de femme . ses fils etre / 
Alcmeon et / 
Amphiloque . de son côte , / 
Mantius engendrer 
Polyphide et 
Clitus : le 
Aurore au trône de or enlever 
Clitus pour sa beaute , afin que il vivre parmi le immortel ; / 
Apollon faire du magnanime 
Polyphide le plus habile de tous le devenir , apres le trepas de 
Amphiaraus ; mais 
Polyphide , irriter contre son pere , aller fixer sa demeure dans le 
Hyperesie , ou il rendre un oracle a tous le mortel . ce etre son fils , 
Theoclymene , qui se approcher en ce moment de 
Telemaque ; il le trouver faire un libation et un priere aupres du noir vaisseau , et lui adresser ces parole aile : " ami , puisque je te rencontre sacrifier en ces lieu , je te conjurer au nom de ces victime et de le divinite , par ta tete et celles un compagnon qui te suivre , repondre moi avec sincerite et ne me cacher rien : qui etre tu . ou etre ta patrie et tes parent . " le sage 
Telemaque repliquer : " etranger , je te repondre avec un entier franchise . je etre originaire de 
Ithaque , et mon pere etre 
Ulysse , si toutefois il avoir jamais exister ; mais maintenant il avoir perir de un triste mort . je avoir prendre un compagnon et un noir navire pour aller me informer de un pere absent depuis longtemps . " le divin 
Theoclymene reprendre alors : " je etre sortir aussi de ma patrie apres avoir tuer un de mes concitoyen , dont le frere et le ami etre nombreux dans 
Argos , nourricier de coursier , et fort puissant parmi le 
acheens . je fuir pour echapper a le mort et an noir destin dont ils me menacer , puisque le sortir vouloir que je etre errant parmi le homme . recevoir moi sur ton vaisseau , toi que je avoir implorer dans ma fuite , afin que ils ne me tuer point : car je croire que ils me poursuivre . " le sage 
Telemaque lui repondre : " je ne te repousser pas , puisque tu desirer monter sur mon vaisseau ; etre moi donc ; un fois la-bas , nous te faire accueil scion nos moyen . " avoir ces mot , il prendre le lancer de airain de 
Theoclymene , et le deposer sur le tillac du vaisseau recourbe ; puis il monter lui-meme sur le navire qui fendre le mer . il se asseoir a le poupe et faire asseoir aupres de lui 
Theoclymene ; le matelot detacher le amarre . 
Telemaque , excitant ses compagnon , leurs ordonner de disposer le agres ; ils obeir avec zele . ils dresser le mat de sapin dans sa base creuser , et le fixer au moyen un cordage ; puis ils deployer le voile blanc avec de solide courroie . 
Minerve aux oeil bleu leurs envoyer un vent favorable , qui souffler avec impetuosite a travers le air , afin que le vaisseau , courant rapidement , franchir au plus vite le plaine sale . ils depasser / 
Crunes et le 
Chalcis au beau cours . le 
soleil se coucher , et le route se couvrir de tenebres ; pousser par le souffle de 
Jupiter , le vaisseau aborder a 
Phees , dans le divin 
Élide , ou regner le 
Ëpeens . de la , 
Telemaque le diriger vers le île aigu , se demander se il echapper a le mort ou se il succomber . cependant 
Ulysse et le divin pasteur faire le repas du soir dans le chaumiere ; avec eux souper le autres porchers . quand ils avoir apaiser le faim et le soif , 
Ulysse prendre le parole pour eprouver le pasteur et savoir se il vouloir continuer a lui donner le hospitalite , se il le inviter a rester a le ferme ou se il le engager a se rendre a le ville : " 
Ecoutez moi , 
Eumee , et vous tous , ses compagnon ; des le aurore je vouloir aller mendier a le ville , afin de ne point vous etre a charge a tous . donner moi donc de bon avis , et faire moi accompagner par un sage guide , qui me conduire la-bas ; je aller ensuite tout seul par le ville , puisque il le falloir , voir si quelqu'un me offrir un coupe et un morceau de pain . je me rendre au palais du divin 
Ulysse , et je annoncer le nouvelle a le prudent 
Penelope ; je me meler aux pretendant superbe , et peut-etre me donner ils a dîner , eux qui vivre dans le abondance . je me acquitter avec talent et sur le-champ de tout ce que ils vouloir . car je te le dire ; et toi , faire attention , ecouter moi : par un bienfait du messager 
Mercure , qui donner le grace et le gloire aux action de tous le homme , nul un mortel ne pouvoir rivaliser de adresse avec moi pour construire un feu , fendre du bois sec , decouper le viande , le faire griller , verser le vin : service que rendre aux noble le homme de humble condition . " pasteur 
Eumee , tu repondre avec un profond soupir : " helas . etranger , pourquoi cette pensee etre elle entree dans ton esprit . tu desirer donc perir la-bas , puisque tu vouloir te meler a le foule un pretendant , dont le audace et le violence se elever jusque au ciel de airain . leurs serviteur ne etre pas de ta sorte ; ils etre jeune , couvrir de riche manteau et de superbe tunique , ceux qui le servir ; leurs cheveu et leurs beau visage etre toujours parfume ; le table poli etre charger de pain , de viande et de vin . rester plutôt : ta presence ici ne importun personne , ni moi ni aucun de mes compagnon quand le fils cheri de 
Ulysse etre de retour , il te donner un manteau et un tunique pour te vetir , et te faire conduire ou ton coeur desirer de aller . " le patient et divin 
Ulysse repliquer : " 
Eumee , pouvoir le auguste 
Jupiter te cherir comme je te cheri . car tu avoir mettre fin a mes course et a ma terrible misere . rien ne etre plus affreux pour le homme que un ic vagabond , et ils endurer bien un mal pour leurs ventre maudit , ceux qui etre reduire a errer , a souffrir , a gemir . mais puisque tu me retenir et que tu me engager a rester , parier moi de le mere du divin 
Ulysse , de ce pere que en partir il laisser sur le seuil de le vieillesse ; dire moi se ils vivre encore sous le rayon du 
soleil , ou se ils etre mort et se ils habiter deja le demeure de 
Pluton . " le porcher , chef un pasteur , lui repondre : " 
Etranger , je le parler en tout sincerite . 
Laërte respirer encore , et tous le jour il prier 
Jupiter pour que , dans son palais , le vie abandonner ses membre ; car il pleurer avec desespoir son fils absent et sa prudent epoux , dont le mort lui avoir causer le plus vif chagrin et le avoir jeter dans un vieillesse premature . pour elle , elle avoir perir de un mort deplorable , par le regret de son glorieux fils ; pouvoir ne jamais finir ainsi quiconque , habitant ces lieu , etre cher a mon coeur et me traiter en ami . tant que elle vivre , malgre sa douleur , il me etre doux de le interroger , de me entretenir avec elle , car elle me avoir eleve avec 
Ctimene au long voile , sa noble fille , le plus jeune de ses enfant ; elle nous elever ensemble , et ne me cherir guere moins que sa fille . quand tous deux nous avoir atteindre le aimable jeunesse , ses parent marier 
Ctimene a 
Same et recevoir de riche present ; alors , me donner pour me vetir un manteau et un tunique superbe , avec un chaussure pour mes pied , elle me envoyer a le campagne , mais son coeur me aimer toujours davantage . maintenant , je avoir perdre tous ces bien ; mais le dieu bienheureux faire prosperer le travail auxquels je etre attacher ; par eux je avoir manger , je avoir boire , je avoir accueillir un hôte digne de respect . cependant je ne puis plus entendre le doux parole ni recevoir le bienfait de notre maîtresse , depuis que le malheur etre entrer dans sa maison avec ces homme arrogant ; le serviteur avoir pourtant besoin de se entretenir avec leurs maîtresse , de se informer de ce que il falloir , de manger et de boire chez elle , de rapporter a le campagne quelqu'un de ces present qui rejouir toujours le ame de un serviteur . " le industrieux 
Ulysse reprendre en ces terme : " bon dieu . si jeune encore , pasteur 
Eumee , tu avoir errer loin de ta patrie et de tes parent . mais repondre moi en tout sincerite : dire moi si le ville aux large rue que habiter ton pere et ta venerable mere avoir etre saccager , ou si un homme cruel tu avoir prendre sur leurs vaisseau , tandis que que tu etre seul aupres un brebis ou un boeuf , se ils etre venir te vendre au maître de cette maison et se il avoir donner en echange un prix convenable . " le porcher , chef un pasteur , lui repondre : " etranger , puisque tu me interroger a ce sujet , ecouter moi donc en silence , bois gaiement du vin et rester tranquillement asseoir ; le nuit etre maintenant bien long ; on avoir le temps de dormir et aussi de se rejouir en ecouter un recit ; il ne falloir pas te coucher avant le heure , car un long sommeil faire du mal . quant aux autres , que celui que son coeur y inviter sorte et aller dormir ; des que paraître le aurore , apres le repas , il accompagner le troupeau de ses maître . mais nous , boire et manger dans cette cabane , charmons nous le un le autre par le souvenir de nos triste infortune ; car le homme qui avoir beaucoup souffrir et longtemps errer trouver du charme meme a ses peine . je aller donc le dire ce que tu me demander . il etre au-dessus de 
Ortygie un 
Ile nommer 
Syrie , dont tu avoir peut-etre entendre parler , ou etre le revolution du 
soleil ; elle ne etre pas tres-populeuse , mais fertile , riche en paturage et en troupeau de brebis , fecond en vin et en froment . jamais le famine ne se y faire sentir au peuple , et jamais aucune autre maladie odieux ne fond sur le malheureux mortel ; mais , quand le generation avoir vieillir dans le ville , 
Apollon a le arc de or se avance avec 
Diane , et le faire perir sous le coup de ses doux fleche . il y avoir deux ville , et tout etre partager egalement entre elles ; mon pere , 
Ctesius , fils de 
Ormene , semblable aux immortel , regner sur tout le deux . " la venir un 
pheniciens , navigateur illustre , mais plein de fourberie , amener un riche cargaison sur un noir vaisseau . il y avoir dans le maison de mon pere un 
phenicienne beau , grand et habile en de brillant ouvrage . le 
pheniciens adroit le seduire , et , tandis que que elle aller laver aupres du profond navire , le un de eux se unir a elle dans le embrassement de le amour , qui egarer le esprit un femme , meme de le plus vertueux . il lui demander ensuite qui elle etre et de ou elle etre venir ; elle lui indiquer aussitôt le demeure au toit eleve de son pere : te je me faire gloire de etre originaire de 
Sidon riche en airain ; je etre fille de le opulent 
Arybas ; un pirate de 
Taphos me avoir enlever tandis que que je revenir de le campagne ; ils me avoir amener ici et me avoir vendre au maître de cette maison , qui leurs avoir donner en echange un prix convenable . " le homme qui se etre uni a elle en cachette lui dire alors : " vouloir " tu maintenant revenir avec nous dans ta patrie , afin de voir le de " mourir au toit eleve de ton pere et de ta mere , et tes parent eux " meme . car ils vivre encore et etre renomme pour leurs richesse . " le femme repondre en ces terme : " je le vouloir bien , si tout " fois , ô navigateur , vous vous engager par serment a me ramener sain et sauver dans ma patrie . " elle dire , et aussitôt tous faire le serment que elle exiger . quand ils avoir achever de prononcer ce serment , le femme reprendre : " silence maintenant , et que nul de vos compagnon , etre que il me rencontre dans le rue ou a le fontaine , ne me adresse le parole ; on pouvoir venir au palais le redire au vieillard , et , se il avoir un soupçon , il me charger de lien pesant et mediter votre perle . mais garder mes parole dans vos esprit et presser le achat de vos provision . quand le vaisseau etre remplir de vivre , que un messager venir aussitôt me trouver au palais : je apporter le or avoir . qui se trouver sous ma main , et je vous donner encore de bon coeur un autre prix de mon passage . ce etre moi qui soigner dans le palais le fils de mon maître opulent , enfant dont on pouvoir tirer un bon parti et qui deja court avec moi hors de le maison ; je le amener sur le vaisseau , et vous gagner un etre considerable en aller le vendre chez un peuple etranger . " avoir ces mot , elle retourner vers le palais superbe . pour eux , ils rester un annee entier aupres de nous , amasser dans le profondeur de leurs navire un provision considerable ; mais quand le vaisseau etre charger et pret a partir , ils envoyer un messager avertir le femme . ce etre un nommer ruse qui venir dans le demeure de mon pere , tenir un collier de or entremeler de grain de ambre ; dans le palais , le femme et ma venerable mere le toucher de leurs main , le regarder de leurs oeil , en debattre le prix ; lui sans rien dire , il faire un signe a le 
phenicienne , et se en retourner aussitôt vers le profond navire . elle me prendre par le main et me conduire hors de le maison ; elle trouver dans le vestibule le / coupe et le table un convive qui frequenter le demeure de mon pere ( en ce moment ils etre aller sieger dans le assemblee du peuple ) , cacher aussitôt trois coupe dans son sein et le emporter ; pour moi , je le suivre sans rien comprendre . le 
soleil se coucher et le chemin se couvrir de tenebres ; marcher a grand pas , nous arriver au port magnifique ou se trouver le rapide navire un 
pheniciens . ils monter sur le vaisseau et se elancer sur le route humide , apres nous avoir embarquer tous le deux ; 
Jupiter leurs envoyer un vent favorable . nous naviguames jour et nuit pendant six jour ; mais quand 
Jupiter , fils de 
Saturne , avoir amener le septieme aurore , 
Diane , qui se plaire a lancer le fleche , frapper le femme , et celle ci , tomber comme un corneille marine , retentir dans le fond du navire . le matelot le jeter a le mer , pour servir de pature aux phoque et aux poisson ; mais moi je rester , le coeur accabler de tristesse . le vent et le flot le conduire a / 
Ithaque , ou / 
Laërte me acheter de ses bien . ce etre ainsi que mes oeil avoir voir cette terre . " le noble 
Ulysse lui repondre : " 
Eumee , tu avoir bien fortement emouvoir mon coeur , en me raconter tous le mal que tu avoir souffrir en ton ame . toutefois / 
Jupiter avoir mettre pour toi le bien aupres du mal , puisque tu etre venir , apres bien un peine , dans le demeure de un homme remplir de bonte , qui te fournir abondamment le boire et le manger , et que tu mener un vie heureux ; mais mol , ce ne etre que apres avoir errer dans le cite de bien un peuple que je etre arriver ici . " ce etre ainsi que ils se entretenir ensemble , et ils ne dormir pas longtemps , car bientôt paraître le 
Aurore au trône de or . cependant le compagnon de 
Telemaque , aborder au rivage , detacher le voile et abaisser promptement le mat ; puis , a le aide un rame , ils faire entrer le vaisseau dans le port , jeter le ancre et attacher le amarre ; alors ils descendre sur le bord de le mer , appreter leurs repas et melanger le vin noir . quand ils avoir apaiser le faim et le soif , le sage 
Telemaque prendre le premier le parole : " conduire a le ville le noir vaisseau ; moi , je aller visiter le campagne et le pasteur ; le soir , apres avoir voir mes domaine , je descendre a le ville . demain , des le aurore , je vous offrir le repas du retour , un viande succulent et un vin doux a boire . " le divin 
Theoclymene prendre alors le parole : " et moi , cher enfant , dire il , ou aller je . dans quelle demeure me rendre je . chez lequel un heros qui commander dans le rude / 
Ithaque . devoir je aller droit a ta mere et dans ton palais . " le sage 
Telemaque lui repondre : il en tout autre moment , je tu engager a venir dans notre maison ; rien ne y manquer de ce que il falloir a un hôte ; mais tu tu en trouver mal , car je ne etre pas la , et ma mere ne te voir point : elle ne se montre pas souvent aux pretendant dans son palais , mais se tenir loin de eux elle lisse de le toile dans le appartement superieur . je tu indiquer donc un autre homme que tu pouvoir aller trouver , / 
Eurymaque , le illustre fils du prudent / 
Polybe , que 
Ithaque honorer aujourd'hui a le egal de un dieu ; ce etre assurement le plus noble et celui qui desirer le plus de epouser ma mere et de posseder le sceptre de 
Ulysse . mais / 
Jupiter , qui habiter dans le 
Ciel , savoir si avant cet hymen il ne faire pas luire pour eux un jour funeste . " comme il dire ces mot , un oiseau se envoler a sa droite , un epervier , messager rapide de 
Apollon ; il tenir dans ses serre un colombe que il dechirer et dont il repandre le plume a terre , entre le vaisseau et 
Telemaque . 
Theoclymene le appeler a le ecart , loin de ses compagnon , lui prendre le main et lui dire ces mot : " 
Telemaque , ce ne etre pas sans le volonte un dieu que cet oiseau se etre envoler a ta droite ; je avoir reconnaître en le examiner que ce etre un augure . il ne etre pas parmi le peuple de 
Ithaque un race plus royal que le vôtre ; vous etre toujours le plus puissant . " le sage 
Telemaque repliquer : " etranger , pouvoir cette parole se accomplir . tu eprouver bientôt mon amitie en recevoir de moi de nombreux present , et ceux qui te rencontrer te proclamer heureux . " il dire , et se adresser a / 
Pirëe , son fidele compagnon : " 
Piree , fils de 
Clytus , tu etre , parmi tous ceux qui me avoir suivre a / 
Pylos , celui qui me obeir toujours le mieux ; conduire donc cet etranger en ta maison , soigner le en ami et honorer le jusque a ce que je etre de retour . " le illustre guerrier / 
Piree repondre : " 
Telemaque , quand meme tu rester longtemps ici , je prendre soin de lui , et il ne lui manquer rien de ce que il falloir a un hôte . " en achever ces mot , il monter sur le vaisseau et ordonner a ses compagnon de le suivre et de detacher le cable . ils se embarquer aussitôt et prendre place sur leurs banc . cependant 
Telemaque nouer a ses pied de beau sandale et prendre sur le tillac un fort lancer terminer par un fer aigu , tandis que que le matelot detacher le cable . ils gagner le haut mer et naviguer vers le ville , comme le avoir ordonner 
Telemaque , le fils cheri du divin 
Ulysse . pour lui , ses pied le conduire rapidement a le ferme ou se trouver le porc nombreux , au milieu desquels dormir le fidele pasteur , plein de zele pour ses maître . 
