quand nous avoir quitter le cours de le 
Ocean , nous voguer sur le mer , et le flot du grand large nous porte en 
Aiaie , vers ces bord ou , sortir de son berceau de brume , le 
Aurore avoir sa maison avec ses choeur et le 
Soleil avoir son lever . on aborder ; on echouer le vaisseau sur le sable et nous nous endormir jusque a le aube divin . / de son berceau de brume , aussitôt que sortir le 
Aurore aux doigt de rose , je envoyer de mes gens au manoir de 
Circe pour rapporter le corps de defunt 
Elpenor , tandis que que , sans tarder , nous jeter bas un arbre . tristement , au plus haut du cap , nous le brûler , pleurer a chaud larme . quand le flamme avoir detruire son cadavre et ses arme , nous lui dresser un tertre , y planton un stele et nous ficher au haut sa rame bien poli . nous venir de achever quand arriver 
Circe , qui nous savoir deja revenir de le 
Hades . / elle accourir , parer ; ses femme le suivre , nous apporter du pain , un viande a foison , du vin aux sombre feu . debout en notre cercle , elle parler ainsi , cette tout divin . / pauvre gens . vous avoir penetrer dans le 
Hades . et vous vivre encore . . . . le mort , qui ne saisir que un fois le humain , vous le voir deux fois . . . . mais prendre de ces mettre et boire de ce vin ; rester le tout le jour ; demain , vous voguerez , des le pointe de le aube ; je vous dire le route , en ne vous cacher rien , pour ecarter de vous tout funeste artifice qui , sur terre ou sur mer , vous valoir un souffrance . / elle dire . nos coeur se empresser de obeir . aussi , tout un grand jour , jusque au 
soleil couchant , nous rester au festin . on avoir du bon vin , un viande a foison . au coucher du 
soleil , quand venir le crepuscule , le autres aller dormir au long de nos amarre ; mais 
Circe , me prendre le main , me faire asseoir a le ecart de mes gens et , pour me interroger sur tout notre voyage , se allonger aupres de moi ; je lui faire un recit complet , de point en point . / elle me dire alors , cette auguste 
Circe . / circe vous voila donc au bout de ce premier voyage . ecouter maintenant ce que je aller te dire , et que un dieu quelque jour tu en faire souvenir . / " il vous falloir de abord passer pres un 
Sirenes . elles charmer tous le mortel qui le approcher . mais bien fou qui relache pour entendre leurs chant . jamais en son logis , sa femme et ses enfant ne feter son retour . car , de leurs frais voix , le 
Sirenes le charmer , et le pre , leurs sejour , etre border de un rivage tout blanchid'ossements et de debris humain , dont le chair se corrompre . . . passer sans tu arreter . mais petrir de le cire a le douceur de miel et , de tes compagnon , bouche le deux oreille . que pas un de eux ne entendre ; toi seul , dans le croiseur , ecouter , si tu vouloir . mais , pied et main lier , debout sur le emplanture , faire toi fixer au mat pour goûter le plaisir de entendre le chanson , et , si tu le prier , si tu leurs commander de desserrer le noeud , que tes gens aussitôt donner un tour de plus . quand tes rameur avoir depasser le 
Sirenes , — je ne tu assigner pas de ici tout le parcours ; a toi , de decider , — deux route se offrir ; le voici tout deux . on trouver , de un côte , le pierre du pinacle , ou rugir le grand flot azurer de 
Amphitrite . chez le dieu fortune , on le appeler 
Planktes . / " le premier ne se etre jamais laisser frôler un oiseau , meme pas un timide colombe , qui aller a 
Zeus le pere apporter le ambroisie , mais le chauve rocher , chaque fois , en prendre un que 
Zeus devoir remplacer pour retablir le nombre . le seconde ne se etre jamais laisser doubler par un vaisseau un homme ; mais , planche du navire et corps un matelot , tout etre prendre par le vague et par un tourbillon de feu devastateur . un seul un grand vaisseau de mer pouvoir echap per . ce etre 
Argo , rentrer du pays de 
Aietes , cet 
Argo que , partout , aller chanter le aede ; le flot le avoir jeter contre ces grand pierre ; mais 
Hera , pour le amour de 
Jason , le sauver . / " le autre route vous mener entre le deux ecueil . le un , dans le champ du ciel , pointe un cime aigu , que couronne en tout temps un sombre nuee , et rien ne le en delivrer ; ni le etre , ni le automne , il ne plonger en le azur ; aucun homme mortel , quand bien meme il avoir vingt jambe et vingt bras , ne savoir ni monter ni se tenir la-haut ; le roche en etre trop lisse ; on le croire poli . avoir mi-hauteur , se creuser un sombre caverne , qui se ouvrir , du côte du noroît , vers le 
Erebe . du fond de ton vaisseau , ce etre sur elle que il falloir gouverner , noble 
Ulysse . mais , du fond du vaisseau , le plus habile archer ne savoir envoyer sa fleche en cette cave , ou 
Skylla , le terrible aboyeuse , avoir son gîte . sa voix etre de un chien , en cor tout petit ; mais ce etre un mons tre affreux , dont le vue etre sans charme et , meme pour un dieu , le rencontre sans joie . ses pied , — elle en avoir douze , — ne etre que un moignon ; mais sur six cou geant , six tete effroyable avoir , chacune en sa gueule , trois rang de dent serre , imbrique , tout plein un ombre de le mort . en fonce a mi-corps dans le creux de le roche , elle darder / ses cou hors de le antre terrible et peche de la-haut , tout autour de le ecueil que fouiller son regard , le dauphin et le chien de mer et , quelquefois , le un de ces plus grand monstre que nourrir par millier le hurlant 
Amphitrite . jamais homme de mer ne se etre en cor vanter de avoir faire passer la sans dommage un navire . jusque au fond un bateau a le proue azure , chaque gueule du monstre venir enlever un homme . / " le autre ecueil , tu voir , 
Ulysse , etre bien plus bas . il porte un grand figuier en plein frondaison ; ce etre la-dessous que on voir le divin 
Charybde engloutir le onde noir . elle vomir trois fois chaque jour , et trois fois , ô terreur . elle engouffrer . ne aller pas etre la pendant que elle engloutir , car le ebranleur du sol lui-meme ne savoir te tirer du peril . . . choisir plutôt 
Skylla , passer sous son ecueil , longer au plus pres et file . il te valoir mieux en cor pleurer six compagnon et sauver le vaisseau que perir tous ensemble . / avoir ces mot de 
Circe , je repondre aussitôt . / — tout de meme . dire moi franchement , ô deesse . . . . si je aller , eviter le perte sur 
Charybde , me dresser contre le autre , lorsque je le voir se attaquer a mes gens . . . . / je dire . elle repondre , cette tout divin . / — pauvre ami . tu ne voir toujours que guerre et lutte . tu ne vouloir meme pas ceder aux immortel . . . . 
Skylla ne pouvoir mourir . ce etre un mal eternel , un terrible fleau , un monstre inattaquable . le force etre vain ; il ne etre de sûr moyen contre elle que le fuite . au long de son rocher , si tu perdre du temps a prendre ton armure , un elan , de nouveau , le jeter sur vous , et chacun de ses cou te reprendre un homme . . . non . passer a tout vogue en heler 
Crataïs , le mere de 
Skylla ; ce etre de elle que naître ce fleau un humain ; ce etre elle qui mettre le terme a ses attaque . / puis vous arriver a le île du trident ou paturer en foule le vache du 
Soleil et ses gras brebis . sept barde de brebis et septembre troupeau de vache , de cinquante chacun , y vivre toujours beau , sans connaître jamais le naissance ou le mort . deux deesse , 
Phaethousa et 
Lampetie , etre la pour le garder . au 
Soleil , fils de en haut , le divin 
Neere enfanter et nourrir ces deux nymphe boucle , puis cette mere auguste envoyer ses deux fille aux rivage lointain de nier du trident , pour y vivre en garder le brebis de leurs pere et ses vache cornue . / avoir peine elle avoir dire , cette tout divin , que le 
Aurore apparaître sur son trône dore , et 
Circe , remonter dans le île , se eloigner . / je revenir au vaisseau et je presse mes gens de remonter a bord , puis de larguer le amarre . on se em barque a le hate ; on aller se asseoir aux banc ; pour pousser le navire a le proue azure , le deesse boucler , le terrible 
Circe , douer de voix humain , nous envoyer un vaillant compagnon dans le brise qui venir gonfler nos voile et , quand , avoir a bord ranger tous le agres , on ne avoir plus que a se asseoir et que a laisser mener le vent et le pilote , je faire part a mes gens un souci de mon coeur . / — ami , je ne vouloir pas que un ou deux seulement connaître le arret que me avoir transmettre 
Circe , cette tout divin . non . . . . je vouloir tout vous dire , pour que , bien avertir , nous aller a le mort ou tacher de eviter le Parque et le trepas . donc , son premier conseil etre de fuir le 
Sirenes , leurs voix ensorcelant et leurs prairie en fleur ; seul , je puis le entendre ; mais il falloir que , charger de robuste lien , je demeure immobile , debout sur le emplanture , serrer contre le mat , et si je vous prier , si je vous commander de desserrer le noeud , donner un tour de plus . / je dire et je achever de prevenir mes gens , tandis que que en plein course , le solide navire que pousser le bon vent se approcher un 
Sirenes . soudain , le brise tomber ; un calme sans baleine se etablir sur le flot que un dieu venir endormir . mes gens se etre lever ; dans le creux du navire , ils amener le voile et , se asseoir aux rame , ils faire blanchir le flot sous le pale en sapin . / alors , de mon poignard en bronze , je diviser un grand gateau de cire ; a plein main , je ecraser et petrir le morceau . le cire etre bientôt mou entre mes doigt puissant . de banc en banc , je aller leurs boucher le oreille ; dans le navire alors , ils me lier bras et jambe et me fixer au mat , debout sur le emplanture , puis chacun en sa place , le rame battre le flot qui blanchir sous le coup . / nous passer en vitesse . mais le 
Sirenes voir ce rapide navire qui bondir tout pres de elles . soudain , leurs frais voix entonner un cantique . / — venir ici . venir a nous . 
Ulysse tant vanter . le honneur de le 
Achaïe . . . . arreter ton croiseur . venir ecouter nos voix . jamais un noir vaisseau ne avoir doubler notre cap , sans ouïr le doux air qui sortir de nos levre ; puis on se en aller content et plus riche en savoir , car nous savoir le mal , tous le mal que le dieu , dans le champ de 
Troade , avoir infliger aux gens et de 
Argos et de 
Troie , et nous savoir aussi tout ce que voir passer le terre nourricier . / elles chanter ainsi et leurs voix admirable me remplir le coeur du desir de ecouter . je froncer le sourcil pour donner a mes gens le ordre de me defaire . mais , tandis que que , courber sur le rame , ils tirer , 
Euryloque venir , aider de 
Perimede , resserrer mes lien et mettre un tour de plus . nous passer et , bientôt , le on ne entendre plus le cri ni le chant un 
Sirenes . mes brave gens alors se hater de enlever le cire que je avoir petrir dans leurs oreille , puis de me detacher . / le île enfin disparaître . mais soudain je apercevoir le fu mee de un grand flot dont je entendre le coup sourd . le peur saisir mes gens . envolee de leurs main , le rame en claquer tomber au fil de le eau ; le vaisseau rester en place , le bras ne tirer plus sur le rame poli . je aller sur le coursie relever le courage . / — nous avoir , mes ami , connaître bien de autres risque . pouvoir il nous advenir quelque dan ger plus grand que au jour ou le 
Cyclope , au fond de sa caverne , nous tenir enfermer sous sa prendre invincible . pourtant , meme de la , ne etre ce pas ma valeur , mes conseil , mon esprit qui nous avoir delivrer . . . . ce etre , quelque jour , de nos bon souvenir . . . . aller . croyez-m'en tous . faire ce que je dire ; que on reprendre le rame et , ferme sur le banc , aller . battre le mer de un plongee profond ; voir si , nous faire passer sous ce de sastre , 
Zeus vouloir nous en tirer . . . . pilote , a toi mes ordre . tache de y bien penser , puisque a bord du vaisseau , ce etre toi qui tenir le barre . tu voir cette fumee et ce flot . passer au large et prendre garde a le ecueil . si , gagner a le main , le navire y courir , ce etre a le male mort que tu nous jeter . / je dire ; mon discours aussitôt le decider . je ne avoir pas en cor dire un mot de 
Skylla , fleau inevitable . mes gens , saisir de peur , pouvoir lacher le rame , pour se blottir en tas dans le fond du vaisseau . . . . mais je avoir oublier que en ses triste avis , 
Circe me avoir enjoindre de ne pas endosser mes arme glorieux . je le revetir , je prendre en main deux long pique et je aller me poster au gaillard de le avant ; je esperer decouvrir cette 
Skylla de pierre , avant que elle causat le malheur de mes gens . . . mais je chercher sans voir et mes oeil se lasser a fouiller le recoin de le roche embrume . . . / nous entrer dans le passer et voguer angois ses . nous avoir de un côte le divin 
Charybde et , de le autre , 
Skylla . quand 
Charybde vomir , tout le mer bouillonner et retentir comme un bassin sur un grand feu . le ecume en rejaillir jusque au haut un ecueil et le couvrir tous deux . quand 
Charybde engloutir a nouveau le onde amer , on le voir , dans son trou , bouillonner tout entier ; le rocher du pourtour mugir terriblement ; tout en bas , apparaître un fond de sable bleu . . . ah . le terreur qui prendre et faire verdir mes gens . / mais , tandis que que nos oeil regarder vers 
Charybde , de ou nous craindre le mort , 
Skylla nous enlever dans le creux du navire six compagnon , le meilleur bras et le plus fort . me retourner pour voir le croiseur et mes gens , je ne apercevoir le autres que emporter en plein ciel , pied et main battant le air , et crier , me appeler . et re peter mon nom , pour le dernier fois . quel effroi dans leurs coeur . sur un cap avancer , quand , au bout de sa gaule , le pecheur avoir lancer vers le petit poisson le appat trompeur et le corne du boeuf champetre , on le voir brusquement rejeter hors de le eau sa prendre fretillant . ils fretiller ainsi , hisser contre le pierre , et 
Skylla , sur le seuil de le antre , le manger . ils me appeler encore ; ils me tendre le main en cette lutte atroce . . . . / non . jamais , de mes oeil , je ne voir telle horreur , a travers tous le mal que me avoir valus sur mer le recherche un passer . / nous doublon le ecueil , le terrible 
Charybde aussi bien que 
Skylla . nous voici chez le dieu , en cette île admirable du 
Soleil , fils de en haut , ou le on voir , en foule , ses beau boeuf au grand front et ses gras brebis . deja , du noir vaisseau , etre encore au large , nous entendre meugler le vache dans le parc et beler le mouton . aussi me revenir au coeur le prophetie de le aveugle devin 
Tiresias de 
Thebes . / je faire part a mes gens un souci de mon coeur . / — camarade , deux mot . vous avoir beau souffrir ; il falloir que vous savoir ce que 
Tiresias me avoir predire dans le 
Hades . il me avoir recommander , et tres fort , de eviter cette île du 
Soleil , le charmeur un mortel ; il me avoir dire que en ces lieu , nous avoir a subir le comble un malheur . . . doublon cette île . ecarter en le noir vaisseau . / je dire . leurs coeur eclater . 
Euryloque aussitôt repondre de un ton haineux . / — tu ne etre pas tendre , 
Ulysse . ah . ta force etre intact , et tes membre dispos . . . . ta charpente etre de fer et , lorsque nous tomber de sommeil , de fatigue , tu defendre / que on accoster a cette île aux deux rive , ou nous appreterions le bon repas du soir . tu vouloir que , sur le-champ , dans le nuit qui venir vite , nous pousser loin du bord et nous aller nous perdre en le brume un mer . le pire coup de vent , destructeur de vaisseau , etre le fils de le nuit . et comment fuir le mort suspendre sur nos tete , se il nous tomber soudainl'une de ces bourrasque , que ce etre du 
Notos ou du hurler 
Zephyr , qui briser un navire , en depit un dieux-rois . . . . ce etre le heure . il falloir ceder aux ombre de le nuit ; preparer le souper ; camper pres du croiseur . et des le aube , demain , nous revenir a bord et pousser au large . / 
Euryloque parler , le autres de applaudir . mais , connaître le mal que un dieu nous destiner , je lui dire , elever le voix , ces mot aile . / — je etre seul , 
Euryloque , et vous en abuser . du moins jurer moi , tous , le plus fort un serment que , si nous rencontrer quelque troupe de vache ou quelque grand troupeau de brebis , nul de vous ne avoir le impiete fatal de en abattre ; sagement , sans toucher ni vache ni mouton , vous vous contenter un vivre que avoir fournir le immortel 
Circe . je dire et , sur mon ordre , ils jurer sans tarder . quand ils avoir prononcer et sceller le serment , nous entrer au port creux et nous aller mouiller le solide vaisseau en face un eau doux , ou mes gens debarquer se hater de appreter en maître le repas . / quand on avoir satisfaire le soif et le appetit , on donner un pensee et un pleur aux ami que , du creux du vaisseau , 
Skylla etre venir nous prendre et devorer ; puis le larme faire place au plus doux un sommeil / aux deux tiers de le nuit , quand le astre decliner , 
Zeus , le assembleur un nu , lacher un 
Notos terrible aux hurlement de enfer , qui noyer sous le nuee le rivage et le flot . le nuit tomber du ciel . aussi , des que apparaître , en son berceau de brume , le 
Aurore aux doigt de rose , nous tirer le vaisseau et nous le remiser dans le creux de un grotte , ou le nymphe avoir leurs beau choeur et leurs siege . puis je tenir le assemblee et , prendre le parole . / — ami , dans le croiseur , on avoir boisson et vivre ; laisser donc ces troupeau . nous en avoir malheur . ce etre un terrible dieu qui pos sede ces boeuf et ces gras brebis . le 
Soleil qui voir tout , le dieu qui tout entendre . / je dire et leurs coeur se empresser de obeir . tout un mois , sans arret , ce etre le 
Notos qui souffle . jamais un autre vent que de euro a 
Notos . aussi longtemps que on avoir du pain et du vin rouge , mes gens ne chercher pas a vivre sur le boeuf . mais quand etre epuiser tous le vivre du bord , il falloir se mettre en chasse et battre le pays et , de oiseau , de poisson , prendre ce que le on trouver . / or , un jour pour prier , je avoir quitter le greve , avec le espoir que un dieu venir me reveler le chemin du retour . je etre monter dans le île et , sans plus voir mes gens , je me etre , a le abri du vent , laver le main , pour invoquer chacun un maître de le 
Olympe . voici que le un un dieu me verser , sur le oeil , le plus doux un sommeil . / ce etre alors que a mes gens , 
Euryloque donner le funeste conseil . / — camarade , deux mot . vous avoir beau souffrir ; ecouter moi pourtant . tout mort etre cruel aux malheureux humain . mais perir de famine . etre il sortir plus affreux . aller . nous avoir la ces vache du 
Soleil . pour faire aux immortel , maître un champ du ciel , le par faire hecatombe , pourchasser le plus beau . si jamais nous devoir retrouver notre 
Ithaque , le pays un aïeul , nous faire sans tarder au 
Soleil , filsd'En haut , quelque beau sanctuaire , ou nous entasserons le plus riche offrande . que si , vouloir venger ses boeuf aux corne droit , il exiger un dieu et leurs faire decider le perte du croiseur , je aimer mieux en cor , pour en finir de un coup , tendre le bouche au flot que traîner et perir en cette île desert . / 
Euryloque parler ; le autres , de applaudir . ils se mettre en chasse et cerner le meilleur un vache du 
Soleil ; ils ne avoir que un pas a faire . elles paître tout pres de le proue azure , ces vache au grand front , si beau sous leurs corne . / pour invoquer le dieu , ils prendre du feuillage aux rameau de un grand chene , au lieu de le orge blanc dont il ne rester plus sous le banc du vaisseau ; puis , le dieu invoquer , on egorger , on ecorcher , on detacher le cuisse ; sur le un et le autre face , on le couvrir de graisse ; on empiler dessus de autres morceau saignant ; comme on ne avoir plus de vin pour le libation , ce etre de le eau que on repandre sur le viande que on brûler , et le on mettre a griller le masse un viscere . le cuisse consumer , on goûter un grillade et , decouper menu , le rester de le bete etre rôti sur le broche . le doux sommeil se en voler alors de mes paupiere . je reprendre le chemin du croiseur , de le greve , et je aller arriver sous le double gaillard , quand le bon senteur de le graisse me entourer . je fonds en pleur . je crier vers le dieu immortel . / — 
Zeus le pere et vous tous , eternel bienheureux . vous me avoir donc maudit , quand vous me avoir coucher en ce sommeil perfide . . . . de quel forfait mes gens rever en mon absence . / mais deja 
Lampetie , draper en ses long voile , accourir prevenir le 
Soleil , fils de en haut , du meurtre de ses vache , et le dieu courroucer dire aux immortel . / le — 
Zeus le pere et vous tous , eternel bienheureux , faire payer aux gens de ce fils de 
Laërte le meurtre de mes bete . ah . le impie . ce etre ma joie quand je monter vers le astre du ciel ou quand , mon tour finir , du haut du firmament , je rentrer sur le terre . . . si je ne en obtenir pas le rançon que je attendre , je plonger dans le 
Hades et briller pour le mort . / 
Zeus , le assembleur un nu , lui faire cette reponse . / — 
Soleil , rester a briller devant le immortel et , sur le terre aux ble , devant le oeil un homme . quant a ceux la , je aller , de ma foudre livide , leurs fen dre leurs croiseur en plein mer vineux . / ce etre de 
Calypso , le nymphe aux beau cheveu , que je apprendre ces discours , que elle dire tenir de 
Hermes le messager . / je etre redescendre au navire , a le mer . je aller de le un a le autre et je le quereller . helas . nous ne pouvoir decouvrir de remede . le vache ne etre plus , et voici que le dieu nous envoyer leurs signe . le depouille marcher ; le chair cuit et cru meugler autour un broche ; on avoir dire le voix un bete elles-memes . / durant six jour entier , mes brave compagnon avoir de quoi banqueter . ils avoir au 
Soleil prendre ses plus beau vache . mais lorsque 
Zeus , le fils de 
Cronos , nous envoyer le septieme journee , le 
Notos qui souffler en tempete se apaiser . on se embarquer a le hate , on replanter le mat , on tendre le voile blanc , on pousser vers le large . mais notre course etre bref . en hurler , nous arriver un furieux 
Zephyr qui souffle en ouragan ; le rafale , rompre de un coup le deux etre , nous renverser le mat et faire pleuvoir tous le agres a fond de cale ; le mat , en se abattre sur le gaillard de poupe , frapper au front le pilote et lui brise le crane . 
Zeus tonne en meme temps et foudroyer le vaisseau . mes gens etre emporter par le vague ; ils flotter , autour du noir croiseur , pareil a un corneille ; le dieu leurs refuser le journee du retour . / moi , je courir de un bout a le autre du navire , quand un paquet de mer disloquer le membrure ; le quille se detacher et le vague le emporter . mais le mat arracher flotter contre le quille , et le un un contre-etais y rester attacher . ce etre un cuir de boeuf ; je me en servir pour lier ensemble mat et quille , et sur eux je me asseoir . le vent de mort me emporter . / le 
Zephyr cesse alors de souffler en tempete . mais le 
Notos accourir pour me angoisser le coeur , car il me ramener au gouffre de 
Charybde . tout le nuit , je flotte ; au lever du 
soleil , je me trouver devant le terrible 
Charybde et le ecueil de 
Skylla . / or 
Charybde etre en train de avaler le onde amer . je me lever sur le eau ; je sauter au haut figuier ; je me y cramponner comme un chauve-souris . mais je ne avoir le moyen ni de poser le pied ni de monter au tronc ; car le figuier , tres loin un racine , tendre ses long et gros rameau pour ombrager 
Charybde . . . / sans faiblir , je tenir la , jusque au degorgement qui venir rendre a mes voeu et le mat et le quille . / quand je revoir mes bois qui sortir de 
Charybde , ce etre le heure tardif ou , pour souper , le juge , avoir entre plaideur regler mainte querelle , rentrer de le agora . je lacher pied et main pour retomber dessus ; mais sur le eau , je me plaque entre mes long poutre . . . je remonter dessus ; je rame un deux main , et le pere un dieu et un homme me faire echapper cette fois aux regard de 
Skylla ; sinon , je etre perdre ; le mort etre sur moi ; et neuf jour , je derive ; a le dixieme nuit , le ciel me jeter enfin sur cette île ocean , ou le nymphe boucler , le terrible deesse doter de voix humain , 
Calypso , me recevoir et me traiter en ami . . . / mais pourquoi vous reprendre un recit que hier soir , en cette meme salle , je vous avoir faire a toi et ta vaillant epoux . . . . quand le histoire etre connaître , je ne avoir jamais aimer en faire un nouveau conte . 
