apres que notre vaisseau , avoir surmonter le courant de le mer et gagner le plaine etendue un flot , il revoler dans le île de 
Aea , ou se eleve le palais de le 
Aurore , ou etre le chant et le danse un heure , et renaître le 
Soleil . nous heurter au sablonneux rivage ; sortir du navire , nous goûter le repos , dans le attente un rayon sacre de le astre du jour . / des que nous voir paraître le lueur matinal de le 
Aurore , un partie de ma troupe aller , par mon ordre , au palais de 
Circe ; elle revenir charger du cadavre glace de 
Elpenor . nous abattre un chene sur le bûcher ; et le dresser sur le pointe le plus eleve de terre qui se avancer dans le mer , nous rendre a le ombre de notre compagnon le dernier honneur ; nos soupir eclater , nos larme couler ; et le flamme avoir consumer a nos oeil son corps et son armure , nous lui erigeons un tombeau , un colonne , au sommet , son prompt aviron etre dresser par nos main . / nous remplir avec soin tous ces devoir . mais 
Circe instruire par elle-meme de notre retour de le demeure un en fer , se parer de ses vetir mentir , et voler au rivage . elle etre suivre de ses nymphe , qui nous apporter le don de gerer , de autres aliment et un vin eclatant de pourpre . / le deesse se avancer au milieu de nous . / elle dire . nous ceder a sa voix , nous nous livrer aux plaisir du festin ; le chair un victime fumer , et le liqueur le plus exquis un vendange couler jusque a ce que le 
soleil toucher au bout de le horizon ; lorsque il avoir disparaître et que le nuit regne sur le terre , mes compagnon , pres du navire , jouir de un sommeil tranquille . mais 
Circe , me prendre le main , me conduire loin de leurs troupe ; et , asseoir pres de moi , me demander un fidele recit de ma route au sejour un mort . je obeir , et le deesse me tenir ce discours . . / tous ces peril etre evanoui . pret moi un oreille attentif . je te dire ceux qui tu attendre encore ; vouloir un Dieu te rappeler le souvenir de mes parole . de abord se presenter sur ta route le sirene , ces enchanteur qui fasciner tous le homme venir pres de leurs bord . malheur a le imprudent qui se arreter et qui ecouter leurs chant . jamais il ne revoir sa demeure ; sa femme et ses jeune enfant ne le recevoir point dans leurs bras , ne avoir point a celebrer son retour avec un accent de allegresse . le sirene , asseoir dans un vert et riant prairie , captiver le mortel par le douer harmonie de leurs voix ; mais , autour de ces lieu , on ne voir que un tas de ossemens et de cadavre infect que consumer lentement le 
soleil . passer avec rapidite devant ces bord , apres avoir fermer avec le cire odorant le oreille de tes compagnon . toi , il tu etre permettre de ecouter ces chant , pourvoir que on tu enchaîner etroitement par le main et le pied au mat de ton navire aile , pour jouir sans peril de ces voix melodieux . si , dans le ivresse du ravissement , tes priere , tes ordre presser tes compagnon de te rendre le liberte , que ils resserrer et redoubler tes chaîne . / apres que vous avoir fuir loin de ce rivage , voici le objet qui frapper tes regard . / sur le mer se elever deux rocher voisin , contre lesquels le flot noir de 
Amphitrite rouler avec le bruit du tonnerre . le dieu infortune le appeler le rocher errant . jamais le agile oiseau ne le franchir de un vol heureux ; sur leurs cime lisse , le colombe meme qui apporter le ambroisie a 
Jupiter tomber expirant , et leurs race deperir , si 
Jupiter ne le remplacer . aucun vaisseau ne approcher de ces lieu sans y trouver sa perte ; homme et debris , tout disparaître au meme instant , emporter par le vague et par un tempete plus terrible que le flamme . le seul 
Argo , le objet de tous le chant , 
Argo qui , tracer un sillon si hardi sur le mer , voler vers le empire de 
Aetes , passer de un essor heureux entre ces roc ; et cependant elle se etre brise contre ces ecueil , si 
Junon meme , a qui 
Jason etre cher , ne le avoir conduite et mettre a le abri de ces danger . / de ces deux rocher , le un cacher dans le profondeur un cieux sa tete pyramidal , toujours environner de sombre nuage ; jamais , ni dans le automne ni dans le printemps , ne y regner le serenite . aucun mortel , etre il armer de vingt bras et de vingt pied , ne pouvoir gravir jusque au faîte de ce rocher aussi lisse dans tout son contour que un colonne , ni ne en pouvoir descendre . au centre se ouvrir un caverne tenebreux , tournee vers le occident et le 
Erebe . Prudent 
Ulysse , passer devant ce roc de un vol impetueux . le fleche lancer de ton vaisseau par le guerrier le plus vigoureux vers cette haut caverne fendre vainement le air . la habiter 
Scylla , qui faire entendre de horrible hurler mentir , tels que le cri lugubre que pousser en sa jeunesse un meute aboyant . il ne etre point de monstre si difforme et si funeste ; son aspect bannir le joie du coeur un humain , et meme un immortel . douze pied , placer a le partie anterieur du corps , traîner ce monstre immense ; il avoir six cou de un longueur demesure . ses tete etre epouvantable ; ses gueule etre toujours beant , herisse de un rang triple et serrer de dent vorace , antre de le noir mort . le monstre , a demi plonger dans le caverne , lancer ses tete hors de cet abîme ; et ramper autour de le roche ; enlever le dauphin , le loup marin , et meme le enorme baleine ; peuple de le mugissant 
Amphitrite . aucun pilote ne se etre encore glorifier de avoir sans infortune passer devant ce roc ; autant le monstre avoir de gueule , autant il ravir de homme du vaisseau fuir a tout voile . / voisin de celui ci , le autre rocher etre moins eleve ; ta fleche , 
Ulysse , en atteindre le cime . la , sous un figuier sauvage qui , charger de un feuillage epais , etendre sur le mer un ombre tenebreux , le redoutable 
Charybde ouvrir sa gueule devorant ; trois fois chaque jour , elle vomir le noir vague , trois fois elle le engloutir avec de horrible mugisse mentir . malheur a toi , si ton navire en approcher lorsque le torrens se perdre dans ce gouffre . quand 
Neptune vouloir tu en retirer , 
Neptune meme echouer . ah . plutôt , ras de un vol hardi et rapide le rocher de 
Scylla ; il valoir mieux encore avoir a regretter six de tes compagnon que de etre tous entraîner dans un meme abîme . / elle dire , et je prendre le parole . ô deesse . repondre moi . si je echapper a le fatal 
Charybde , ne pouvoir je combattre le autre de ces monstre au moment ou il vouloir saisir mes compagnon . ne pouvoir je lui disputer sa proie . / infortune , me repondre elle , ne pouvoir tu donc encore etre rassasier de travail et de combat , ne apprendre tu pas meme a ceder aux dieu . le monstre que tu vouloir combattre ne etre point de race terrestre et fragile ; fleau , dont le ciel etre le pere , il etre immortel , redoutable , feroce , invincible , ici le plus ferme valeur etre un vain secours ; fuir etre ton unique salut . pour peu que tu tu arreter sous ce rocher , je craindre que le hydre ne ravir un seconde fois de ses gueule beant six de tes compagnon . voile , rame , mettre tout en oeuvre pour lui echapper ; cours en invoquer le deesse 
Cratee , qui mettre au jour cette peste ; seul elle pouvoir calmer le monstre et le retenir dans sa caverne . / tu aborderas ensuite a le île de 
Trinacie , ou paître le troupeau immense du 
Soleil , septembre troupeau composer chacun de cinquante genisse , et le meme nombre de brebis de un beaute parfait . leurs race ne multiplier ni ne diminuer ; elle jouir de un eternel jeunesse . un divinite etre leurs berger , le beau 
Phaetuse et le charmant 
Lampetie , le un et le autre le fruit un amour de le deesse 
Neera , et de ce Dieu brillant dont le char marche sur nos tete . leurs mere , apres le avoir eleve , consentir a etablir loin de elle leurs sejour dans le île de 
Trinacie , et le charger de etendre leurs soin vigilant sur le troupeau de leurs pere . respecter ces troupeau , et vous pouvoir etre sur de rentrer dans 
Ithaque malgre le nombreux traverse qui vous attendre . mais si vous oser repandre leurs sang , je te predire le perte de ton navire et de tes ami . si tu etre assez heureux pour ne y pas etre envelopper , tu ne remettre le pied dans ta demeure que apres un long terme , charger de mal , tu ne y ramener aucun de tes compagnon . / avoir peine avoir t elle parler , que le 
Aurore paraître sur son char eclatant . le deesse 
Circe se retirer dans son palais . je me rendre a mon vaisseau , je exhorter le miens a se embarquer , a delier le cable . en un moment ils etre placer avec ordre sur le banc ; le nombreux aviron agiter le mer blanchissant . 
Circe , dont le beaute et le voix exercer un si grand empire , nous envoyer un vent favorable ; il enfler le voile ; et souffler , sans se reposer , a le poupe , il etre notre compagnon fidele . nous etre asseoir et tranquille ; le vaisseau glisser avec legerete sur le plaine liquide ; le vent et le pilote en diriger le course . mais , bientôt , le coeur troubler de alarme , je me adresse a ma troupe en ces mot . / ô mes ami , ce etre peu que je savoir le oracle emaner de le bouche de 
Circe , je vous en instruire tous . nous nous derober au trepas , ou notre perte etre volontaire . de abord elle nous exhorter a fuir le pre fleuri et le voix enchanteur un sirene . seul il me etre permettre de ecouter leurs chant ; mais il falloir que vous me enchaîniez par le lien le plus tort au mat de mon vaisseau . si je vous conjurer et vous ordonner de me affranchir , loin de vous rendre a mes priere et a mes ordre , multiplier ces chaîne . / tandis que que je parler , te vaisseau voler , approcher de le île un sirene . soudain le vent tomber ; le air etre calme , le mer tranquille ; un divinite bercer doucement , charme et endormir le flot . aussitôt mes compagnon etre debout ; on plier le voile ; on le jeter au fond du navire ; chacun reprendre sa place , le onde ecume sous le rame . moi ( car le peril etre presser ) , armer de un fer tranchant , je me hate de partager en boule un grand masse de cire ; mes doigt nerveux le comprimer . amollir au meme instant , et par mes effort , et par le feu que nous darder heureusement le roi de le lumiere , je voler a mes compagnon . tour a tour le oreille de chacun de entre eux en etre enduire . ils me attacher au mat du vaisseau ; de fort entrave lier et mes main et mes pied . puis se etre remettre sur le banc , ils troubler le flot du choc impetueux un rame . nous ne etre plus eloigner de ce rivage que a le distance ou se porte le voix . le sirene , ne ignorer pas le approcher du navire , entonner un chant harmonieux . / ô fameux 
Ulysse , le gloire de le 
Grece , venir , arreter ici ton vaisseau , et pret le oreille a notre voix . heureux le nautonier qui passer devant ces bord jamais il ne en partir sans ecouter le doux accent qui couler de nos levre . ces accent le enchanter ; il retourner plus instruire dans sa patrie . rien ne etre ignorer de nous . nous savoir tous le travail que le 
Troyens , et vous , ô 
Grecs , avoir soutenir , par le volonte un dieu , dans le champ fameux de 
Ilion . nous savoir tout ce qui arriver dans ce vaste univers . / telles etre leurs parole , accompagner de un chant celeste . je desirer prolonger mon ravissement . le signe de mes oeil ordonner a mes compagnon de me degager de mes chaîne . mais tous se precipiter avec plus de ardeur sur leurs rame ; 
Euryloque et 
Perimede , se elancer a moi , resserrer et redoubler mes lien . loin de ces bord dangereux fuir le navire . par degre le distance me derober le chant un sirene . enfin je ne entendre plus leurs parole ni leurs voix , alors mes compagnon nous rendre a eux le ouïe , et a moi le liberte . / nous perdre de vue cette île . tout a coup mes oeil etre frapper de un noir fumee , et de vague qui se enfler ; un tumulte affreux gronder dans le air . le rame tomber un main de mes compagnon epouvante . le flot en retentir ; le vaisseau etre immobile , nul ne pousser le rame . je le parcours , je tache de ranimer chacun un miens par mes exhorter et mes priere . / ami , il ne etre aucun malheur qui ne avoir exercer notre courage ; celui qui nous menace ne etre pas le plus grand que nous avoir eprouver . ne vous souvenir il donc plus du 
cyclope qui , douer de un force indomptable , nous tenir enfermer dans son antre . et cependant ma prudence , mon adresse et mon intrepidite vous arracher a ce peril terrible ; un jour , je le esperer , un jour vous vous plaire a vous retracer le souvenir de ces nouveau peril . suivre tous ce que je aller prescrire . vous , rameur , reprendre le aviron , combattre de un bras infatigable ces vague enfle ; pouvoir etre 
Jupiter , pour prix de vos effort , nous derober avoir t il a ce trepas . toi , pilote , qui avoir en main le gouvernail , je te donner cet ordre important , garde toi de le oublier . diriger ton vaisseau loin de ce rocher , de cette fumee et de ces flot amonceler ; le oeil toujours attacher sur le roc voisin , que ton unique but etre de en approcher . faire ces rapide courant , craindre que ils ne tu entraîner , et que tu ne etre le instrument de notre perte . / ils obeir avec ardeur a ma voix . mais je me garde bien de leurs parler de 
Scylla , ce fleau inevitable ; a son nom seul on le avoir voir tous abandonner le rame , et courir se cacher , presse le un sur le autre , au fond du navire . alors , ne songer plus aux ordre rigoureux de 
Circe qui me avoir interdire le combat , je revetir mes arme eclatant , et , balancer deux long javelot , je monter jusque au bord de le proue . la , de pied ferme , je attendre , je defier le habitant du roc , qui devoir me ravir mes compagnon ; mais je ne puis le apercevoir ; en vain mes oeil se fatiguer a le y chercher dans tous le recoin et au sein de le sombre caverne . nous entrer en palissant dans ce passage etroit . de un côte nous menace 
Scylla . de le autre , 
Charybde devorer le flot avec un tumulte enorme . le vomir elle , le onde , dans un vaste circonference , aussi troubler que le eau de un cuve qui mugir sur le flamme ardent , bouillonner avec un affreux murmure , jaillir dans le air , et couvrir de ecume le cime un deux rocher . mais , engloutir elle le grand vague de 
Amphitrite , tout cette mer agite se ouvrir , rugir autour du roc ; et le oeil , plonger au fond de le abîme immense , apercevoir le noir arene . le terreur herisser le cheveu de mes guerrier . / tandis que que , craindre le trepas , nos regard ne etre fixer que sur 
Charybde , 
Scylla tout a coup ravir du fond de mon navire six de mes plus fort et de mes plus valeureux compagnon . je lever mes oeil , et je apercevoir encore ces ami infortune agiter en le air le main et le pied ; je entendre leurs voix qui me implorer en me nommer , et qui retentir , helas . pour le dernier fois a mon oreille . tel que , sur le pointe de un roc , un ruse pecheur , armer de un ligne immense , precipiter dans le mer le appat trompeur avec le corne , et soudain arracher a le demeure liquide un de ses plus jeune habit an , victime palpitant , il le jeter sur le rivage . tel le monstre enlever mes compagnon , et le jeter devant son antre . il devorer ces malheureux . dans leurs cruel tour mentir , ils pousser un cri lugubre ; et , me tendre le bras , ils invoquer mon secours . de tous le spectacle dont mes oeil etre epouvante dans mes long et funeste course , voila le plus lamentable . / 
Echappes a ces rocher et a ces monstre , nous approcher de le île fortune du 
Soleil . la , paître tranquillement de beau et nombreux troupeau de genisse au large front et de brebis eclatant , consacrer a cette divinite qui traverser le cieux . du milieu de le mer , mon oreille etre agreablement frapper un mugisse mentir et un beler mentir de ces troupeau . alors se reveiller en moi le souvenir du devin 
Tiresias et de le deesse 
Circe , dont le avis me exhorterent si vivement a eviter le île de ce Dieu qui charme le mortel . / ami , dire je a ma troupe , le coeur serrer de tristesse , vous qui avoir essuyer tant de infortune , ecouter mes parole . connaître le oracle de 
Tiresias et de 
Circe . ils me avoir ordonner de fuir le île de ce dieu , le flambeau du monde . nous ne y pouvoir aborder sans rencontrer notre perte entier . ne balancer donc pas ; pousser le vaisseau loin de cette côte funeste . / avoir ces mot , le courage le abandonner ; le desespoir brise leurs coeur . 
Euryloque se lever ; et , se laisser emporter a le colere . impitoyable 
Ulysse , se ecrier t il , tu ne etre jamais rassasier de travail , le fatigue tu etre inconnu ; le ciel tu avoir former un corps de fer . tu voir tes compagnon accabler de lassitude et de sommeil , et tu ne leurs permettre point de poser le pied sur le bord de cette île , ou le repos et quelques rafraîchissement ranimeraient leurs vigueur ; tu leurs ordonner de fuir cet asile , de poursuivre durant le tenebres , leurs course incertain sur le empire un onde . ce etre de le nuit que naître le ouragan le plus terrible , le perte un vaisseau . comment quelqu'un de nous echapper avoir t il au trepas , si nous etre assaillir de un tempete , du souffle de le au tan , ou de le furie du vent de occident , qui detruire en un moment le flotte , malgre le volonte meme un dieu . obeir a le unir sombre ; prendre un repas et sommeillons aupres du vaisseau ; demain rentrer y des le 
aurore , et poursuivre notre route perilleux sur le etendue un mer . / il dire , chacun le applaudir a haut voix . alors je voir enfin que un Dieu avoir resoudre notre perte . 
Euryloque , dire je , vous vous reunir tous contre moi , vous me entraîner . mais , avant de aborder a cette île , engager vous chacun , par un serment inviolable , si vous y rencontrer un troupeau , a ne etre point assez temeraire que de immoler un seul genisse ni un seul brebis , et , sans troubler le paix de ces bord , a vous contenter de jouir un aliment , bienfait de le immortel 
Circe . / ils satisfaire a mes ordre au meme instant ; ce serment sortir de leurs bouche . nous entrer dans le enceinte arrondi du port , et nous arreter notre vaisseau pres de un source doux et transparent ; mes compagnon se elancer sur le rivage , faire le appret de un festin . lorsque ils avoir ranimer leurs force , un souvenir douloureux , se reveiller dans leurs coeur , ils pleurer le ami que le barbare 
Scylla ravir avoir notre navire et devorer dans son antre . leurs larme , couler encore , lorsque le sommeil se epancher sur leurs paupiere . / le nuit avoir faire le deux tiers de son cours , et le astre , avancer dans le voûte celeste , aller se retirer , quand le dieu du tonnerre , 
Jupiter , exciter un funeste tempete ; le ouragan impetueux regner dans le air ; de epais nuee envelopper le terre et le eau ; le nuit se precipiter du ciel , le horreur un tenebres redoubler . des que le 
Aurore matinal , couronner de rose , nous envoyer un faible lueur , nous placer notre vaisseau dans un abri tranquille , sous un antre sacre , orner de siege pour le nymphe de le mer , et souvent embellir de leurs danse . la je rassembler mes compagnon , et le exhorter encore en ces mot . ô mes ami , le abondance regne dans notre vaisseau , respecter donc le troupeau de cette île . garder nous de nous attirer quelque grand infortune , car leurs possesseur etre un Dieu formidable . le 
Soleil , le oeil et le oreille de le univers . / ma voix penetrer dans leurs coeur et le persuader . pendant tout un mois dur le tempete ; le au tan trouble le air , le au tan , ou le vent non moins terrible qui souffle de le orient . tant que il nous rester du froment et du vin , mes compagnon , redouter le trepas , ne violent point leurs voeu . enfin regne parmi nous le disette . tandis que que ma troupe se disperser , que , partager entre le chasse et le peche , elle faire sa proie un habitant un air et un eau , et de tout ce qui tomber en son pouvoir , forcer par le faim devorant a frapper le mer de le hameçon recourbe , moi , accabler de inquietude , je me enfoncer dans le île pour invoquer le immortel , pour savoir si quelqu'un de entre eux daigner enfin me secourir et me ouvrir un route qui me ramener dans ma patrie . loin de ma troupe , dans un asile paisible , a le abri un vent , je repandre sur mes main un eau . pur , et je invoquer a haut voix tous le dieu qui habiter le 
Olympe . aussitôt ( je le attribuer a leurs bienveillance ) couler doucement sur ma paupiere le vapeur flatteur du sommeil . / cependant 
Euryloque assembler le miens . compagnon de tant de fatigue et de revers , leurs dire il , vouloir vous me ecouter . tout mort etre odieux aux malheureux humain ; celle ou conduire le faim etre le plus horrible . pourquoi lutter plus longtemps contre ce fleau . voir ces beau genisse . pousser le vers le rivage ; sacrifier le en le honneur un dieu . si jamais nous avoir le bonheur de revoir 
Ithaque , notre patrie , nous elever un temple superbe au Dieu qui enflammer le air ; nous le enrichirons de offrande pompeux . si , pour venger le sang de ses genisse , il vouloir perdre notre vaisseau , et si tous le immortel se associer a son courroux , exhalons en un moment le dernier soupir au milieu un flot plutôt que de subir tant de mort , consumer lentement par le faim dans cette île desert . / ainsi parler 
Euryloque ; sa voix entraîner tous mes compagnon . aussitôt ils pousser le plus beau de ces genisse vers le rivage ; car ces troupeau sacre , aux corne haut et luisant , au front large et paisible , et a le forme majestueux , paître pres de nous sans crainte . mes compagnon , entourer le victime , implorer le dieu ; priver de orge , ils cueillir le plus tendre feuillage de un grand chene . / ils egorger le victime , presenter aux dieu , selon nos rite , le offrande solennel . ils manquer de vin pour le arroser , le eau couler en aspersion . le offrande etre consumer on goûter un entrailles ; le chair fumer devant le flamme . / le sommeil ou mes sens etre plonger fuir en ce moment de ma paupiere . je precipiter aussitôt mes pas vers le rivage . je en approcher , lorsque je respirer le vapeur odorant du sacrifice . saisir de epouvanter , je faire eclater jusque au ciel ma voix plaintif . ô 
Jupiter , et vous tous , dieu immortel , vous me avoir donc , helas . envoyer pour ma perte ce funeste sommeil . etre ce pour que mes compagnon se rendre coupable de ce terrible attentat . / et deja le beau 
Lampetie , couvrir de un long voile , court annoncer au 
Soleil le outrage faire a ses troupeau . enflammer de colere , il se ecrier . grand 
Jupiter , et vous tous , dont rien ne borne le duree , venger moi un compagnon du fils de 
Laërte . le temeraire . ils avoir repandre le sang de mes genisse , qui faire le charme de mes regard , chaque fois que au matin je gravir vers le haut sommet du ciel etincelant , et que , du milieu de sa voûte , je laisser mon char rouler et se precipiter vers le terre . si ces insolent ne subir pas tout le peine de leurs sacrilege , je descendre chez 
Pluton et ne eclairer plus que le mort . / 
Jupiter lui repondre . 
Soleil , continuer de apporter le lumiere aux dieu de le 
Olympe et aux mortel repandre sur le terre . bientôt un coup de ma brûlant foudre effleurer le vaisseau de ceux qui tu avoir insulter , le faire voler en eclat au milieu de un noir tempete . cet entretien un dieu me etre rapporter par 
Calypso , qui me dire le avoir apprendre de 
Mercure , le interprete de leurs volonte . / reparaître au rivage , je accabler mes compagnon un reproche le plus severe . reproche tardif et sterile . le genisse ne etre plus . le dieu ne tarder pointer faire eclater aux oeil de ma troupe un signe funeste . chacun voir le depouille de ces victime ramper a ses pied ; le chair preparer et le chair sanglant pousser de lugubre mugissement ; palissant , ils croire entendre le voix de ces genisse meme . / malgre ces prodige , mes compagnon malheureux , apres avoir ravir le fleur de ces troupeau , se livrer durant six journee entier aux plaisir un festin . 
Jupiter amener un nouvelle 
aurore ; et le vent avoir tout a coup apaiser leurs rage , nous monter au meme temps dans notre vaisseau . le mat se dresser , le voile etre ouvert , et nous nous abandonner a le vaste mer . / mais lorsque nous ne apercevoir plus que le ciel et le onde , 
Jupiter amener et arreter sur nos tete un sombre nuee ; le mer en etre obscurcir . le navire ne vogue que un instant ; et du bout de le occident accourir avec un hurlement horrible un tourbillon orageux . le deux cable du mat se rompre , il tomber . voile , antenne , tout avoir disparaître ; dans sa chute il frapper le poupe , le tete de notre pilote armer du gouvernail ; ses os etre fracasse ; tel que un plongeur , il etre precipiter dans le mer son ame se en voler . 
Jupiter tonne au meme temps . il lancer sa foudre sur notre vaisseau . avoir cette foudre du roi de le 
Olympe , le vaisseau , trois fois , tourner de un mouvement impetueux ; un torrent de soufre enflammer le inonder ; tous mes compagnon rouler dans le mer . ils flotter , tels que un oiseau marin , sur le dos eleve un vague , autour du navire ; mais , helas . 
Jupiter leurs avoir fermer tout voie de retour dans leurs patrie . je courir de un bout a le autre du vaisseau polir le gouverner , quand un choc terrible un flot arracher et emporter le bord entier ; il ne rester plus que le carene , voguer au gre de le tempete . un second choc rompre le pied du mat et le enlever . il y flotter un gros cable . je le saisir , et lier le carene au mat flotter . asseoir sur ces debris , je me abandonner a le fureur un vent et un vague . / le tourbillon , parti de le occident , se apaiser tout a coup . mais du midi se precipiter aussitôt le au tan , bien plus terrible ; car il me reporter vers le fatal 
Charybde . je voler sur le flot durant le nuit entier ; a peine se lever le 
soleil , que je me voir entre le rocher de 
Scylla et le autre monstre , au moment ou de immense vague se abîmer dans sa gueule devorant . je me elancer en le air , et , saisir un branche du figuier sauvage , et me y attacher un main et un genou , je me y tenir suspendre , tel que un oiseau de nuit ; eloigner un racine , je ne puis nulle part appuyer le pied , ni recourir aux branche plus eleve , qui , aussi fort que long , repandre un ombre noir sur cet abîme . brûlant de impatience , je demeure coller a cette branche jusque a ce que le monstre vomir le debris de mon navire ; enfin , apres un long attente , mon desir etre satisfaire . a le heure ou le juge , apres avoir regler le nombreux debat de un jeunesse impetueux , se lever du tribunal pour aller ranimer ses force par un repas , a cette heure seulement je voir ces debris reparaître du fond de ce gouffre . je ouvrir le bras et le genou ; et me laisser descendre , je faire retentir le mer en tomber pres du mat flotter , je le saisir et me eloigner , mes bras me servir de rame . Grace au pere un dieu et un homme , je ne etre point apercevoir par 
Scylla . rien ne avoir pouvoir me derober a le mort . / durant neuf jour entier , je etre porter en cet etat au gre un vent et un flot . avoir le dixieme nuit , le dieu me conduire aux bord de le île de 
Ogygie , ou regne le deesse 
Calypso , dont le beaute et le voix captiver le mortel . elle me recevoir avec bienveillance ; ma vie defaillant etre ranimer . mais pourquoi repeter ce que je raconter hier a toi , grand roi , et a ta sage compagnon . je abuser de votre attention , et je haïr moi-meme un redite inutile . 
