ἦλθε δʼ ἐπὶ πτωχὸς πανδήμιος , ὃς κατὰ ἄστυ πτωχεύεσκʼ 
Ἰθάκης , μετὰ δʼ ἔπρεπε γαστέρι μάργῃ ἀζηχὲς φαγέμεν καὶ πιέμεν · οὐ δέ οἱ ἦν ἲς οὐ δὲ βίη , εἶδος δὲ μάλα μέγας ἦν ὁράασθαι . 
Ἀρναῖος δʼ ὄνομʼ ἔσκε · τὸ γὰρ θέτο πότνια μήτηρ ἐκ γενετῆς · 
Ἶρον δὲ νέοι κίκλησκον ἅπαντες , οὕνεκʼ ἀπαγγέλλεσκε κιών , ὅτε πού τις ἀνώγοι · ὅς ῥʼ ἐλθὼν 
Ὀδυσῆα διώκετο οἷο δόμοιο , καί μιν νεικείων ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · " εἶκε , γέρον , προθύρου , μὴ δὴ τάχα καὶ ποδὸς ἕλκῃ . οὐκ ἀΐεις ὅτι δή μοι ἐπιλλίζουσιν ἅπαντες , ἑλκέμεναι δὲ κέλονται ; ἐγὼ δʼ αἰσχύνομαι ἔμπης . ἀλλʼ ἄνα , μὴ τάχα νῶϊν ἔρις καὶ χερσὶ γένηται . " τὸν δʼ ἄρʼ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πολύμητις 
Ὀδυσσεύς · " δαιμόνιʼ , οὔ τε τί σε ῥέζω κακὸν οὔ τʼ ἀγορεύω , οὔ τε τινὰ φθονέω δόμεναι καὶ πόλλʼ ἀνελόντα . οὐδὸς δʼ ἀμφοτέρους ὅδε χείσεται , οὐ δέ τί σε χρὴ ἀλλοτρίων φθονέειν · δοκέεις δέ μοι εἶναι ἀλήτης ὥς περ ἐγών , ὄλβον δὲ θεοὶ μέλλουσιν ὀπάζειν . χερσὶ δὲ μή τι λίην προκαλίζεο , μή με χολώσῃς , μή σε γέρων περ ἐὼν στῆθος καὶ χείλεα φύρσω αἵματος · ἡσυχίη δʼ ἂν ἐμοὶ καὶ μᾶλλον ἔτʼ εἴη αὔριον · οὐ μὲν γάρ τί σʼ ὑποστρέψεσθαι ὀΐω δεύτερον ἐς μέγαρον 
Λαερτιάδεω 
Ὀδυσῆος . " τὸν δὲ χολωσάμενος προσεφώνεεν 
Ἶρος ἀλήτης · " ὢ πόποι , ὡς ὁ μολοβρὸς ἐπιτροχάδην ἀγορεύει , γρηῒ καμινοῖ ἶσος · ὃν ἂν κακὰ μητισαίμην κόπτων ἀμφοτέρῃσι , χαμαὶ δέ κε πάντας ὀδόντας γναθμῶν ἐξελάσαιμι συὸς ὣς ληϊβοτείρης . ζῶσαι νῦν , ἵνα πάντες ἐπιγνώωσι καὶ οἵδε μαρναμένους · πῶς δʼ ἂν σὺ νεωτέρῳ ἀνδρὶ μάχοιο ;" ὣς οἱ μὲν προπάροιθε θυράων ὑψηλάων οὐδοῦ ἔπι ξεστοῦ πανθυμαδὸν ὀκριόωντο . τοῖϊν δὲ ξυνέηχʼ ἱερὸν μένος 
Ἀντινόοιο , ἡδὺ δʼ ἄρʼ ἐκγελάσας μετεφώνει μνηστήρεσσιν · " ὦ φίλοι , οὐ μέν πώ τι πάρος τοιοῦτον ἐτύχθη , οἵην τερπωλὴν θεὸς ἤγαγεν ἐς τόδε δῶμα . ὁ ξεῖνός τε καὶ 
Ἶρος ἐρίζετον ἀλλήλοιϊν χερσὶ μαχέσσασθαι · ἀλλὰ ξυνελάσσομεν ὦκα . " ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἄρα πάντες ἀνήϊξαν γελόωντες , ἀμφὶ δʼ ἄρα πτωχοὺς κακοείμονας ἠγερέθοντο . τοῖσιν δʼ 
Ἀντίνοος μετέφη , 
Εὐπείθεος υἱός · " κέκλυτέ μευ , μνηστῆρες ἀγήνορες , ὄφρα τι εἴπω . γαστέρες αἵδʼ αἰγῶν κέατʼ ἐν πυρί , τὰς ἐπὶ δόρπῳ κατθέμεθα κνίσης τε καὶ αἵματος ἐμπλήσαντες · ὁππότερος δέ κε νικήσῃ κρείσσων τε γένηται , τάων ἥν κʼ ἐθέλῃσιν ἀναστὰς αὐτὸς ἑλέσθω · αἰεὶ αὖθʼ ἡμῖν μεταδαίσεται , οὐ δέ τινʼ ἄλλον πτωχὸν ἔσω μίσγεσθαι ἐάσομεν αἰτήσοντα . " ὣς ἔφατʼ 
Ἀντίνοος , τοῖσιν δʼ ἐπιήνδανε μῦθος . τοῖς δὲ δολοφρονέων μετέφη πολύμητις 
Ὀδυσσεύς · " ὦ φίλοι , οὔ πως ἔστι νεωτέρῳ ἀνδρὶ μάχεσθαι ἄνδρα γέροντα , δύῃ ἀρημένον · ἀλλά με γαστὴρ ὀτρύνει κακοεργός , ἵνα πληγῇσι δαμείω . ἀλλʼ ἄγε νῦν μοι πάντες ὀμόσσατε καρτερὸν ὅρκον , μή τις ἐπʼ 
Ἴρῳ ἦρα φέρων ἐμὲ χειρὶ βαρείῃ πλήξῃ ἀτασθάλλων , τούτῳ δέ με ἶφι δαμάσσῃ . " ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἄρα πάντες ἀπώμνυον ὡς ἐκέλευεν . αὐτὰρ ἐπεί ῥʼ ὄμοσάν τε τελεύτησάν τε τὸν ὅρκον , τοῖς δʼ αὖτις μετέειφʼ ἱερὴ ἲς 
Τηλεμάχοιο · " ξεῖνʼ , εἴ σʼ ὀτρύνει κραδίη καὶ θυμὸς ἀγήνωρ τοῦτον ἀλέξασθαι , τῶν δʼ ἄλλων μή τινʼ 
Ἀχαιῶν δείδιθʼ , ἐπεὶ πλεόνεσσι μαχήσεται ὅς κέ σε θείνῃ · ξεινοδόκος μὲν ἐγών , ἐπὶ δʼ αἰνεῖτον βασιλῆες , 
Ἀντίνοός τε καὶ 
Εὐρύμαχος , πεπνυμένω ἄμφω . " ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἄρα πάντες ἐπῄνεον · αὐτὰρ 
Ὀδυσσεὺς ζώσατο μὲν ῥάκεσιν περὶ μήδεα , φαῖνε δὲ μηροὺς καλούς τε μεγάλους τε , φάνεν δέ οἱ εὐρέες ὦμοι στήθεά τε στιβαροί τε βραχίονες · αὐτὰρ 
Ἀθήνη ἄγχι παρισταμένη μέλεʼ ἤλδανε ποιμένι λαῶν . μνηστῆρες δʼ ἄρα πάντες ὑπερφιάλως ἀγάσαντο · ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν ἐς πλησίον ἄλλον · " ἦ τάχα 
Ἶρος Ἄϊρος ἐπίσπαστον κακὸν ἕξει , οἵην ἐκ ῥακέων ὁ γέρων ἐπιγουνίδα φαίνει . " ὣς ἄρʼ ἔφαν , 
Ἴρῳ δὲ κακῶς ὠρίνετο θυμός . ἀλλὰ καὶ ὣς δρηστῆρες ἄγον ζώσαντες ἀνάγκῃ δειδιότα · σάρκες δὲ περιτρομέοντο μέλεσσιν . 
Ἀντίνοος δʼ ἐνένιπεν ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζεν · " νῦν μὲν μήτʼ εἴης , βουγάϊε , μήτε γένοιο , εἰ δὴ τοῦτόν γε τρομέεις καὶ δείδιας αἰνῶς , ἄνδρα γέροντα , δύῃ ἀρημένον , ἥ μιν ἱκάνει . ἀλλʼ ἔκ τοι ἐρέω , τὸ δὲ καὶ τετελεσμένον ἔσται · αἴ κέν σʼ οὗτος νικήσῃ κρείσσων τε γένηται , πέμψω σʼ ἤπειρόνδε , βαλὼν ἐν νηὶ μελαίνῃ , εἰς 
Ἔχετον βασιλῆα , βροτῶν δηλήμονα πάντων , ὅς κʼ ἀπὸ ῥῖνα τάμῃσι καὶ οὔατα νηλέϊ χαλκῷ , μήδεά τʼ ἐξερύσας δώῃ κυσὶν ὠμὰ δάσασθαι . " ὣς φάτο , τῷ δʼ ἔτι μᾶλλον ὑπὸ τρόμος ἔλλαβε γυῖα . ἐς μέσσον δʼ ἄναγον · τὼ δʼ ἄμφω χεῖρας ἀνέσχον . δὴ τότε μερμήριξε πολύτλας δῖος 
Ὀδυσσεὺς ἢ ἐλάσειʼ ὥς μιν ψυχὴ λίποι αὖθι πεσόντα , ἦέ μιν ἦκʼ ἐλάσειε τανύσσειέν τʼ ἐπὶ γαίῃ . ὧδε δέ οἱ φρονέοντι δοάσσατο κέρδιον εἶναι , ἦκʼ ἐλάσαι , ἵνα μή μιν ἐπιφρασσαίατʼ 
Ἀχαιοί . δὴ τότʼ ἀνασχομένω ὁ μὲν ἤλασε δεξιὸν ὦμον 
Ἶρος , ὁ δʼ αὐχένʼ ἔλασσεν ὑπʼ οὔατος , ὀστέα δʼ εἴσω ἔθλασεν · αὐτίκα δʼ ἦλθε κατὰ στόμα φοίνιον αἷμα , κὰδ δʼ ἔπεσʼ ἐν κονίῃσι μακών , σὺν δʼ ἤλασʼ ὀδόντας λακτίζων ποσὶ γαῖαν · ἀτὰρ μνηστῆρες ἀγαυοὶ χεῖρας ἀνασχόμενοι γέλῳ ἔκθανον . αὐτὰρ 
Ὀδυσσεὺς ἕλκε διὲκ προθύροιο λαβὼν ποδός , ὄφρʼ ἵκετʼ αὐλήν , αἰθούσης τε θύρας · καί μιν ποτὶ ἑρκίον αὐλῆς εἷσεν ἀνακλίνας · σκῆπτρον δέ οἱ ἔμβαλε χειρί , καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · " ἐνταυθοῖ νῦν ἧσο σύας τε κύνας τʼ ἀπερύκων , μη δὲ σύ γε ξείνων καὶ πτωχῶν κοίρανος εἶναι λυγρὸς ἐών , μή πού τι κακὸν καὶ μεῖζον ἐπαύρῃ . " ἦ ῥα καὶ ἀμφʼ ὤμοισιν ἀεικέα βάλλετο πήρην , πυκνὰ ῥωγαλέην · ἐν δὲ στρόφος ἦεν ἀορτήρ . ἂψ δʼ ὅ γʼ ἐπʼ οὐδὸν ἰὼν κατʼ ἄρʼ ἕζετο · τοὶ δʼ ἴσαν εἴσω ἡδὺ γελώοντες καὶ δεικανόωντʼ ἐπέεσσι · " 
Ζεύς τοι δοίη , ξεῖνε , καὶ ἀθάνατοι θεοὶ ἄλλοι , ὅττι μάλιστʼ ἐθέλεις καί τοι φίλον ἔπλετο θυμῷ , ὃς τοῦτον τὸν ἄναλτον ἀλητεύειν ἀπέπαυσας ἐν δήμῳ · τάχα γάρ μιν ἀνάξομεν ἤπειρόνδε εἰς 
Ἔχετον βασιλῆα , βροτῶν δηλήμονα πάντων . " ὣς ἄρʼ ἔφαν , χαῖρεν δὲ κλεηδόνι δῖος 
Ὀδυσσεύς . 
Ἀντίνοος δʼ ἄρα οἱ μεγάλην παρὰ γαστέρα θῆκεν , ἐμπλείην κνίσης τε καὶ αἵματος · 
Ἀμφίνομος δὲ ἄρτους ἐκ κανέοιο δύω παρέθηκεν ἀείρας καὶ δέπαϊ χρυσέῳ δειδίσκετο , φώνησέν τε · " χαῖρε , πάτερ ὦ ξεῖνε , γένοιτό τοι ἔς περ ὀπίσσω ὄλβος · ἀτὰρ μὲν νῦν γε κακοῖς ἔχεαι πολέεσσι . " τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις 
Ὀδυσσεύς · " 
Ἀμφίνομʼ , ἦ μάλα μοι δοκέεις πεπνυμένος εἶναι · τοίου γὰρ καὶ πατρός , ἐπεὶ κλέος ἐσθλὸν ἄκουον , 
Νῖσον 
Δουλιχιῆα ἐΰν τʼ ἔμεν ἀφνειόν τε · τοῦ σʼ ἔκ φασι γενέσθαι , ἐπητῇ δʼ ἀνδρὶ ἔοικας . τοὔνεκά τοι ἐρέω , σὺ δὲ σύνθεο καί μευ ἄκουσον · οὐδὲν ἀκιδνότερον γαῖα τρέφει ἀνθρώποιο , πάντων ὅσσα τε γαῖαν ἔπι πνείει τε καὶ ἕρπει . οὐ μὲν γάρ ποτέ φησι κακὸν πείσεσθαι ὀπίσσω , ὄφρʼ ἀρετὴν παρέχωσι θεοὶ καὶ γούνατʼ ὀρώρῃ · ἀλλʼ ὅτε δὴ καὶ λυγρὰ θεοὶ μάκαρες τελέσωσι , καὶ τὰ φέρει ἀεκαζόμενος τετληότι θυμῷ · τοῖος γὰρ νόος ἐστὶν ἐπιχθονίων ἀνθρώπων οἷον ἐπʼ ἦμαρ ἄγησι πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε . καὶ γὰρ ἐγώ ποτʼ ἔμελλον ἐν ἀνδράσιν ὄλβιος εἶναι , πολλὰ δʼ ἀτάσθαλʼ ἔρεξα βίῃ καὶ κάρτεϊ εἴκων , πατρί τʼ ἐμῷ πίσυνος καὶ ἐμοῖσι κασιγνήτοισι . τῷ μή τίς ποτε πάμπαν ἀνὴρ ἀθεμίστιος εἴη , ἀλλʼ ὅ γε σιγῇ δῶρα θεῶν ἔχοι , ὅττι διδοῖεν . οἷʼ ὁρόω μνηστῆρας ἀτάσθαλα μηχανόωντας , κτήματα κείροντας καὶ ἀτιμάζοντας ἄκοιτιν ἀνδρός , ὃν οὐκέτι φημὶ φίλων καὶ πατρίδος αἴης δηρὸν ἀπέσσεσθαι · μάλα δὲ σχεδόν . ἀλλά σε δαίμων οἴκαδʼ ὑπεξαγάγοι , μη δʼ ἀντιάσειας ἐκείνῳ , ὁππότε νοστήσειε φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν · οὐ γὰρ ἀναιμωτί γε διακρινέεσθαι ὀΐω μνηστῆρας καὶ κεῖνον , ἐπεί κε μέλαθρον ὑπέλθῃ . " ὣς φάτο , καὶ σπείσας ἔπιεν μελιηδέα οἶνον , ἂψ δʼ ἐν χερσὶν ἔθηκε δέπας κοσμήτορι λαῶν . αὐτὰρ ὁ βῆ διὰ δῶμα φίλον τετιημένος ἦτορ , νευστάζων κεφαλῇ · δὴ γὰρ κακὸν ὄσσετο θυμός . ἀλλʼ οὐ δʼ ὣς φύγε κῆρα · πέδησε δὲ καὶ τὸν 
Ἀθήνη Τηλεμάχου ὑπὸ χερσὶ καὶ ἔγχεϊ ἶφι δαμῆναι . ἂψ δʼ αὖτις κατʼ ἄρʼ ἕζετʼ ἐπὶ θρόνου ἔνθεν ἀνέστη . τῇ δʼ ἄρʼ ἐπὶ φρεσὶ θῆκε θεὰ γλαυκῶπις 
Ἀθήνη , κούρῃ 
Ἰκαρίοιο , περίφρονι 
Πηνελοπείῃ , μνηστήρεσσι φανῆναι , ὅπως πετάσειε μάλιστα θυμὸν μνηστήρων ἰδὲ τιμήεσσα γένοιτο μᾶλλον πρὸς πόσιός τε καὶ υἱέος ἢ πάρος ἦεν . ἀχρεῖον δʼ ἐγέλασσεν ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζεν · " 
Εὐρυνόμη , θυμός μοι ἐέλδεται , οὔ τι πάρος γε , μνηστήρεσσι φανῆναι , ἀπεχθομένοισί περ ἔμπης · παιδὶ δέ κεν εἴποιμι ἔπος , τό κε κέρδιον εἴη , μὴ πάντα μνηστῆρσιν ὑπερφιάλοισιν ὁμιλεῖν , οἵ τʼ εὖ μὲν βάζουσι , κακῶς δʼ ὄπιθεν φρονέουσι . " τὴν δʼ αὖτʼ 
Εὐρυνόμη ταμίη πρὸς μῦθον ἔειπεν · " ναὶ δὴ ταῦτά γε πάντα , τέκος , κατὰ μοῖραν ἔειπες . ἀλλʼ ἴθι καὶ σῷ παιδὶ ἔπος φάο μη δʼ ἐπίκευθε , χρῶτʼ ἀπονιψαμένη καὶ ἐπιχρίσασα παρειάς · μη δʼ οὕτω δακρύοισι πεφυρμένη ἀμφὶ πρόσωπα ἔρχευ , ἐπεὶ κάκιον πενθήμεναι ἄκριτον αἰεί . ἤδη μὲν γάρ τοι παῖς τηλίκος , ὃν σὺ μάλιστα ἠρῶ ἀθανάτοισι γενειήσαντα ἰδέσθαι . " τὴν δʼ αὖτε προσέειπε περίφρων 
Πηνελόπεια · " 
Εὐρυνόμη , μὴ ταῦτα παραύδα , κηδομένη περ , χρῶτʼ ἀπονίπτεσθαι καὶ ἐπιχρίεσθαι ἀλοιφῇ · ἀγλαΐην γὰρ ἐμοί γε θεοί , τοὶ 
Ὄλυμπον ἔχουσιν , ὤλεσαν , ἐξ οὗ κεῖνος ἔβη κοίλῃς ἐνὶ νηυσίν . ἀλλά μοι 
Αὐτονόην τε καὶ 
Ἱπποδάμειαν ἄνωχθι ἐλθέμεν , ὄφρα κέ μοι παρστήετον ἐν μεγάροισιν · οἴη δʼ οὐκ εἴσειμι μετʼ ἀνέρας · αἰδέομαι γάρ . " " ὣς ἄρʼ ἔφη , γρηῢς δὲ διὲκ μεγάροιο βεβήκει ἀγγελέουσα γυναιξὶ καὶ ὀτρυνέουσα νέεσθαι . ἔνθʼ αὖτʼ ἄλλʼ ἐνόησε θεὰ γλαυκῶπις 
Ἀθήνη · κούρῃ 
Ἰκαρίοιο κατὰ γλυκὺν ὕπνον ἔχευεν , εὗδε δʼ ἀνακλινθεῖσα , λύθεν δέ οἱ ἅψεα πάντα αὐτοῦ ἐνὶ κλιντῆρι · τέως δʼ ἄρα δῖα θεάων ἄμβροτα δῶρα δίδου , ἵνα μιν θησαίατʼ 
Ἀχαιοί . κάλλεϊ μέν οἱ πρῶτα προσώπατα καλὰ κάθηρεν ἀμβροσίῳ , οἵῳ περ ἐϋστέφανος 
Κυθέρεια χρίεται , εὖτʼ ἂν ἴῃ 
Χαρίτων χορὸν ἱμερόεντα · καί μιν μακροτέρην καὶ πάσσονα θῆκεν ἰδέσθαι , λευκοτέρην δʼ ἄρα μιν θῆκε πριστοῦ ἐλέφαντος . ἡ μὲν ἄρʼ ὣς ἔρξασʼ ἀπεβήσετο δῖα θεάων , ἦλθον δʼ ἀμφίπολοι λευκώλενοι ἐκ μεγάροιο φθόγγῳ ἐπερχόμεναι · τὴν δὲ γλυκὺς ὕπνος ἀνῆκε , καί ῥʼ ἀπομόρξατο χερσὶ παρειὰς φώνησέν τε · " ἦ με μάλʼ αἰνοπαθῆ μαλακὸν περὶ κῶμʼ ἐκάλυψεν . αἴθε μοι ὣς μαλακὸν θάνατον πόροι 
Ἄρτεμις ἁγνὴ αὐτίκα νῦν , ἵνα μηκέτʼ ὀδυρομένη κατὰ θυμὸν αἰῶνα φθινύθω , πόσιος ποθέουσα φίλοιο παντοίην ἀρετήν , ἐπεὶ ἔξοχος ἦεν 
Ἀχαιῶν . " ὣς φαμένη κατέβαινʼ ὑπερώϊα σιγαλόεντα , οὐκ οἴη · ἅμα τῇ γε καὶ ἀμφίπολοι δύʼ ἕποντο . ἡ δʼ ὅτε δὴ μνηστῆρας ἀφίκετο δῖα γυναικῶν , στῆ ῥα παρὰ σταθμὸν τέγεος πύκα ποιητοῖο , ἄντα παρειάων σχομένη λιπαρὰ κρήδεμνα · ἀμφίπολος δʼ ἄρα οἱ κεδνὴ ἑκάτερθε παρέστη . τῶν δʼ αὐτοῦ λύτο γούνατʼ , ἔρῳ δʼ ἄρα θυμὸν ἔθελχθεν , πάντες δʼ ἠρήσαντο παραὶ λεχέεσσι κλιθῆναι . ἡ δʼ αὖ 
Τηλέμαχον προσεφώνεεν , ὃν φίλον υἱόν · " 
Τηλέμαχʼ , οὐκέτι τοι φρένες ἔμπεδοι οὐ δὲ νόημα · παῖς ἔτʼ ἐὼν καὶ μᾶλλον ἐνὶ φρεσὶ κέρδεʼ ἐνώμας · νῦν δʼ , ὅτε δὴ μέγας ἐσσὶ καὶ ἥβης μέτρον ἱκάνεις , καί κέν τις φαίη γόνον ἔμμεναι ὀλβίου ἀνδρός , ἐς μέγεθος καὶ κάλλος ὁρώμενος , ἀλλότριος φώς , οὐκέτι τοι φρένες εἰσὶν ἐναίσιμοι οὐ δὲ νόημα . οἷον δὴ τόδε ἔργον ἐνὶ μεγάροισιν ἐτύχθη , ὃς τὸν ξεῖνον ἔασας ἀεικισθήμεναι οὕτως . πῶς νῦν , εἴ τι ξεῖνος ἐν ἡμετέροισι δόμοισιν ἥμενος ὧδε πάθοι ῥυστακτύος ἐξ ἀλεγεινῆς ; σοί κʼ αἶσχος λώβη τε μετʼ ἀνθρώποισι πέλοιτο . " τὴν δʼ αὖ 
Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · " μῆτερ ἐμή , τὸ μὲν οὔ σε νεμεσσῶμαι κεχολῶσθαι · αὐτὰρ ἐγὼ θυμῷ νοέω καὶ οἶδα ἕκαστα , ἐσθλά τε καὶ τὰ χέρεια · πάρος δʼ ἔτι νήπιος ἦα . ἀλλά τοι οὐ δύναμαι πεπνυμένα πάντα νοῆσαι · ἐκ γάρ με πλήσσουσι παρήμενοι ἄλλοθεν ἄλλος οἵδε κακὰ φρονέοντες , ἐμοὶ δʼ οὐκ εἰσὶν ἀρωγοί . οὐ μέν τοι ξείνου γε καὶ 
Ἴρου μῶλος ἐτύχθη μνηστήρων ἰότητι , βίῃ δʼ ὅ γε φέρτερος ἦεν . αἲ γάρ , 
Ζεῦ τε πάτερ καὶ 
Ἀθηναίη καὶ 
Ἄπολλον , οὕτω νῦν μνηστῆρες ἐν ἡμετέροισι δόμοισι νεύοιεν κεφαλὰς δεδμημένοι , οἱ μὲν ἐν αὐλῇ , οἱ δʼ ἔντοσθε δόμοιο , λελῦτο δὲ γυῖα ἑκάστου , ὡς νῦν 
Ἶρος κεῖνος ἐπʼ αὐλείῃσι θύρῃσιν ἧσται νευστάζων κεφαλῇ , μεθύοντι ἐοικώς , οὐ δʼ ὀρθὸς στῆναι δύναται ποσὶν οὐ δὲ νέεσθαι οἴκαδʼ , ὅπη οἱ νόστος , ἐπεὶ φίλα γυῖα λέλυνται . " ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον · 
Εὐρύμαχος δʼ ἐπέεσσι προσηύδα 
Πηνελόπειαν · " κούρη 
Ἰκαρίοιο , περίφρον 
Πηνελόπεια , εἰ πάντες σε ἴδοιεν ἀνʼ 
Ἴασον 
Ἄργος 
Ἀχαιοί , πλέονές κε μνηστῆρες ἐν ὑμετέροισι δόμοισιν ἠῶθεν δαινύατʼ , ἐπεὶ περίεσσι γυναικῶν εἶδός τε μέγεθός τε ἰδὲ φρένας ἔνδον ἐΐσας . " τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα περίφρων 
Πηνελόπεια · " 
Εὐρύμαχʼ , ἦ τοι ἐμὴν ἀρετὴν εἶδός τε δέμας τε ὤλεσαν ἀθάνατοι , ὅτε 
Ἴλιον εἰσανέβαινον 
Ἀργεῖοι , μετὰ τοῖσι δʼ ἐμὸς πόσις ᾖεν 
Ὀδυσσεύς . εἰ κεῖνός γʼ ἐλθὼν τὸν ἐμὸν βίον ἀμφιπολεύοι , μεῖζόν κε κλέος εἴη ἐμὸν καὶ κάλλιον οὕτως . νῦν δʼ ἄχομαι · τόσα γάρ μοι ἐπέσσευεν κακὰ δαίμων . ἦ μὲν δὴ ὅτε τʼ ᾖε λιπὼν κάτα πατρίδα γαῖαν , δεξιτερὴν ἐπὶ καρπῷ ἑλὼν ἐμὲ χεῖρα προσηύδα · " ὦ γύναι , οὐ γὰρ ὀΐω ἐϋκνήμιδας 
Ἀχαιοὺς ἐκ 
Τροίης εὖ πάντας ἀπήμονας ἀπονέεσθαι · καὶ γὰρ 
Τρῶάς φασι μαχητὰς ἔμμεναι ἄνδρας , ἠμὲν ἀκοντιστὰς ἠδὲ ῥυτῆρας ὀϊστῶν ἵππων τʼ ὠκυπόδων ἐπιβήτορας , οἵ κε τάχιστα ἔκριναν μέγα νεῖκος ὁμοιΐου πολέμοιο . τῷ οὐκ οἶδʼ ἤ κέν μʼ ἀνέσει θεός , ἦ κεν ἁλώω αὐτοῦ ἐνὶ 
Τροίῃ · σοὶ δʼ ἐνθάδε πάντα μελόντων . μεμνῆσθαι πατρὸς καὶ μητέρος ἐν μεγάροισιν ὡς νῦν , ἢ ἔτι μᾶλλον ἐμεῦ ἀπονόσφιν ἐόντος · αὐτὰρ ἐπὴν δὴ παῖδα γενειήσαντα ἴδηαι , γήμασθʼ ᾧ κʼ ἐθέλῃσθα , τεὸν κατὰ δῶμα λιποῦσα . " κεῖνος τὼς ἀγόρευε · τὰ δὴ νῦν πάντα τελεῖται . νὺξ δʼ ἔσται ὅτε δὴ στυγερὸς γάμος ἀντιβολήσει οὐλομένης ἐμέθεν , τῆς τε 
Ζεὺς ὄλβον ἀπηύρα . ἀλλὰ τόδʼ αἰνὸν ἄχος κραδίην καὶ θυμὸν ἱκάνει · μνηστήρων οὐχ ἥδε δίκη τὸ πάροιθε τέτυκτο · οἵ τʼ ἀγαθήν τε γυναῖκα καὶ ἀφνειοῖο θύγατρα μνηστεύειν ἐθέλωσι καὶ ἀλλήλοις ἐρίσωσιν , αὐτοὶ τοί γʼ ἀπάγουσι βόας καὶ ἴφια μῆλα , κούρης δαῖτα φίλοισι , καὶ ἀγλαὰ δῶρα διδοῦσιν · ἀλλʼ οὐκ ἀλλότριον βίοτον νήποινον ἔδουσιν . " ὣς φάτο , γήθησεν δὲ πολύτλας δῖος 
Ὀδυσσεύς , οὕνεκα τῶν μὲν δῶρα παρέλκετο , θέλγε δὲ θυμὸν μειλιχίοις ἐπέεσσι , νόος δέ οἱ ἄλλα μενοίνα . τὴν δʼ αὖτʼ 
Ἀντίνοος προσέφη , 
Εὐπείθεος υἱός , " κούρη 
Ἰκαρίοιο , περίφρον 
Πηνελόπεια , δῶρα μὲν ὅς κʼ ἐθέλῃσιν 
Ἀχαιῶν ἐνθάδʼ ἐνεῖκαι , δέξασθʼ . οὐ γὰρ καλὸν ἀνήνασθαι δόσιν ἐστίν · ἡμεῖς δʼ οὔ τʼ ἐπὶ ἔργα πάρος γʼ ἴμεν οὔ τε πῃ ἄλλῃ , πρίν γέ σε τῷ γήμασθαι 
Ἀχαιῶν ὅς τις ἄριστος . " ὣς ἔφατʼ 
Ἀντίνοος , τοῖσιν δʼ ἐπιήνδανε μῦθος · δῶρα δʼ ἄρʼ οἰσέμεναι πρόεσαν κήρυκα ἕκαστος . 
Ἀντινόῳ μὲν ἔνεικε μέγαν περικαλλέα πέπλον , ποικίλον · ἐν δʼ ἀρʼ ἔσαν περόναι δυοκαίδεκα πᾶσαι χρύσειαι , κληῗσιν ἐϋγνάμπτοις ἀραρυῖαι . ὅρμον δʼ 
Εὐρυμάχῳ πολυδαίδαλον αὐτίκʼ ἔνεικε . χρύσεον , ἠλέκτροισιν ἐερμένον ἠέλιον ὥς . ἕρματα δʼ 
Εὐρυδάμαντι δύω θεράποντες ἔνεικαν , τρίγληνα μορόεντα · χάρις δʼ ἀπελάμπετο πολλή . ἐκ δʼ ἄρα 
Πεισάνδροιο 
Πολυκτορίδαο ἄνακτος ἴσθμιον ἤνεικεν θεράπων , περικαλλὲς ἄγαλμα . ἄλλο δʼ ἄρʼ ἄλλος δῶρον 
Ἀχαιῶν καλὸν ἔνεικεν . ἡ μὲν ἔπειτʼ ἀνέβαινʼ ὑπερώϊα δῖα γυναικῶν , τῇ δʼ ἄρʼ ἅμʼ ἀμφίπολοι ἔφερον περικαλλέα δῶρα οἱ δʼ εἰς ὀρχηστύν τε καὶ ἱμερόεσσαν ἀοιδὴν τρεψάμενοι τέρποντο , μένον δʼ ἐπὶ ἕσπερον ἐλθεῖν . τοῖσι δὲ τερπομένοισι μέλας ἐπὶ ἕσπερος ἦλθεν . αὐτίκα λαμπτῆρας τρεῖς ἵστασαν ἐν μεγάροισιν , ὄφρα φαείνοιεν · περὶ δὲ ξύλα κάγκανα θῆκαν , αὖα πάλαι , περίκηλα , νέον κεκεασμένα χαλκῷ , καὶ δαΐδας μετέμισγον · ἀμοιβηδὶς δʼ ἀνέφαινον δμῳαὶ 
Ὀδυσσῆος ταλασίφρονος . αὐτὰρ ὁ τῇσιν αὐτὸς διογενῆς μετέφη πολύμητις 
Ὀδυσσεύς · " δμῳαὶ 
Ὀδυσσῆος , δὴν οἰχομένοιο ἄνακτος , ἔρχεσθε πρὸς δώμαθʼ , ἵνʼ αἰδοίη βασίλεια · τῇ δὲ παρʼ ἠλάκατα στροφαλίζετε , τέρπετε δʼ αὐτὴν ἥμεναι ἐν μεγάρῳ , ἢ εἴρια πείκετε χερσίν · αὐτὰρ ἐγὼ τούτοισι φάος πάντεσσι παρέξω . ἤν περ γάρ κʼ ἐθέλωσιν ἐΰθρονον Ἠῶ μίμνειν , οὔ τί με νικήσουσι · πολυτλήμων δὲ μάλʼ εἰμί . " ὣς ἔφαθʼ , αἱ δʼ ἐγέλασσαν , ἐς ἀλλήλας δὲ ἴδοντο . τὸν δʼ αἰσχρῶς ἐνένιπε 
Μελανθὼ καλλιπάρῃος , τὴν 
Δολίος μὲν ἔτικτε , κόμισσε δὲ 
Πηνελόπεια , παῖδα δὲ ὣς ἀτίταλλε , δίδου δʼ ἄρʼ ἀθύρματα θυμῷ · ἀλλʼ οὐ δʼ ὣς ἔχε πένθος ἐνὶ φρεσὶ 
Πηνελοπείης , ἀλλʼ ἥ γʼ 
Εὐρυμάχῳ μισγέσκετο καὶ φιλέεσκεν . ἥ ῥʼ 
Ὀδυσῆʼ ἐνένιπεν ὀνειδείοις ἐπέεσσιν · " ξεῖνε τάλαν , σύ γέ τις φρένας ἐκπεπαταγμένος ἐσσί , οὐ δʼ ἐθέλεις εὕδειν χαλκήϊον ἐς δόμον ἐλθών , ἠέ που ἐς λέσχην , ἀλλʼ ἐνθάδε πόλλʼ ἀγορεύεις , θαρσαλέως πολλοῖσι μετʼ ἀνδράσιν , οὐ δέ τι θυμῷ ταρβεῖς · ἦ ῥά σε οἶνος ἔχει φρένας , ἤ νύ τοι αἰεὶ τοιοῦτος νόος ἐστίν · ὃ καὶ μεταμώνια βάζεις . ἦ ἀλύεις , ὅτι 
Ἶρον ἐνίκησας τὸν ἀλήτην ; μή τίς τοι τάχα 
Ἴρου ἀμείνων ἄλλος ἀναστῇ , ὅς τίς σʼ ἀμφὶ κάρη κεκοπὼς χερσὶ στιβαρῇσι δώματος ἐκπέμψῃσι , φορύξας αἵματι πολλῷ . " τὴν δʼ ἄρʼ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πολύμητις 
Ὀδυσσεύς · " ἦ τάχα 
Τηλεμάχῳ ἐρέω , κύον , οἷʼ ἀγορεύεις , κεῖσʼ ἐλθών , ἵνα σʼ αὖθι διὰ μελεϊστὶ τάμῃσιν . " ὣς εἰπὼν ἐπέεσσι διεπτοίησε γυναῖκας . βὰν δʼ ἴμεναι διὰ δῶμα , λύθεν δʼ ὑπὸ γυῖα ἑκάστης ταρβοσύνῃ · φὰν γάρ μιν ἀληθέα μυθήσασθαι . αὐτὰρ ὁ πὰρ λαμπτῆρσι φαείνων αἰθομένοισιν ἑστήκειν ἐς πάντας ὁρώμενος · ἄλλα δέ οἱ κῆρ ὥρμαινε φρεσὶν ᾗσιν , ἅ ῥʼ οὐκ ἀτέλεστα γένοντο . μνηστῆρας δʼ οὐ πάμπαν ἀγήνορας εἴα 
Ἀθήνη λώβης ἴσχεσθαι θυμαλγέος , ὄφρʼ ἔτι μᾶλλον δύη ἄχος κραδίην 
Λαερτιάδεω 
Ὀδυσῆος . τοῖσιν δʼ 
Εὐρύμαχος , 
Πολύβου πάϊς , ἦρχʼ ἀγορεύειν , κερτομέων 
Ὀδυσῆα · γέλω δʼ ἑτάροισιν ἔτευχε . " κέκλυτέ μευ , μνηστῆρες ἀγακλειτῆς βασιλείης , ὄφρʼ εἴπω τά με θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι κελεύει . οὐκ ἀθεεὶ ὅδʼ ἀνὴρ 
Ὀδυσήϊον ἐς δόμον ἵκει · ἔμπης μοι δοκέει δαίδων σέλας ἔμμεναι αὐτοῦ κὰκ κεφαλῆς , ἐπεὶ οὔ οἱ ἔνι τρίχες οὐ δʼ ἠβαιαί . " ἦ ῥʼ , ἅμα τε προσέειπεν 
Ὀδυσσῆα πτολίπορθον · " ξεῖνʼ , ἦ ἄρ κʼ ἐθέλοις θητευέμεν , εἴ σʼ ἀνελοίμην , ἀγροῦ ἐπʼ ἐσχατιῆς - μισθὸς δέ τοι ἄρκιος ἔσται - αἱμασιάς τε λέγων καὶ δένδρεα μακρὰ φυτεύων ; ἔνθα κʼ ἐγὼ σῖτον μὲν ἐπηετανὸν παρέχοιμι , εἵματα δʼ ἀμφιέσαιμι ποσίν θʼ ὑποδήματα δοίην . ἀλλʼ ἐπεὶ οὖν δὴ ἔργα κάκʼ ἔμμαθες , οὐκ ἐθελήσεις ἔργον ἐποίχεσθαι , ἀλλὰ πτώσσειν κατὰ δῆμον βούλεαι , ὄφρʼ ἄν ἔχῃς βόσκειν σὴν γαστέρʼ ἄναλτον . " τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις 
Ὀδυσσεύς · " 
Εὐρύμαχʼ , εἰ γὰρ νῶϊν ἔρις ἔργοιο γένοιτο ὥρῃ ἐν εἰαρινῇ , ὅτε τʼ ἤματα μακρὰ πέλονται , ἐν ποίῃ , δρέπανον μὲν ἐγὼν εὐκαμπὲς ἔχοιμι , καὶ δὲ σὺ τοῖον ἔχοις , ἵνα πειρησαίμεθα ἔργου νήστιες ἄχρι μάλα κνέφαος , ποίη δὲ παρείη . εἰ δʼ αὖ καὶ βόες εἶεν ἐλαυνέμεν , οἵ περ ἄριστοι , αἴθωνες , μεγάλοι , ἄμφω κεκορηότε ποίης , ἥλικες , ἰσοφόροι , τῶν τε σθένος οὐκ ἀλαπαδνόν , τετράγυον δʼ εἴη , εἴκοι δʼ ὑπὸ βῶλος ἀρότρῳ · τῷ κέ μʼ ἴδοις , εἰ ὦλκα διηνεκέα προταμοίμην . εἰ δʼ αὖ καὶ πόλεμόν ποθεν ὁρμήσειε 
Κρονίων σήμερον , αὐτὰρ ἐμοὶ σάκος εἴη καὶ δύο δοῦρε καὶ κυνέη πάγχαλκος , ἐπὶ κροτάφοις ἀραρυῖα , τῷ κέ μʼ ἴδοις πρώτοισιν ἐνὶ προμάχοισι μιγέντα , οὐ δʼ ἄν μοι τὴν γαστέρʼ ὀνειδίζων ἀγορεύοις . ἀλλὰ μάλʼ ὑβρίξεις , καί τοι νόος ἐστὶν ἀπηνής · καί πού τις δοκέεις μέγας ἔμμεναι ἠδὲ κραταιός , οὕνεκα πὰρ παύροισι καὶ οὐκ ἀγαθοῖσιν ὁμιλεῖς . εἰ δʼ 
Ὀδυσεὺς ἔλθοι καὶ ἵκοιτʼ ἐς πατρίδα γαῖαν , αἶψά κέ τοι τὰ θύρετρα , καὶ εὐρέα περ μάλʼ ἐόντα , φεύγοντι στείνοιτο διὲκ προθύροιο θύραζε . " ὣς ἔφατʼ , 
Εὐρύμαχος δʼ ἐχολώσατο κηρόθι μᾶλλον , καί μιν ὑπόδρα ἰδὼν ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · " ἆ δείλʼ , ἦ τάχα τοι τελέω κακόν , οἷʼ ἀγορεύεις θαρσαλέως πολλοῖσι μετʼ ἀνδράσιν , οὐ δέ τι θυμῷ ταρβεῖς · ἦ ῥά σε οἶνος ἔχει φρένας , ἤ νύ τοι αἰεὶ τοιοῦτος νόος ἐστίν · ὃ καὶ μεταμώνια βάζεις . ἦ ἀλύεις , ὅτι 
Ἶρον ἐνίκησας τὸν ἀλήτην ;" ὣς ἄρα φωνήσας σφέλας ἔλλαβεν · αὐτὰρ 
Ὀδυσσεὺς 
Ἀμφινόμου πρὸς γοῦνα καθέζετο 
Δουλιχιῆος , 
Εὐρύμαχον δείσας · ὁ δʼ ἄρʼ οἰνοχόον βάλε χεῖρα δεξιτερήν · πρόχοος δὲ χαμαὶ βόμβησε πεσοῦσα , αὐτὰρ ὅ γʼ οἰμώξας πέσεν ὕπτιος ἐν κονίῃσι . μνηστῆρες δʼ ὁμάδησαν ἀνὰ μέγαρα σκιόεντα , ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν ἐς πλησίον ἄλλον · " αἴθʼ ὤφελλʼ ὁ ξεῖνος ἀλώμενος ἄλλοθʼ ὀλέσθαι πρὶν ἐλθεῖν · τῷ οὔ τι τόσον κέλαδον μετέθηκε . νῦν δὲ περὶ πτωχῶν ἐριδαίνομεν , οὐ δέ τι δαιτὸς ἐσθλῆς ἔσσεται ἦδος , ἐπεὶ τὰ χερείονα νικᾷ . " τοῖσι δὲ καὶ μετέειφʼ ἱερὴ ἲς 
Τηλεμάχοιο " δαιμόνιοι , μαίνεσθε καὶ οὐκέτι κεύθετε θυμῷ βρωτὺν οὐ δὲ ποτῆτα · θεῶν νύ τις ὔμμʼ ὀροθύνει . ἀλλʼ εὖ δαισάμενοι κατακείετε οἴκαδʼ ἰόντες , ὁππότε θυμὸς ἄνωγε · διώκω δʼ οὔ τινʼ ἐγώ γε . " ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἄρα πάντες ὀδὰξ ἐν χείλεσι φύντες 
Τηλέμαχον θαύμαζον , ὃ θαρσαλέως ἀγόρευε . τοῖσιν δʼ 
Ἀμφίνομος ἀγορήσατο καὶ μετέειπε 
Νίσου φαίδιμος υἱός , 
Ἀρητιάδαο ἄνακτος · " ὦ φίλοι , οὐκ ἂν δή τις ἐπὶ ῥηθέντι δικαίῳ ἀντιβίοις ἐπέεσσι καθαπτόμενος χαλεπαίνοι · μήτε τι τὸν ξεῖνον στυφελίζετε μήτε τινʼ ἄλλον δμώων , οἳ κατὰ δώματʼ 
Ὀδυσσῆος θείοιο . ἀλλʼ ἄγετʼ , οἰνοχόος μὲν ἐπαρξάσθω δεπάεσσιν , ὄφρα σπείσαντες κατακείομεν οἴκαδʼ ἰόντες · τὸν ξεῖνον δὲ ἐῶμεν ἐνὶ μεγάροις 
Ὀδυσῆος 
Τηλεμάχῳ μελέμεν · τοῦ γὰρ φίλον ἵκετο δῶμα . " ὣς φάτο , τοῖσι δὲ πᾶσιν ἑαδότα μῦθον ἔειπε . τοῖσιν δὲ κρητῆρα κεράσσατο 
Μούλιος ἥρως , κῆρυξ 
Δουλιχιεύς · θεράπων δʼ ἦν 
Ἀμφινόμοιο · νώμησεν δʼ ἄρα πᾶσιν ἐπισταδόν · οἱ δὲ θεοῖσι σπείσαντες μακάρεσσι πίον μελιηδέα οἶνον . αὐτὰρ ἐπεὶ σπεῖσάν τʼ ἔπιόν θʼ ὅσον ἤθελε θυμός , βάν ῥʼ ἴμεναι κείοντες ἑὰ πρὸς δώμαθʼ ἕκαστος . 
