pres avoir cingle en haut mer , autant que le faveur un vent nous le avoir permettre , et le force de nos camarade , nous arriver en le île de 
Aeolie , le sejour de 
Aeole 
Hippotade le mignon un dieu immortel . cette île etre tres-forte , comme etre entourer de muraille de fer , inexpugnable et a le epreuve de tout le machine de guerre , et garnir de un haut rocher pour decouvrir de loin . le roi 
Aeole se plaire fort en ce lieu , passer le temps avec ses enfans , qui etre douze en nombre , a savoir six fils et autant de fille , qui se conjoignent le uns avec le autres de un legitime mariage , quand ils etre venir en age de se marier , par le volonte et consentement du roi 
Aeole leurs pere , se egayer en le cour en banquet , danse et autres passe-temps , prendre leurs deduire au palais si richement meuble , recevoir quelques fois le contentement de amour avec leurs pudique femme , couchant dans un lit composer de tapis et matelas . etre donc arriver en sa cour , vraiment le roi 
Aeole me recevoir fort humainement de sa grace , et traiter le espace de un mois tout entier , se enquerir a moi de tout le aventure un 
Grecs et de le prendre de 
Troye , ce que je lui raconter naïvement ainsi que il meriter . comme je vouloir avancer mon retour , le remercier de tant de bienfait recevoir de lui , il me appreter un navire et autre equipage resserrer tous le vent qui me pouvoir nuire dedans un peau de boeuf qui avoir neuf an . car il avoir cette puissance , 
Jupiter lui avoir donner le garde et dispenser un vent que il le pouvoir retenir et lacher selon le occasion et ses volonte . il lier cette peau a mon vaisseau , me donner en poupe un 
Zephyre favorable qui nous avoir conduire facilement sans peril en nôtre 
Ithacque , si nous-memes par nôtre malice nous ne avoir perdre cette faveur . car apres avoir naviguer de ce vent tant heureux le espace de neuf jour et autant de nuit sans relache jusques au dixieme que nôtre 
Ithacque nous apparaître de fort pres , voir deja un flambeau que le on apporter au rivage . le voisinage et le joie et le confiance que je avoir de ne pouvoir plus tomber en aucun peril ni retardement , me endormir fort doucement fatigue de tant de labeur et detresse . neanmoins je ne laisser pas pourtant de aviser au gouvernail , ne vouloir aucunement me confier a aucun de mes camarade craindre quelque retardement par leurs faute . cependant mes compagnon qui penser que je emportasse un grand quantite de or ou de argent ou un present du roi 
Aeole dedans cette peau , un de eux plus hardi dire en le oreille de le autre . bon dieu que nôtre 
Ulysse avoir etre aimer et caresser un nation etranger que il avoir voir en son voyage , en temoignage de cette affection , il emporter un grand quantite de present que il avoir recevoir de ces peuple etrange , ou bien ce etre le butin que il avoir avoir pour le part du sac de 
Troye . et nous autres malheureux qui avoir subir meme peril , meme detresse , nous ne remportas rien que le main vide voir que ce etre en cette peau , afin de etre participer aussi bien du butin que un malheur . savoir voir , aussi-bien croire je que ce etre present du roi 
Aeole pour le affection que il porte a nôtre 
Ulysse developper pour voir que ce etre en cette peau , quelle quantite il emporter , quelles sorte de don . ils dire ainsi et le pluralite un voix confirmer ce pernicieux avis , car avoir delie cette peau , tous le vent sortir qui nous repousser a nous eloigner de notre 
Ithacque , le tempete me eveiller a demi comme en sursaut , penser que le navire etre submerger ou fracasse , en doute si je etre vif ou mort , ou si je devoir passer cela , sans dire mot . ce qui me sembler le meilleur conseil , supporter cette affliction avec dissimulation le mieux que il etre possible dans le fond du navire , jusques a tant que le vent et bourrasque nous avoir repousser vers le île de 
Aeolie de ou nous venir , y aborder , non sans grand regret de mes compagnon qui considerer que cette affliction proceder de leurs curiosite et avarice . etre la aborder nous prendre nôtre repas , ce que avoir faire je prendre avec moi un heraut comme compagnon pour aller chez le roi 
Aeole , arriver en son palais nous demeurer a le porte de le sale ou etre et le roi et sa femme et ces enfans qui banquetaient quand nous etre entrer ils etre fort etonne de nous voir , qui devoir etre si loin vers notre pays , ne savoir le cause de nôtre malheureux retour me dire comment etre vous revenir , 
Ulysse . qui vous penser si pres . par quel encombrer . quel mauvais demon vous etre contraire et affliger . nous vous avoir procurer humainement un equipage de navire pour retourner en votre 
Ithacque ou en quelque pays que ce etre qui vous etre agreable , neanmoins vous voila . ils dire ainsi , et lors je repondre doucement . helas mes compagnon me avoir perdre , comme le sommeil me saisir a leurs grand malheur et au mien . mais je vous supplier ; secourir moi en cette affliction , il etre en votre puissance . je dire ainsi le apaisant de doux parole , neanmoins ils ne me repondre rien , sinon que le roi 
Aeole de colere et superstitieux conscience me dire , aller mechant homme , en votre dommage et precipice de desespoir , sortir de ici , il ne etre aucunement permettre a un homme qui avoir le crainte un dieu devant le oeil , de recevoir comme hôte celui qui etre ennemi et maudit un dieu comme vous aller , aller en votre ruine avoir dire , il me renvoyer par scrupule penser mal faire que de bien faire a un horaire qui etre affliger un dieu , et maudit , comme il avoir cette opinion de moi , ce qui me affliger grandement , considerer en ce desespoir que je avoir pour ennemi , et le dieu et le homme , ne esperer aucune consolation ni secours . de la nous fumer contraindre de naviguer plus outre avec gra NdE fatigue et labeur que recevoir mes compagnon a le rame . encore etre nous plus affliger de ce que ce malheur nous etre arriver par notre faute et imprudence , et sans savoir ou nous aller , avoir perdre tout esperance de retour . nous voguames a le inconstance un vent le espace de six jour tous entier , jusques au septieme que nous arriver en le grand et spacieux ville de 
Lamos , que le 
Lestrygons habiter , ou le 
Soleil perpetuellement luire , sinon que il y avoir quel ques heure court de nuit . la ou le pasteur et berger qui garder de jour le petit bestial , comme chevre , mouton ou brebis , appeler le autres berger pour garder le bete a corne et poil court de nuit , ce que ils pouvoir faire facilement , car le bergerie et metairie etre si proche le unes un autres que le voix se pouvoir facilement entendre de un metairie en vue autre . que si quelques berger se vouloir frustrer du sommeil et repos que ils pouvoir prendre en le nuit si court , ils recevoir double recompense , et etre payer comme pour leurs travail de deux jour , qui se confondre facilement en cette region avec le brievete un nuit . etre arriver au port qui etre entourer de un rocher , qui diviser le port en deux , faire deux havre la ou on aborder , ce qui faire que le entree du port etre fort etroit ou ces peuple arreter leurs vaisseau en ce lieu fort seur et aplanir , et exempt de vague par le pointe du rocher qui abattre le flot . nous garrotons nos vaisseau avec cordage et funins . je prendre terre et monter dessus un haut sentinelle pour apercevoir quelque chose , neanmoins je ne voir rien sinon que un petit fumee qui monter de le terre en le air . au rester je depute quelques-uns de nos compagnon avec un heraut pour decouvrir quels peuple , quelles nation habiter en ce pays , ce que ils faire prendre le grand chemin que tenir le charme qui amener du bois a le ville . ils rencontrer de front le fille du roi 
Lestrigon qui commander en ce pays , qui aller a le fontaine de 
Artacie puiser de le eau , a laquelle ils parler , etre fort aise de trouver cette commodite pour se enquerir qui etre le roi , ou celui qui commander . elle leurs montre le logis de son pere . dont comme ils etre entrer au palais ils trouver le femme de 
Lestrigon qui etonner fort nos compagnon de grimace , tant pour sa monstrueux grandeur que le horreur de son visage qui incontinent appeler son mary 
Antiphare qui etre a le place public . comme il etre arriver sans de autre forme de proces , ni scrupule il se jeter sur un de nos compagnon et devorer par lopin a son souper , le deux autres voir un si cruel spectacle fuir et venir a le course a nos vaisseau . le 
Lestrigon qui poursuivre nos compagnon emouvoir tous le 
Lestrigons qui courir en grand multitude et sedition vers le rivage , casser nos vaisseau , darder de gros pierre . car ils avoir cette force , ressembler plutôt a un 
Geants que a un homme . ce grand bruit plein de trouble et clameur venir jusques a nôtre navire . or tandis que que le 
Geants dechirer le deux qui avoir fuir , et fracasserent nôtre flotte , je coupe le cordage de nôtre vaisseau qui etre un peu eloigner de eux , pour un plus grand diligence , commandant a mes compagnon de tirer fort et ferme a le rame pour fuir ce mal heur qui nous talonner , ce que ils etre cinglant en haut mer avec un seul vaisseau qui nous etre rester apres le debris un autres , et perte de nos compagnon . de la aller outre jusques a le île de 
Aeaa ou habiter 
Circe , deesse immortel et redoutable , le soeur du prudent 
Aeate , qui tous deux avoir etre engendrer du 
Soleil et de perse qui etre fille de le 
Ocean . etre donc arriver au port par le conduite de quelque Dieu , nous demeurer par le espace de deux jour et deux nuit en cette affliction sans prendre terre jusques au troisieme , auquel prendre mon epee et ma javeline , je monter en un petit sentinelle demi-rompue , pour apercevoir ou entendre quelque chose . comme je etre monter , je ne voir rien sinon que un petit fumee qui monter en le air , de le maison de 
Circe entre un foret et un bocage . je deliberais avec moi-meme si je devoir aller pour apprendre quelques nouveau , neanmoins en ce doute je me aviser plus sagement de aller premierement voir nos gens qui etre au bord a dessein de leurs bailler a dîner et en deputer apres quelques-uns pour aller chez 
Circe , avec charge expres de decouvrir le qualite de le region et le moeurs un peuple sans en faire le epreuve moi-meme , ce qui ne se pouvoir faire sans peril de ma vie . comme je etre en chemin proche de nôtre vaisseau , un Dieu de sa providence me faire rencontrer un cerf aux long corne , qui descendre de un patir de un foret pour boire a un fleuve voisin , etre echauffer de le ardeur du So leil et presse de soif . comme il descendre , je me mettre en disposition de le tirer , ce que je faire sans manquer de le frapper par le epine du dos . le vehemence du coup le percer de outre en outre , le renverser contre ter r pour le grand plaie que il avoir recevoir , il tomber glousser a certaines reprise . je retirer incontinent mon javelot , appuyer mon pied contre lui pour le grand force qui etre necessaire pour le retirer , et le laisser la jusques a tant que je avoir arracher un osier pour lui lier le pied de le longueur de un aulne , pour le charger sur mes epaule , ce que je faire me appuyer sur mon javelot a raison que je ne pouvoir le porter de le autre main sur mon epaule , pour ce que le bete etre bien gros et bien lourd . etre descendre je jeter ma charge dire en ces mot . camarade et mes ami , bien que nous etre affliger et destitues de tout secours nous ne mourir pas de faim ce coup avant que nôtre jour etre arriver , puisque nous ne manquer point de vivre , boire , manger en tout liesse , ne nous assecher de faim ni de jeûne tandis que que nous avoir de quoi . avoir dire ainsi , ils obeir a mes commandement et venir voir le cerf , le admirer comme un monstrueux bete . or apres avoir delecter leurs oeil a cette vue si agreable , ils appreter de leurs main bien net le banquet , et passer le jour a faire bon cher en boire et bien manger jusques au soir , que nous reposames jusques au matin , et prendre occasion de haranguer quand le 
Aurore etre lever , en ces mot pour le decouverte du plat pays , et connaissance un moeurs et coutume un habitant de ce lieu ou nous etre aborder . ecouter ce que je vous vouloir dire , bien que vous avoir endurer de grand detresse neanmoins mes ami je me assurer tant en votre courage et constance , que vous ne laisser pas pourtant de faire ce que je vous dire . nous etre en grand peine , vous ne le ignorer pas , nous ne savoir en quel lieu nous etre , ou etre le septentrion , le Midi , ni le orient , ni le occident , et encore moins a combien de degre nous etre de le elevation du pole , quelles ombre avoir ces peuple ; ce etre pourquoi je etre de avis que nous tenir le conseil sur cette matiere , si encore apres tant de traverse et mauvais rencontre , nous avoir du conseil utile et profitable , nonobstant je vous dire que le autre jour me promener le long de cette île , etre meme monter en hau te sentinelle pour decouvrir de loin , je aviser un petit île que le mer entourer de eau , de ou sortir un petit fumee entre le foret et bocage . avoir ainsi dire , ils se douter bien que je leurs imposer le hasard de y aller , pour connaître le moeurs de ces peuple et se enquerir ce qui se y passer , encore se ressouvenir du peril et de le mort de nos camarade chez le 
Lestrigons , craindre de encourir telles detresse pleurer . ce qui ne servir de rien , ni alleger leurs mal , ni diminuer le hasard . car le necessite nous presser au prejudice de le raison et de le experience nous contraindre de se mettre a tel hasard . ce etre pourquoi je compte mes camarade , le deputant de volonte , en leurs donner 
Euryloche pour capitaine . mais afin de eviter le soupçon de haine ou faveur , et pourvoir a le confusion qui pouvoir arriver en deputant le uns en un hasardeux commission , je trouver meilleur de tirer au sortir ceux qui en etre , ce que nous faire avoir mettre le main dedans un heaume , le sortir tomber sur 
Euryloche , et vingt-deux autres pour le assister . 
Euryloche partir avec son escorte qui ne etre pas content de executer cette commission pour le grand peril que il y avoir . comme ils etre approcher de le maison de 
Circe qui etre batir en un vallee de beau pier res de taille , ils aviser de loin un grand quantite de loup et lion , avec de grand griffe qui accompagner le deesse 
Circe qui le avoir apprivoiser avec ses breuvage et drogue , qui neanmoins ne leurs faire aucun mal , au contraire ils venir bal an et flatter de le queue , avec un cabriole si gaillard et singerie ne plus ne moins que etre le chien qui flatter leurs maître quand ils revenir de un banquet . ainsi ces loup et lion faire . toutefois ils etre fort etonne , ne savoir pas que ils etre ainsi apprivoiser , et lorsque ils le apercevoir , ils penser que ces bete le devoir devorer . ils ne etre pas si tôt arriver a le porte , que ils entendre 
Circe qui chanter harmonieusement , passer le temps a ses ouvrage digne de le esprit et de le invention de un deesse . dont 
Polytes le lieutenant de 
Euryloche qui etre un de mes grand ami , dire a le compagnie en ces mot . compagnon ecouter je croire que quelque deesse ou femme chanter ici dedans ; car le sale retentir a le harmonie de cette voix . sortir sans crainte , afin que le on nous ouvrir le porte . il dire ainsi . et a le instant ils sortir ; appeler cette deesse qui venir a le porte , le faire entrer avec tant de courtoisie que il ne etre pas possible de plus , qui leurs persuader le entree avec tant de oubli et fou ardeur , que ils sembler deja en entrer , recevoir un stupide et bestial metamorphose . ils entrer tous , sinon 
Euryloche qui plus aviser et sage , soupçonner quelque fraude en cette entree plein de attrait et imprudence , ne vouloir entrer , mais se tenir a le porte de 
Circe , faire seoir nos gens , leurs donner du fromage , de le farine , et du miel meler avec du vin 
Pramnien , et pareillement . leurs donner certaines drogue et venin qui meler avec du pain , avoir un grand vertu et propriete . or quand ils avoir manger , 
Circe le toucher de un certain verge , le enfermer dedans un etable . et a le instant ils etre metamorphoser en truie , leurs tete , main , pied , voix etre changer en tete de truie , en patte et grognement , neanmoins ils sentir bien leurs bestial metamorphose car ils ne avoir pas perdre le raison et le jugement de homme qui seul etre rester sans alteration , qui ne le pouvoir changer par poison et venin . cette consideration leurs faire deplorer leurs miserable condition en grogner ils manger et devorer vautrer en leurs etable comme truie , force gland et abondance de fruit de un cor ni lier que 
Circe leurs avoir donner . le pauvre 
Euryloche qui avoir voir si tôt disparaître ses camarade , juger que il leurs etre arriver quelque malheur de le part de cette deesse , et revenir a le flotte pour avertir 
Ulysse de tout ce que il avoir voir comme il etre arriver le vehemence de le douleur et tristesse , lui serrer le coeur , fermer le bouche , entraver sa langue , assoupissant ses esprit , de telle sorte que il ne pouvoir parler , si ce ne etre un oeil et par signe , montrer le affliction que il porter en son ame , qui contester contre le deuil et le tristesse , qui retarder comme par defaut de confiance , le expression un chose , dont le connaissance etre si necessaire et le remede utile et urgent , ce que le douleur retenir jusques a tant que le ame se mettre un peu a le aise , et se developper de si grand perturbation a nôtre instance et sollicitation , diminuer le deuil de 
Euryloche qui nous raconter non ce qui se etre passer dedans le logis de 
Circe , car il ne le savoir pas , mais ce que il avoir apercevoir a le disparition de ses camarade , qui etre si prompt a ses oeil , que il considerer cela ne pouvoir arriver que par quelque fraude et enchanter rire , dire en ces mot a 
Ulysse . helas genereux 
Ulysse , nous avoir faire ce que vous nous avoir commander , au prejudice de le experience qui nous retarder a bon raison en cette commission si malheureux , et de nôtre providence , qui sembler nous pronostiquer le malheur qui nous etre arriver . nous avoir etre dedans le foret ou nous avoir trouver le maison de 
Circe batir en un vallee bien aere de pierre de taille , qui la chanter harmonieusement , manier ses petit ouvrage . elle ouvrir le porte a nos camarade , qui entrer en son logis avec autant de imprudence que je soupçonner incontinent que il y avoir de le fraude , voir mes ami si tôt disparaître , cette consideration et soupçon me empecher de le suivre . comme 
Euryloche me avoir rapporter ces mauvais nouveau , je attacher mon epee a mes epaule a dessein de combattre pour mes camarade , dire a 
Euryloche de un promptitude curieux ; mener moi par le meme chemin que vous avoir tenir , afin de parvenir au salut de nos gens , il ne etre pas question de le delaisser en cette misere . incontinent 
Euryloche qui fremir de crainte , ne vouloir me accompagner par un defaut de courage me dire . genereux 
Ulysse , je vous supplier de me laisser ici avec le flotte , me dispenser de vous faire compagnie . vouloir vous me mener contre ma volonte , laquelle etre contraindre ne pouvoir faire rien qui valoir . vous attribuerez volontiers mon refus a couardise et lachete , que le on ne pouvoir accuser ; quand par discretion et raison elle faire le mort et le peril . si ce ne etre que le fou temerite vous etre recommandable au prejudice de votre vie et de celle de vos ami , vous assurer que jamais vous ne retourner sain et sauver ou vous aller il ne y avoir aucun remede si ce ne etre le suite , fuir tant que nous pouvoir , on ne avoir pas toujours le occasion de fuir , bien que le fuite etre couard ou ignominieux , encore valoir il mieux de fuir avec raison et modestie que de se precipiter au mal et aux peril de un temeraire fureur . il dire ainsi , et lui repondre a 
Euryloche . puisque tu manquer de courage et de hardiesse , demeure avec le flotte , banquetant avec le rester de nos compagnon , cependant je me en aller pour delivrer nos gens . ce ne etre pas que temerairement je prendre plaisir a hasarder ma vie , si ce ne etre par devoir et necessite qui me obliger , et aussi le soin que devoir avoir un capitaine de ses soldat , de telle sorte que se aventurer en tout sorte de peril pour delivrer ses gens de affliction et servitude . comme je achever de dire , je sortir du bord et prendre terre , aller le long de le foret jusques a tant que je etre arriver au logis de le deesse 
Circe le sorcier . je me aller precipiter a mon malheur ; car le affliction et le courage me transporter , ne avoir etre que 
Mercure de faveur secourable venir au-devant de moi , avec sa verge , sous le representation de un jeune adolescent , pour me avertir de mon devoir , me dire en ces mot . ou aller tu , tres-heureux 
Ulysse , de me rencontrer . quel chemin tenir tu par ces broussaille , ne savoir pas le route ni le grand accident qui etre arriver a tes camarade qui etre enfermer dedans un etable chez 
Circe qui le avoir metamorphoser en truie . ne aller tu point chez elle en assurance de le delivrer , qui ne etre pas en ta puissance , a raison que toi-meme ne pouvoir eviter le malheur duquel tu vouloir garantir tes compagnon , si ce ne etre que de un faveur particulier je tu enseigne le moyen et invention de obvier aux enchanter rire de 
Circe le sorcier , ce que je ne te refuser , tu avertir de tous mauvais dessein de 
Circe , qui te baillera incontinent que tu etre arrivee , un breuvage , meler avec ton vin un drogue fort nuisible qui ne avoir aucune force en te bailler un signaler preservatif et remede , et puis elle te frapper , de un certain verge , et alors que tu voir que elle tu en vouloir frapper , degaine ton epee avec grand assurance et confiance , te jeter sur elle , comme si tu le vouloir tuer . cette force de courage lui donner un grand crainte , de sorte que elle tu inviter aux amoureux contentement et de coucher avec toi ce que tu ne refuser , afin que sa bienveillance , produire tels effet que de delivrer tes camarade de un si bestial metamorphose , mais aussi faire toi donner assurance que elle ne te tromper et apporter aucun dommage , de peur que par trahison elle ne te rendre craintif et couard , tu avoir depouiller de tes arme . comme il me avoir dire ainsi , il montrer cette herbe qui etre le preservatif que le on appeler 
Moli , qui avoir le racine noir , et le fleur aussi blanc que du lait , qui avoir autant de vertu et de propriete . ainsi que il me le decouvrir , autant que il etre difficile aux hu main de le arracher tant elle etre enraciner en terre , de sorte que il ne y avoir que le dieu qui pouvoir tout , qui le pouvoir arracher . de la 
Mercure finir ses avertissement , monter au mont 
Olympe . cependant comme je approcher du lieu destiner , en mon chemin je avoir plusieurs profond cogitation qui reluire de un part et de autre , tant de ces accident que de ces faveur particulier . comme je etre arriver au logis de 
Circe , je le appeler a haut voix , qui me venir ouvrir le porte avec grand courtoisie , je le etre , elle me mener en sa chambre , me faire , seoir sur un trône richement ouvre , mettre un escabeau dessous mes pied . a le instant elle me donner un breuvage dedans un vase de or , dans lequel elle avoir mettre de mauvais drogue a dessein de me metamorphoser comme mes camarade , mais elle etre tromper . car apres avoir boire et manger elle me vouloir frapper de sa verge , me dire , aller tu en en le etable avec tes soldat changer en truie , et te vautrer le long de le etable comme un truie . neanmoins elle ne me pouvoir nuire , car ce preservatif que me avoir donner 
Mercure abattre le force de ses drogue , et tirer mon epee pour empecher le effort de sa verge , me ruer sur 
Circe , comme si je le avoir vouloir tuer , elle se ecrier avec grand crainte me embrasser le genou , et me dire . qui etre tu , de ou etre tu , de quelle ville et lignage et extraction , qui avoir un courage a le epreuve de mes drogue , qui avoir si bien digerer mes poison sans dommage , desquels homme qui vif ne se etre peu exempter de le metamorphose , a le instant que ils avoir passer le palais et le gosier , je croire que tu avoir un corps et un esprit immuable par ta grand sagesse et vertu , qui ne permettre que ton ame recevoir alteration et aucun changement , et volontiers que tu etre cet 
Ulysse si ruse qui devoir venir au retour de 
Troye , ainsi que 
Mercure me le pronostiqua . mais mon cher 
Ulysse rengaine ton epee , de grace ne parler que de amour et de amitie , aller coucher ensemble pour prendre nos ebat amoureux , en assurance que il y avoir a jamais entre nous un amitie mutuel . elle me dire ainsi , avec autant de beaute que de amour et attrait , comme je lui repondre pousser de un ressentiment que je avoir du malheur de mes camarade , et en doute si son amitie etre feint , traître ou fidele , lui dire . 
Circe beau deesse , a quel propos vouloir vous que je me comporter avec vous avec tant de courtoisie et douceur , qui me avoir metamorphoser mes gens en truie avec tant de fraude le retenir en ce miserable etat . etre ce la un sujet . pour faire naître entre nous un amitie , au ressentiment que je devoir avoir , et prendre vengeance a le pointe un ar mes . encore sans consideration portee de un aveugle desir , vous me inviter de coucher avec vous , volontiers de un feint et traître amitie , pour me affaiblir et perdre quand je etre depouiller de mes arme et de assurance . ce etre a faire a de autres qui etre plus bete que moi , qui ne savoir pas le regle de aimer , ni le epreuve de un vrai amitie , que il etre besoin de faire pour eviter le trahison et tromperie . non , non , je ne satisfaire a vos amoureux desir , que a le charge et condition que vous vous obliger de un serment qui obliger meme le dieu immortel sans dispenser , duquel le parjure etre un execrable abomination digne du foudre , que vous ne me tromper en vos amour et attrait de amour . comme je dire 
Circe jurer avec solennite que elle ne me faire aucun mal . et alors je consentir a ses amour , mais avant que prendre nos ebat en le couche immortel de 
Circe , ses quatre servante qui etre fille un foret et un fleuve , faire un superbe et magnifique appret , le premier accommoder le couche et couvrir de beau drap et tapis , le seconde appreter le banquet , couvrir le table de tout sorte de mettre en vaisselle de argent , le troisieme verser du vin aussi doux que miel dedans un coupe de or , le quatrieme mettre bouillir de le eau dedans un grand casser que elle poser dessous un trepied , dessous lequel il y avoir un grand feu . or a le instant que le eau etre chaud , elle me mettre dedans un grand baignoire , faire couler le eau de le casser par un tuyau sur mes epaule pour me laver et oindre , ce que avoir faire elle me donner un beau camisole et un manteau , et me appreter un superbe trône pour me asseoir , mettre dessous mes pied un escabeau . et comme elle avoir apporter de le eau pour laver le main , que elle repandre dedans un bassin de argent , elle nous servir de tout sorte de vian un agreable et delicieux . neanmoins tout ces delice ne me plaire aucunement pour le soin que je prendre de mes affaire , et le providence qui me pronostiquer plusieurs encombre et detresse , ce qui faire que mon visage qui etre le tableau de le ame , le theatre ou se jouer tout le passion , le miroir ou le on voir le plus secret affection , ne pouvoir dementir mes profond cogitation plein de sollicitude , trahir contre ma volonte , mon souci et deuil aux oeil de 
Circe , qui me voir ainsi pensif sans goûter un viande si bien assaisonner , me dire . genereux 
Ulysse , pourquoi etre vous-ainsi pensif et songe-creux . avoir vous le goût affadir a tout ces delice , par quelque mecontentement ou tristesse , ou par crainte que vous recevoir quelque mal de ma part si ce etre cela je vous supplier de vous assurer autant que le on devoir se confier en soi-meme , puisque vous etre un autre moi-meme , prendre et recevoir de grace le delice de ce banquet sans crainte . car mon serment me obliger tellement , que je ne le vou drais violer pour tout le occasion et inimitie du monde . mais a quoi servir de tant vous assurer . ne savoir vous pas bien que mon amour qui vous etre un garant et caution ne pouvoir se adonner a ven geance et malice , un ardent affection ne savoir que meriter et obliger par devoir et office gracieux le personne qui etre aimer . elle me dire ainsi , passionne de amour , desirer le gaiete de mon visage , comme un temoignage de mon affection et lui repondre . 
Circe beau deesse , qui etre celui qui avoir si peu de ressentiment et de courage , qui vouloir goûter de tes viande , et tu entretenir a table de propos de amour et caresse , avoir ce deplaisir en le ame que de voir ses ami en affliction et si miserable etat , vraiment celui la etre bien stupide aux aiguillon de charite qui nous inviter a le delivrance de ceux qui nous appartien nent , dont le fortune et misere nous toucher par communication et parti cipation , en laquelle entre un vrai amitie qui devoir porter un partie de le caler mite pour le rendre plus supportable . aussi je ne croire pas que un homme etre si bete que de se recreer avec celle qui avoir ap porter le dommage , si ce ne etre que elle reparer le mal et delivrer un detresse ceux que elle avoir affliger . ce etre pourquoi par meme droit et raison , si vous vouloir que je me recreer avec vous en votre somptueux banquet , delivrer de grace mes camarade de ce mal , et le restituer en leurs premier forme . 
Circe passionne de amour , qui ne pouvoir rien refuser et denier , si ce ne etre le impossible , se assujettir aux plus onereux et difficile charge , tenir sa verge en sa main faire sortir nos camarade dehors le etable , qui ressembler a un porc de neuf an a dessein de leurs restituer leurs premier forme , et pour cet effet 
Circe passer entre eux qui etre de un posture contraire et divers , je ne savoir pas si elle etre necessaire et ceremonieux , ou que par hasard cela se etre rencontrer , tant y avoir elle donner et appliquer un remede composer de telles drogue qui avoir le force de leurs restituer leurs forme , et a le instant le force un drogue faire tomber le poil de leurs corps , et le restitua entierement , de sorte que ils etre plus beau , gaillard et plus grand que ils ne etre auparavant . in continent ils me reconnaître a me jurer que le sagesse et jugement leurs revenir me prendre le main par affection pleurer aussi de joie . ces pleur resonner grandement au logis de 
Circe , qui avoir prendre de sa grace compassion de moi , et mes gens me dire avec autant de affection que de grace . genereux 
Ulysse , ne etre vous pas con tant de moi , vous avoir donner ce que vous me demander . mais pour montrer le effet de mon affection plus grand et faire epreuve de mon zele et amitie vous conseiller de aller a votre bord pour ancrer votre vaisseau , et apporter tout vos richesse , tout votre bagage et equipage pour le serrer ceans dedans , je vous vouloir traiter , aussi vos soldat , quel que temps pour avoir le occasion de favoriser a nos amour . ce ne etre pas pourtant que je vouloir vous retenir a jamais , et arreter le cours de vos dessein et voyage , ou de votre retour , mon intention ne y etre pas . mais afin que je aye ce bonheur que de vous avoir pour hôte chez moi pour quelque temps . le discours de 
Circe plein de courtoisie , me persuader autant que le amour avoir de force et de puissance sur le ame qui en etre frapper ne pouvoir rien refuser a sa grace et a son maintien , qui me derober un partie de mes volonte le incorporer aux siennes , de sorte que de un oubli de mon retour en ma cher 
Ithacque , je consentir a ses volonte , lesquelles pour accomplir je me mettre en devoir de venir vers nos camarade au bord , que je trouver pleurer le encombre que ils penser me etre arriver ; quand ils me aviser , ils fu rent tellement aise que ils en pleurer de aise et allegresse , et tout ainsi que le genisse quand elles etre saoul un herbage , folatrer a le entour un grand vache , buglant a le entour de leurs mere en un grotte etre en liberte , lors que le bouvier le laisser a le campagne , ne le pouvoir toujours retenir en leurs etable et tets . ainsi ils venir me congratuler , me environnant de bon ta un avec tant de joie comme se ils etre arriver a bon port en 
Ithacque leurs pays natal , me dire ainsi . genereux 
Ulysse , le tristesse nous posseder pendant votre voyage , penser que il vous etre arriver pareil encombrer que a nos compagnon . mais maintenant que nous voir votre heureux retour , nous vous congratulons autant comme , si vous etre sain et sauver en votre 
Ithacque . a cette heure nôtre douleur etre changer en joie de laquelle le exces etre modere par le narration un aventure et malheur qui etre arriver a nos camarade , et le genre de mort qui avoir saisir ceux que nous avoir ci-devant depute . comme ils dire ainsi , je leurs repondre de un parole doux et gaillard , soldat , ancrons notre vaisseau au port , et emporter nôtre equipage en le maison de 
Circe qui nous recevoir benignement , ce etre la ou vous entendre le nouveau de nos ami avec joie qui banquettent et passer le temps fort joyeusement au logis de 
Circe . avoir mettre fin a mes commandement le joie emouvoir nos camarade a me suivre , sinon 
Euryloche , que un autre passion retenir , a savoir le crainte que il avoir de 
Circe , qui avoir metamorphoser ses gens en truie . sur le vif impression de cette peur qui lui engendrer mille soupçon , persuader a nos gens de desobeir a mes commandement , leurs dire . miserable que nous etre , ou aller nous . pourquoi vouloir vous vous precipiter et courir le tester baisser a votre mal et desespoir , et aller en le maison de 
Circe , le sorcier , qui nous metamorphosera tous en lion , truie et loup , nous assujettir par necessite de garder sa maison comme un chien , comme faire 
Polypheme ; quand nos camarade avoir sa fou hardiesse de entrer en sa grotte par le bon conseil de 
Ulysse , qui faire tant le courageux , aux depens de le vie de ses gens , de un courage indiscret et temeraire . le discours de 
Euryloche rempli de injure me solliciter de le tuer en lui tranchant le tester , bien que il me etre conjoint de un telle consanguinite , que elle devoir pardonner a telles passion injurieuses neanmoins le colere qui me transporter , ne recevoir aucune raison et empechement , si ce ne etre un plus grand force et resistance , me inviter a faire ce mauvais coup que je avoir faire si le colere ou je etre sans respect de le parentele ne avoir etre que mes soldat par doux parole et force me retenir . le juste sujet que je avoir de ressentiment , etre , que 
Euryloche me derober le honneur de mon courage , qui toujours avoir etre meler avec prudence et conseil , sans lequel le hardiesse ne etre plus que un fou temerite qui perdre le meriter et le nom de vertu . partir mes camarade , qui de un côte et de autre me apaiser avoir le meriter et le honneur de cette retenue , me dire en ces mot . genereux 
Ulysse , ne vous colerez pas , pardonner a le crainte qui etre un passion qui ebranler le siege de le raison . nous ne laisser pas de vous suivre , meme quand 
Euryloche demeurer , que il demeure , et pour le peine de sa couardise , il avoir cette reputation entre nous de etre appelle le gardien de nôtre vaisseau , pour eviter le coup et le peril de un crainte couard . ils dire ainsi sortir du bord , porter leurs bagage , laisser le navire tout seul . car 
Euryloche le suivre , tant par le crainte de mes menace que par honte . nous trouver nos compagnon en bon disposition , boire et manger chez 
Circe qui le avoir lave et oint . a le instant que ils nous aviser , ils pleurer , faire resonner le maison en gemissement , raconter tous leurs encombre . dont 
Circe pour mettre fin a ces gemissement , me dire de un façon gaillard . genereux 
Ulysse , fermer le bonde aux larme , cesser de raconter vos detresse . car je savoir tout ce qui vous etre arriver , tant en mer que en terre . il ne etre rien inconnu a un deesse , chasser vos ennui pour recevoir le plaisir avec moi . a quoi servir le ressouvenance un malheur , si ce ne etre que a nous attrister . boire , manger afin que vous restauriez vos esprit , et ramasser le pointe de votre courage que vous avoir quand vous etre sortir de 
Itaque . depuis ce temps la vous avoir etre en perpetuel detresse , et y etre , bien que elles cesser car le ressouvenance vous derober le plaisir et contentement . et dire ainsi , et des lors je commencer a mettre dessous le pied tout mes affliction , me rejouissant aux banquet de 
Circe sans ressouvenance de mon retour , me plaisant avec elle comme si tout ma vie je y avoir devoir demeurer , le temps ne me ennuyer aucunement , recevoir tous le plaisir que le on pouvoir souhaiter , si jusques a tant que le annee etre passer , le heure et le mois le avoir produire , et alors mes camarade qui juger que le oubli me posseder volontiers , aveugler que je etre par le delice , me remontrerent le inconvenient de mon retardement et plus long sejour , dire . genereux 
Ulysse , je ne savoir a quoi je devoir attribuer votre long demeure et oubli , ou aux delice , ou au changement de vos volonte , rempli de desir de voir votre cher 
Ithacque , il sembler que vous le avoir oublier . je croire que il etre aussi utile que raisonnable , que nous prendre conge de 
Circe , le remercier de tant de biens-faits en nôtre endroit avancer notre retour , puisque par le detins et prophetie vous devoir retourner sain et sauver en votre 
Ithacque , de laquelle jouissance etre autant agreable comme le retardement etre odieux et desagreable , principalement a ceux qui se plaire a faire leurs sejour en leurs pays . ces discours plein de prudence , conseil et de amour envers sa patrie , me persuader de telle sorte , que apres que nous avoir passer le jour en joie et banquet , je faire le requete a 
Circe en lui embrasser le genou en ces mot . 
Circe beau deesse , voici le occasion et le temps que il falloir , se il vous plaire que vous accomplir vos promesse que vous avoir faire de moyenner mon retour en mon 
Ithacque , ce ne etre pas que je me ennuyer en votre logis , vos faveur et bon traitement me retenir plutôt que de avancer mon desir . mais ce ne etre pas tant mes affection que je vous offrir , pour impetrer de vous le accomplissement de vos promesse , que celles de mes gens , qui me solliciter a votre absence de prendre conge de vous , se ennuyer en un vie si delicieux et calme par le faiblesse de leurs esprit , qui ne pouvoir supporter le aise et plaisir , ou bien que etre le amour que ils porter a leurs pays ; tant y avoir , en cette sollicitude , je vous supplier de me favoriser en ce mien departement , autant que le amitie que vous me porter le permettre . avoir mettre fin a ma requete , 
Circe me repondre de un courtois maniere . genereux 
Ulysse , ne vous presser point tant en votre departement . si le sejour vous etre agreable , demeurer encore quelque temps , il etre vrai que je ne vouloir pas retenir personne en mon logis contre sa volonte , et bien , puis que vous avoir desir de partir je ne vous retenir pas mais il falloir pour votre profit que vous tenir un chemin bien difficile a tenir , il falloir que vous descendre aux en fer , le sejour de 
Pluton et de 
Proserpine , pour consulter avec le ame du prophete 
Tiresias aveugle natif de 
Thebes , duquel le sagesse et le esprit te donner bon conseil , que 
Proserpine lui inspirer par ses faveur , ne avoir pas perdre le memoire un chose qui se passer en ce monde par le mort , alors entre le consultation plusieurs ame voltigeront a le entour de toi . elle dire ainsi , et a le instant ces discours qui me avoir persuader de faire ce que elle me commander . mais aussi le difficulte de faire flechir mes oeil aux larme lui dire , afin de recevoir le avertissement necessaire en cette affaire . 
Circe beau deesse , vous me obliger a un charge bien facheux , et presque impossible . car il me sembler que personne ne etre descendre aux en fer etre encore en plein vie . qui etre ce qui me enseigner le chemin , que le on ne pouvoir tenir sans le conduite de quelque Dieu ou deesse favorable . comme je achever de dire elle me repondre , me donner tous le avertissement qui etre necessaire en cette affaire en ces mot . genereux 
Ulysse , il ne vous falloir point de autre conduite pour votre vaisseau que votre sagesse , qui etre ce que je lui dire . premierement par votre voyage , vous equiperez un vaisseau de tout ce qui etre necessaire , donner le voile au vent de 
Boree qui etre favorable , quand vous avoir cingle outre le 
Ocean , vous aborderez a un port ou vous aviserez un bocage qui appartenir a 
Proserpine remplir de aulne et de saule , qui perdre leurs semence , fruit et fleur . apres que vous avoir ancrer la , poursuivre votre chemin en le maison de 
Pluton , ou le 
Pyriphlegeton et 
Cocyte le fleuve qui venir un ruisseau de le eau du 
Styx , se perdre dedans le fleuve de 
Acheron . la vous faire un petit fossette , qui avoir en longueur et largeur de tous le côte un coudee , et epandrez , dessus quelque liqueur pour faire sacrifice a tous le mort , et faire trois sorte de effusion , le premier etre de vin mielle , le seconde de bon vin , le troisieme de eau pur , mettre dessus quantite de farine , ce que vous faire avec promesse ceremonieux , de sacrifier a tous le mort un vache sterile et noir , quand vous etre retourner en 
Ithaque et particulierement de sacrifier a 
Tiresias un mouton noir qui excellera en beaute entre le autres . et quand vous avoir faire ces promesse et supplication , sacrifier la un ou aller noir et femelle , vous tourner par ceremonieux posture vers le 
Erebe , et tirer vous a le ecart , quand vous approcher , un fleuve , car ce etre la ou tout le ame se assembleront , et lors tu commander a tes camarade de tuer le ouaille que tu vouloir sacrifier , pour le brûler apres le avoir ecorche pour en faire offrande a 
Pluton et 
Proserpine . et de peur que le ame qui voltigeront a le entour de toi ne boire le sang , tirer ton epee , et empecher avec tous effort et solution de continuite de leurs corps aerien , que elles ne boire le sang avant que 
Tiresias venir , qui arriver a le instant pour tu enseigner tous le moyen de faciliter ton retour , et restaurer tes affaire . elle mettre fin a ses discours et avertissement , et a le instant le 
aurore aux blond cheveu se lever , ce qui etre cause que pour le dernier temoignage de son affection , me donner un beau camisole et cape , et un beau ceinture de laquelle elle me ceindre , entourer ma tester de un petit voile de couleur rouge . au rester en ce dessein je reveiller mes camarade , le admonestant ainsi . camarade eveiller vous , il ne etre plus temps de dormir , preparer vous a executer tout ce que 
Circe deesse immortel et favorable me avoir commander pour nôtre avancement le dire ainsi persuader a mes soldat de se appreter avec joie , qui etre meler de un grand deuil qui nous saisir , pour le mort de 
Elpenor jeune de age , comme le prudence qui se etre endormir apres avoir trop boire , comme il en tendre le bruit de nos ami , il le lever promptement tout etourdi de crapule , avoir perdre sens et raison ; comme il vouloir descendre du toit de un long echelle a reculer , et retrogradant ses pas , il tomber du haut du toit , se briser le tester et mourir , a le instant descendre aux en fer , je etre bien facher de ce que je ne pouvoir ramener tous mes camara un sain et sauver de le maison de 
Circe . mais pour ce que ce etre le peine de son vice et imperfection je apaiser mon deuil aviser a nos affaire , leurs dire . mes ami , volontiers vous penser que nous aller tenir le chemin pour aborder en 
Ithacque nôtre pays , vous etre bien tromper , si vous le croire nous avoir bien un autre chemin a faire , nous aller aux en fer sejour de 
Pluton , pour consulter avec le ame de 
Tiresias le 
Thebain , sur le moyen que il falloir avoir pour retourner en 
Ithacque ainsi que 
Circe me avoir com mande . avoir dire , ils se facher grandement pleurer de regret et se arracher le poil craindre quelques nouveau detresse . neanmoins tous ces regret ne leurs profiter aucunement . car le necessite nous obliger a subir tous le hasard . nous aller donc a nôtre bord avec grand gemissement , cependant 
Circe favorable nous apporter . un ou aller male et femelle noir , et incontinent disparaître de nos oeil facilement , ne avoir point de corps , si ce ne etre aerien , pour se rendre visible a le faiblesse de nos oeil , qui ne pouvoir voir un Dieu en son essence , qui etre celui que il pouvoir voir quand il ne vouloir pas etre apercevoir de nos oeil . 
