nos arriver heureusement dans le île de 
Éolie , ou regner 
Éole , fils de 
Hippotes et favori un dieu . ce etre un île flottant , ceindre tout autour de un muraille de airain , et border en dehors de roche escarpe . ce roi avoir douze enfant , six garçon et six fille . il avoir marier le frere avec le soeur , et ces jeune gens passer leurs vie aupres de leurs pere et de leurs mere dans un festin continuel , ou ils ne avoir rien a desirer pour le bon cher . pendant le jour , le palais , parfume de parfum delicieux , retentir de cri de joie ; on y entendre un bruit harmonieux , et le nuit le mari aller coucher pres de leurs femme sur un tapis et sur un lit magnifique . nous arriver donc dans ce palais . le roi me regaler pendant un mois et me faire mille question sur le siege de 
Troie , sur le flotte un 
Grecs et sur leurs retour . je satisfaire sa curiosite , et je lui raconter en detail tout nos aventure . je lui demander ensuite de me indiquer mon chemin et de me donner le moyen de me en retourner . il ne refuser point , et preparer tout ce qui me etre necessaire pour mon voyage . il me donner un outre faire de le peau de un un plus grand boeuf , ou il enfermer le souffle impetueux un vent ; car le fils de 
Saturne le en avoir faire le dispensateur , en sorte que il etre le maître de le retenir ou de le lacher comme il lui plaire . il lier lui-meme cette outre dans mon vaisseau avec un cordon de argent , afin que il ne en echapper pas le moindre haleine . il laisser seulement en liberte le 
Zephire , auquel il donner ordre de conduire mes vaisseau ordre que il ne executer point , car nous le en empechames par notre folie , qui penser nous faire tous perir . nous voguames heureusement pendant neuf jour entier , et le dixieme jour nous decouvrir deja notre cher patrie , et nous voir le feu allume sur le rivage pour eclairer le vaisseau ; mais accabler de travail et de lassitude , je me laisser malheureusement surprendre au sommeil . car je avoir toujours tenir le gouvernail , et je ne avoir pas vouloir me reposer de ce soin sur de autres , afin de arriver plus promptement et plus , sûrement . pendant que je dormir , mes compagnon se mettre a parler ensemble , dans le pensee que celle outre , que je avoir dans mon vaisseau , etre rempli de or et de argent que 
Éole me avoir donner . ils se dire donc le uns aux autres . / grand dieu , combien 
Ulysse etre cheri et honorer de tous ceux chez qui il arriver . il emmener de son voyage de 
Troie un riche butin , et nous , qui avoir etre le compagnon de tout ses course , et qui avoir essuyer le meme danger , nous nous sen retourner dans nos maison le main vide . voila encore un sac plein de or dont lui avoir faire present le roi 
Éole pour gage de son amitie . aller donc , ouvrir ce sac et voir tout le grand richesse dont il etre plein . / ainsi parler mes compagnon , et ce funeste conseil etre suivre . ils ouvrir le sac ; en meme temps tous le vent sortir avoir foule et exciter un furieux tempete , qui emporter mes vaisseau et le eloigner de ma cher patrie . reveiller par ce bruit affreux et par le cri et le larme de mes compagnon , je me abandonner presque au desespoir . je deliberai en moi-meme , si je ne me jeter point dans le mer pour perir dans ses gouffre , ou si je supporter encore ce revers sans me plaindre et sans recourir a le mort . je prendre ce dernier parti , et me couvrir le tete de mon manteau , je me coucher sur le tillac de mon navire . tout ma flotte etre repousser par le tempete sur le côte de le île de 
Éolie , de ou je etre parti . mes compagnon ne pouvoir se consoler et fonder en larme . nous descendre sur le rivage ; nous faire de le eau , et mes compagnon preparer le dîner . apres un leger repas , je prendre avec moi un heraut et un de mes compagnon , et je aller avec eux au palais de 
Éole , que je trouver a table avec sa femme et ses enfant . en entrer dans le salle , nous nous arreter a le porte , et nous nous asseoir sur le seuil . 
Éole et ses fils , etonne de nous revoir . / 
Ulysse , me dire il , pourquoi etre vous revenir . quel dieu ennemi vous avoir faire eprouver sa colere . nous vous avoir donner de bon foi tous le moyen necessaire pour vous en retourner dans votre patrie , et pour aller partout ou vous avoir vouloir / helas , leurs repondre je avec tout le marque de un venerable douleur , ce etre mes infidele compagnon qui me avoir trahir . ce etre un moment de un malheureux sommeil qui me avoir livrer cette infortune . mais avoir le charite , mes ami , de remedier encore un fois a tous mes malheur ; le dieu vous en avoir donner le pouvoir . je tacher ainsi de attirer leurs compassion par le douceur de mes parole . ils demeurer tous dans le silence . le roi le rompre enfin , et me regarder avec un oeil plein de indignation . / aller , me dire il , fuir promptement de cette île le plus mechant de tous le mortel . il ne me etre permettre ni de recevoir ni de assister un homme que le dieu immortel avoir declarer leurs ennemi . aller , fuir , puisque tu tenir dans mon palais charger de leurs haine et de leurs colere . / il me renvoyer ainsi de son île avec inhumanite , malgre le etat pitoyable ou il me voir . nous nous eloigner donc de cette terre fort affliger . le courage de mes compagnon etre abattre de le penible navigation a laquelle nous nous voir encore exposer par notre imprudence ; car nous ne avoir plus aucune esperance de retour . cependant nous faire route six jour entier , et le septieme nous arriver a le hauteur de le ville de 
Lamus , de le spacieux 
Lestrygonie , qui abonder en tout sorte de troupeau ; car le berger qui ramener son troupeau de mouton le soir appeler le pasteur de boeuf , qui , entendre sa voix , faire aussitôt sortir ses boeuf pour le paturage . la un berger qui pouvoir se passer de dormir le nuit gagner double salaire . il mener paître le mouton le jour , et le nuit il mener le boeuf ; car ces deux different paturage etre voisin de le ville . nous nous presentames pour entrer dans le port , qui etre fort celebre ; mais le entree ne en etre pas facile ; le nature le avoir environner de roche fort haut , et un deux côte le rivage se avance et faire deux pointe qui ne laisser au milieu que un passage fort etroit . mes compagnon entrer dans ce port et y attacher leurs vaisseau le uns pres un autres ; car jamais le vague ne se y soulever en aucune façon , le calme le plus parfait y regner . mais moi , je ne y entrer point , et je tenir mon vaisseau dehors pres de un de ces pointe ; et apres en avoir attacher le cable a un rocher , je monter sur un eminence , de ou je ne decouvrir aucuns travail de laboureur ; je voir seulement de le fumee qui se elever , de le terre . aussitôt je choisir deux de mes compagnon que je envoyer a le decouverte , et je leurs donner un heraut pour le accompagner . ils prendre le grand chemin par ou le char porter a le ville le bois un montagne voisin . pres de le ville ils rencontrer un jeune fille , qui etre sortie pour aller puiser de le eau a le fontaine de 
Artacie , et ce etre le fille meme de 
Antiphate , roi un 
Lestrygons . mes gens se approcher et lui demander qui etre le roi du pays , et quels etre le peuple qui lui obeir . elle leurs montrer le palais de son pere ; ils y aller , et trouver a le entree le femme du roi , dont le vue leurs faire horreur ; car elle etre aussi grand que un haut montagne . des que elle le voir , elle appeler son mari 
Antiphate , qui etre a le place public , et qui leurs preparer un cruel mort , car saisir de abord un de mes compagnon , il le manger pour son dîner . le autres tacher de regagner leurs vaisseau par le fuite ; mais ce monstre se mettre a crier et a appeler le 
Lestrygons . sa voix epouvantable etre entendre de tout le ville . le 
Lestrygons accourir de partout a millier sur ce port , semblable non a un homme , mais a un geant , et ils nous accabler de gros pierre du haut de ces roche escarpe . un bruit confus de homme mourant et de vaisseau brise se eleve de ma flotte . le 
Lestrygons , enfiler ces malheureux comme un poisson , le emporter pour en faire bon cher . pendant que on maltraiter ainsi mes vaisseau qui etre dans le port , je tirer mon epee , et couper le cable qui attacher le mien hors du port a le pointe de un rocher , je ordonner a mes compagnon de ramer de tout leurs force pour nous derober au danger qui nous menacer . aussitôt le mer blanchir sous le effort de leurs rame , et dans un moment mon vaisseau etre hors de le portee un roche dont on tacher de le accabler . mais le autres perir tous dans le port , sans que il en echapper un seul . / nous cinglames vers le haut mer , fort affliger de le perte de nos vaisseau et de le mort de nos compagnon , et nous arriver a le île de 
Aeaea , qui etre le demeure de le deesse 
Circe , dont le beaute de le voix repondre a celle de son visage . elle etre soeur du severe 
Aeeles , le 
Soleil , qui eclairer tous le homme , le avoir avoir tous deux de le nymphe percer , fille de le 
Ocean . nous entrer dans le port sans faire le moindre bruit , conduire par quelque dieu . nous descendre a terre , et nous etre la deux jour et deux nuit a nous reposer ; car nous etre accabler de douleur et de fatigue . / le matin du troisieme jour , de que le 
aurore avoir dore le sommet un montagne , je prendre mon epee et ma piquer , et je avancer dans le campagne pour voir si je ne entendre pas quelque voix , ou si je ne trouver point quelques terre labourer . je monter sur un tertre eleve , et , jeter ma vue de tous côte , je apercevoir an loin de le fumee qui sortir du palais de 
Circe , du milieu un bocage et un foret qui le environner . aussitôt ma premier resolution etre de aller moi-meme me informer ; mais apres y avoir bien penser , je trouver que il etre plus a propos de retourner a mon vaisseau , de faire manger mes compagnon , et de le envoyer se informer . je etre deja pres de mon vaisseau , lorsque quelqu'un un dieu immortel avoir pitie de me voir denuer de tout secours , et envoyer sur mon chemin un grand cerf qui sortir de le foret pour aller se desalterer dans le fleuve ; car le ardeur du 
soleil avoir irriter sa soif . comme il passer devant moi , je le frapper au milieu du dos , et le perçai de part en part de un coup de piquer . il tomber mort sur le poussiere en pousser un grand cri . je courir aussitôt sur lui , et lui mettre le pied sur le gorge , je arracher ma piquer de son corps , je le poser a terre , et je aller prendre quelques branche de osier dont je faire un corde de environ quatre coulee , avec laquelle je attacher ensemble le quatre pied de ce monstrueux animal , et le charger sur mon cou , ma tete passer entre ses jambe . je le porter ainsi dans mon vaisseau , me appuyer surina piquer ; car il ne etre pas possible de le porter sur mon epaule , de un seul main , il etre trop grand et trop fort . en arriver je jeter mon fardeau a terre , et je excitai mes compagnon en leurs adresser ces parole , qui ne leurs etre pas desagreable . / mes ami , quelque douleur qui nous presse , nous ne aller pas visiter ensemble le sombre royaume de 
Pluton avant le jour marquer par le destiner . lever vous , faire bon cher , puisque nous avoir un assez bon provision , et chasser le faim qui nous livrer deja un cruel guerre . / avoir ces mot , ils revenir de leurs abattement et se decouvrir le tete , que ils avoir couvrir de leurs manteau par desespoir . ils se lever et regarder avec admiration ce cerf , qui etre de un grandeur enorme ; quand ils se etre rassasie du plaisir de le contempler , ils laver leurs main et se mettre a preparer le souper . nous passer le rester du jour avoir boire et a faire bon cher , et des que le 
soleil etre coucher et que le nuit avoir repandre ses tenebres sur le campagne , nous nous coucher pres de notre vaisseau sur le rivage meme . le lendemain , au point du jour , je assemblai mes compagnon , et leurs dire . / mes ami , nous voici dans un terre entierement inconnu , car nous ne savoir en quelle partie du monde nous etre par rapport au septentrion et au midi , au couchant et au lever . voir donc quel conseil nous avoir a prendre , se il y en avoir quelqu'un , et je doute que il y en avoir un bon ; car etre monter sur un eminence , je avoir reconnaître que nous etre dans un île fort bas , et environner de un vaste mer ; et je avoir voir sortir de le fumee du milieu de ses bocage et de ses foret . / ces parole abattre entierement le courage de mes compagnon , a qui le cruaute de 
Antiphate et celles du terrible 
Cyclope 
Polypheme ne manquer pas de revenir dans le esprit . ils se mettre tous a crier et a verser un torrent de larme , he . a quoi servir le cri et le larme dans le affliction . mais moi , apres le avoir tous passer en revue et bien compter , je le partager en deux bande ; je leurs donner a chacune un chef ; je me mettre a le tete de le premier et 
Euryloque commander le seconde . je jeter en meme temps deux sort dans un casque pour voir quelle compagnie devoir aller a le decouverte . le sortir de 
Euryloque sortir le premier , il se mettre aussitôt en marche a le tete de ses vingt-deux compagnon . ils ne pouvoir nous quitter sans pleurer amerement , ni nous le voir partir sans foudre en larme . / dans le fond de un vallee ils trouver le palais de 
Circe , qui etre batir de beau pierre poli , dans un endroit decouvrir . on voir a le entree un loup et un lion , que elle avoir apprivoiser par ses funeste drogue . ils ne se jeter point sur mes gens ; au contraire ils se lever pour le flatter en remuer le queue . comme un chien domestique caresser leurs maître qui sortir de table , car il leurs apporter toujours quelque douceur ; de meme ces lion et ces loup caresser mes compagnon , qui ne laisser pas de etre effraye de leurs taille enorme . ils se arreter sur le porte de le deesse , et ils entendre que elle chanter de un voix admirable , en travailler a un ouvrage de tapisserie , ouvrage immortel , de un finesse , de un beaute et de un eclat qui ne se trouver que aux ouvrage un deesse . le brave 
Polites , qui etre le plus prudent de le troupe et qui me etre le plus cher , prendre le parole , et dire . / mes ami , je entendre quelque personne , qui en travailler a quelque ouvrage , chanter merveilleusement . ce etre un femme ou plutôt un deesse ; ne craindre point de lui parler . / en meme temps ils se mettre a le appeler . elle se lever de son siege , ouvrir ses porte eclatant et le convier de entrer . ils entrer par un exces de imprudence . 
Euryloque seul soupçonner quelque embûche , demeurer dehors . le deesse faire de abord asseoir ces malheureux sur de beau siege , et leurs servir un breuvage composer de fromage , de farine et de miel detremper dans du vin de 
Pramne , et ou elle avoir meler un drogue enchante pour leurs faire oublier leurs patrie . des que ils avoir avaler ce breuvage empoisonner , elle leurs donner sur le tete un coup de sa verge , et le enfermer dans retable . ils avoir le tete le voix , le soie , enfin tout le corps de veritable pourceau ; mais leurs esprit etre encore entier comme auparavant . ils entrer dans le etable en pleurer . avant que de le enfermer , le deesse remplir leurs auge de gland , de faines et de cor nouille , dont le pourceau etre accoutumer de se nourrir . / 
Euryloque retourner promptement au vaisseau pour nous annoncer le malheureux et surprenant aventure de mes compagnon . il etre si penetrer de douleur que il ne pouvoir parler , quelque envie que il avoir de nous le apprendre , et ses oeil etre noyer de pleur . par le etat ou nous le voir , il etre aise de juger que son affliction etre extreme . enfin nous le pressames tant de parler , que il nous apprendre le malheur qui venir de arriver . / divin 
Ulysse , me dire il , nous avoir parcourir ces bois selon vos ordre . nous avoir trouver dans le fond de un vallee un palais construire en pierre poli ; la nous avoir entendre un voie melodieux . ce etre un femme ou plutôt un deesse qui chanter . nos compagnon avoir commencer a le appeler . elle avoir quitter promptement son sieger , elle etre venir ouvrir le porte , et le a convier de entrer . ils etre entrer par un exces de imprudence ; mais moi , soupçonner quelque embûche , je etre demeurer a le porte . ils avoir tous disparaître dans le palais , aucun de eux ne avoir reparaître , quoique je avoir attendre longtemps pour en avoir quelques nouveau . / avoir ces mot je prendre mon epee et un javelot , et je ordonner a 
Euryloque de me conduire par le meme chemin que il avoir tenir . mais lui , se jeter a mes genou et le embrasser etroitement , me conjurer avec larme de renoncer a ce dessein . / genereux 
Ulysse , ne aller point la , me dire il , je vous en prier , et ne me y mener pas malgre moi . laisser moi plutôt ici ; je savoir que vous ne en revenir point , et que vous ne ramener pas un seul de votre troupe . fuir sans perdre un moment ; peut-etre etre il encore temps de nous derober au danger qui nous menace et de eviter ce funeste sejour . / 
Euryloque , lui dire je , demeurer donc ici a faire bon cher sur votre vaisseau ; pour moi , je etre resoudre de aller , car ce etre un necessite indispensable . / je le quitter en meme temps , et je me eloigner du rivage . / je avoir a peine traverser le bois et parcourir un partie de le vallee , que , comme je approcher du palais de 
Circe , 
Mercure venir a ma rencontre sous le forme de un jeune homme qui etre a le fleur de sa jeunesse , et me aborder et me prendre le main , il me dire . / ou aller vous , malheureux , en parcourir ainsi seul ces coteau , sans avoir connaissance un lieu ou vous etre . vos compagnon etre dans ce palais de 
Circe , enfermer comme un pourceau dans un etable . venir vous pour le delivrer . je ne croire pas que vous en sortir jamais ; vous ne faire que augmenter le nombre . mais je avoir pitie de vous , je vouloir vous garantir de ce danger . prendre le contrepoison que je aller vous donner ; avec ce remede vous pouvoir sûrement entrer dans ce palais , il eloigner de vous tous le mal que on vouloir vous faire . je aller vous decouvrir le pernicieux dessein de 
Circe . des que vous etre arriver , elle vous preparer un boisson mixtionnee , ou elle meler un drogue plus dangereux que le poison . mais ses enchantement etre inutile sur vous . le remede que je vous donner etre un excellent preservatif , et voici de que elle maniere vous devoir vous conduire . quand elle vous avoir frapper de sa long verge , lire promptement le epee , et jeter vous sur elle comme si vous avoir dessein de le tuer . effraye de cette audace , elle vous offrir sa couche , et garder vous bien de le refuser , afin que elle delivrer vos compagnon , et que elle vous donner tous le secours qui vous etre necessaire . mais auparavant obliger le de jurer le plus grand serment un immortel , que elle ne vous tendre aucune sorte de piege , afin que quand elle vous tenir desarme , elle ne vous rendre pas lacher et effemine . / ce dieu avoir parler ainsi , me presenter cet antidote , que il arracher de terre , et dont il me enseigner le vertu . ce etre un espece de plante dont le racine etre noir et le fleur blanc comme du lait . le dieu le appeler moly . il etre difficile aux mortel de le arracher , mais le dieu pouvoir tout chose . / 
Mercure se elever ensuite dans le air , et prendre son vol vers le 
Olympe . je continuer mon chemin vers le palais de 
Circe , et en marcher je etre agiter de different pensee . je me arreter a le porte de le deesse , je le appeler , elle entendre ma voix . venir elle-meme ouvrir le porte , et me prier de entrer . je le suivre plonger dans un profond tristesse . elle me mener dans le salle , et apres me avoir faire asseoir sur un beau siege a marchepied et tout parsemer de clou de argent , elle me presenter dans un coupe de or cette boisson mixtionnee , ou elle avoir meler ses poison , qui devoir produire un si cruel metamorphose . je prendre le coupe de ses main et je bus ; mais elle ne obtenir pas le effet que elle en attendre elle me donner an coup de sa verge , et en me frapper , elle dire . / aller dans le etable , aller retrouver tes compagnon , et etre comme eux . / en meme temps , je tirer mon epee et je me jeter sur elle comme pour le tuer . elle se mettre a crier , et tomber a mes genou , elle me dire , le visage couvrir de larme . / qui etre vous . de ou etre vous . je etre dans un etonnement inexprimable de voir que apres avoir boire mes poison , vous ne etre point changer . jamais , aucun autre mortel ne avoir pouvoir resister a ces drogue , non-seulement apres en avoir boire , mais meme apres avoir approcher le coupe de ses levre . il falloir que vous avoir un esprit superieur a tous le enchantement , ou que vous etre le prudent 
Ulysse ; car 
Mercure me avoir toujours dire que il venir ici au retour de le guerre de 
Troie mais remettre votre epee dans le fourreau , et ni penser que a le amour . donner nous un gage de un passion reciproque , pour etablir le confiance qui devoir regner entre nous . / elle me parler ainsi . mais moi sans me . laisser surprendre a ces demonstration trop suspect , je lui repondre . / 
Circe , comment vouloir vous que je etre doux envers vous , qui venir de changer si indignement mes compagnon en pourceau , et qui , me retenir dans votre palais , me offrir insidieusement de partager avec moi votre couche , afin que , quand je etre desarme , je etre avoir votre discretion , et que vous triomphiez de moi comme de un homme sans vertu et sans force . non , jamais je ne consentir a ce que vous me proposer , si , comme deesse que vous etre , vous ne me faire le plus grand serment un immortel que vous ne me tendrez aucun autre piege . / elle ne balancer point . elle me faire le serment que je demander . ce serment faire tout du long sans aucune ambiguïte , je consentir a ce que elle demander de moi . / elle avoir pres de elle quatre nymphe , qui le servir et avoir soin de tout son palais . ce etre un nymphe naître un fontaine , un bois et un fleuve qui porter le tribut de leurs eau dans le mer . le un couvrir le siege de beau tapis de pourpre , et etendre sur le plancher de autres tapis de un finesse admirable et de un travail exquis . le autre dresser un table de argent et mettre dessus un corbeille de or . le troisieme verser le vin dans un urne de argent et preparer le coupe de or . et le quatrieme apporter de le eau , allumer du feu et preparer le bain . quand tout etre pret , elle me mettre au bain , et verser le eau sur ma tete et sur mes epaule , jusque a ce que elle avoir dissiper le lassitude qui me rester de tant de peine et de travail que je avoir souffrir . apres que elle me avoir baigner et parfume de essence , elle me presenter un tunique de un extreme beaute , et un manteau magnifique , et me remmenant dans le salle , elle me placer sur un beau siege a marchepied , et me presser de manger . mais je ne etre guere en etat de lui obeir , je avoir bien de autres pensee ; car mon coeur ne me presager que un mal . / quand le deesse se apercevoir que je ne manger point et que je me abandonner a le tristesse , elle se approcher de moi et me dire . / 
Ulysse , pourquoi vous tenir vous la sans manger et sans dire un seul parole , ronger votre coeur . craindre vous quelque nouvelle embûche . cette crainte me etre trop injurieux ; ne vous avoir je pas faire le plus grand et le plus inviolable de tous le serment . / grand deesse , lui repondre je , etre il quelqu'un qui en ma place , pour peu que il avoir de bonte et de humanite , pouvoir avoir le courage de manger et de boire avant que ses compagnon etre delivrer , et avant que de le voir lui-meme de ses propre oeil . si ce etre par un sentiment de amitie que vous me presser de prendre de le nourriture , delivrer donc mes compagnon , que je avoir le consolation de le voir . / la-dessus , elle sortir , tenir a sa main sa verge enchanteur . elle ouvrir le porte de le etable , faire sortir mes compagnon , qui avoir le figure de pourceau , et le amener dans le salle . la , elle passer et repasser autour de eux , et le frotter de un autre drogue . aussitôt on voir tomber tout le soie que avoir produire le boisson empoisonner dont elle le avoir regaler . ils reprendre leurs premier forme , et paraître plus jeune , plus beau et plus grand que auparavant . ils me reconnaître a le instant , et accourir me embrasser avec un soupir et un larme de joie . tout le palais en retentir ; le deesse elle-meme en etre toucher , et se approcher de moi , elle me dire . / divin fils de 
Laërte , 
Ulysse si fecond en ressource et en expedient , aller promptement a votre vaisseau , retirer le a sec sur le rivage , mettre dans le grotte voisin tout votre butin , vos arme et le agres , et en revenir amener moi tous vos autres compagnon . / je obeir sans perdre de temps . arriver sur le rivage , je trouver mes compagnon plonger dans un douleur tres-vive et fonder en pleur . comme de tendre genisse qui , voir le soir revenir leurs mere du paturage , bondir autour de elles , et , sans que le parc qui le renfermer pouvoir le retenir , elles accourir au-devant et faire retentir de leurs meuglement tout le plaine ; de meme mes compagnon me voir , accourir et se empresser autour le moi , et me environner avec de grand cri et le oeil baigner de larme , ils temoigner le meme joie que se ils revoir leurs cher 
Ithaque qui le avoir nourrir et eleve . je ne entendre de tous côte que ces parole . / divin 
Ulysse , nous avoir autant de joie de votre retour que si nous nous voir de retour dans notre patrie . mais conter nous le mort deplorable de nos compagnon . / je tacher de leurs redonner courage , et de mettre fin a leurs douleur . / mes ami , leurs dire je , mettre promptement notre vaisseau a sec , retirer notre butin , nos arme et nos agres dans le grotte voisin , et preparer vous a me suivre pour voir vos compagnon dans le palais de 
Circe merveilleusement bien traiter et faire tres-bonne cher ; ils avoir en abondance tout ce que on savoir desirer . / ravir de cette bon nouvelle , ils executer mes ordre sans balancer , et se disposer a me suivre . le seul 
Euryloque tacher de le retenir , et leurs adresser le parole , il leurs dire . / ah , malheureux , ou aller nous . pourquoi courir vous a votre perte . quoi . aller dans le palais de 
Circe , qui nous changer tous en pourceau , en loup , en lion , pour nous obliger a garder ses porte . avoir vous oublier le cruaute que le 
Cyclope avoir exercer sur nos compagnon , qui suivre 
Ulysse dans sa caverne . leurs perte ne devoir etre imputer que a le imprudence du chef . / je etre si irriter de cette insolence , que je aller tirer mon epee pour lui abattre le tete , malgre le alliance qui le avoir uni a ma maison , si mes compagnon ne se etre tous mettre au-devant et ne me avoir retenir par le priere . / 
Ulysse , me dire ils , consentir que il demeure ici pour garder le vaisseau , et mener nous sans perdre de temps au palais de le deesse . / je me eloigner en meme temps du rivage . 
Euryloque ne demeurer point dans le vaisseau , il nous suivre car il craindre le terrible reproche que je lui avoir fait . / pendant que je etre aller chercher mes compagnon , 
Circe avoir grand soin de ceux que je avoir laisser dans son palais . elle le faire baigner et parfumer de essence , elle leurs donner un tunique et un manteau magnifique , et en arriver nous le trouver a table . je ne savoir vous peindre le entrevue de mes compagnon . ils se embrasser , ils se raconter leurs aventure , et leurs recit etre entrecouper de sanglot , de larme et de gemissement qui faire retentir tout le palais . le deesse se approcher de moi , et me dire . / genereux 
Ulysse , faire cesser tout ces larme et tous ces sanglot . je savoir tous le mal que vous avoir souffrir sur mer , et tout le cruaute que un homme inhumain et intraitable avoir exercer contre vous sur le terre . mais presentement ne penser que a vous rejouir et a faire bon cher , jusque a ce que vos force et votre courage etre retablir , et que vous . vous trouver dans le meme etat ou vous etre quand vous partîtes de 
Ithaque . le souvenir de tout vos misere ne servir que a vous abattre encore et vous affaiblir , et il vous empecher de goûter le plaisir et le joie qui se presenter . / ce sage conseil nous persuader . nous etre la un , annee entier a faire grand cher et a nous rejouir . apres que le quatre saison revolu avoir consommer le annee , mes compagnon me faire leurs remontrance , et me dire . / sage 
Ulysse , il etre temps que vous vous souvenir de votre patrie , si le destiner avoir resoudre de vous y ramener heureusement . / je profiter de cet avis . nous passer encore tout ce jour la a table . mais , apres que le 
soleil etre coucher et que le nuit avoir couvrir le terre de tenebres , mes compagnon se retirer dans leurs appartement pour se coucher . et moi , me voir seul pre de 
Circe , je me jeter a ses genou ; elle me donner un audience favorable , et je lui dire . / grand deesse , apres le bon traitement que je avoir recevoir de vous le dernier faveur que je vous demander , ce etre de tenir le promesse que vous ne avoir faire de me renvoyer chez moi ; je ne soupirer , que apres ma cher patrie , non plus que mes compagnon , qui me affliger continuellement et me percer le coeur par leurs plainte des que je me etre plus pres de vous . / le deesse me repondre . / 
Ulysse , il ne etre pas juste que vous demeurer plus longtemps dans mon palais malgre vous . mais avant que de retourner dans votre patrie , vous avoir un autre voyage a faire . il falloir que vous descendre dans le sombre royaume de 
Pluton et de le redoutable 
Proserpine , pour y consulter le ame de 
Tiresias le 
Thebain . ce etre un devin qui etre priver un oeil du corps ; mais en revanche il avoir le oeil de le esprit si penetrant , que il lit dans le avenir le plus sombre . 
Proserpine lui avoir accorder ce grand privilege de conserver dans le mort son entendement ; le autres mort ne etre aupres de lui que un ombre et de vain fantôme . / ces parole jeter le desespoir dans mon coeur . je tomber sur son lit , que je baigner de mes larme . je ne vouloir plus vivre ni voir le lumiere du 
soleil . apres que je avoir bien pleurer , et que je me etre bien tourmente , je lui dire . / 
Circe , qui etre ce qui me conduire dans un voyage si difficile . il ne y avoir jamais avoir de route ouvert aux vaisseau pour arriver dans le en fer . / fils de 
Laërte , me repondre elle , ne vous mettre pas en peine de conducteur . dresser seulement votre mat , deployer vos voile et demeurer en repos ; le seul souffle de 
Boree vous conduire . et quand vous avoir traverser le 
Ocean , vous trouver un plage commode et le bois de 
Proserpine tout plein de arbre sterile , comme de peuplier et de saule . aborder a cette plage de le 
Ocean , et aller de la dans le tenebreux palais de 
Pluton , a le endroit ou le 
Acheron recevoir dans son lit le 
Pyriphlegeton et le 
Cocyte ; qui etre un ecoulement un eau du 
Styx . avancer jusque a le roche ou etre le confluent de ces deux fleuve , dont le chute faire un grand bruit . la creuser un fosse de un coudee en carre . verser dans cette fosse pour tous le mort trois sorte de effusion ; le premier , de lait et de miel ; le seconde , de vin pur et le troisieme , de eau , ou vous avoir detremper de le farine . en faire ses effusion , adresser vos priere a tout ces ombre , et promettre leurs que des que vous etre de retour dans votre palais , vous leurs immolerez le plus beau genisse de vos paturage , qui avoir toujours etre sterile ; que vous leurs eleverez un bûcher ou vous jeter tout sorte de richesse , et que vous sacrifier en particulier a 
Tiresias seul un belier tout noir , et qui etre le fleur de votre troupeau . apres que vous avoir achever vos priere , immolez un belier noir et un brebis noir , en leurs tourner le tete vers le 
Erebe , et en detourner votre regard du côte de le 
Ocean . le ame de un infinite de defunt se rendre en cet endroit . alors presser vos compagnon de prendre ces victime que vous avoir egorger , de le depouiller , de le brûler et de adresser leurs voeu aux dieu infernal au si puissant 
Pluton et a le severe 
Proserpine . et vous , le epee a le main , tenir vous la , ecarter le ombre , et empecher que elles ne approcher de ce sang avant que vous avoir entendre le voix de 
Tiresias . ce devin ne manquer pas de se rendre bientôt pres de vous ; il vous enseigner le chemin que vous devoir tenir et le maniere dont vous devoir vous conduire pour retourner heureusement chez vous . / elle me parler ainsi . en meme temps , le 
Aurore paraître sur son trône de or . le deesse me habiller elle-meme , et me donner un habit magnifique . elle avoir soin aussi de se parer ; elle prendre un grand manteau de toile , de argent de un finesse admirable et de un travail exquis , mettre un beau ceinture de or , et couvrir sa tete de un voile . / je ne etre pas plutôt habiller , que je aller par tout le palais eveiller mes compagnon pour le presser de partir . / mes ami , leurs dire je , ne goûter pas plus longtemps le douceur du sommeil ; partir sans differer , le deesse nous en donner le permission . ils recevoir cette bon nouvelle avec joie , et se preparer au depart . cependant je ne etre pas assez heureux pour le ramener tous . il y avoir parmi eux un jeune homme , nommer 
Elpenor , qui ne etre ni de un valeur distingue a le guerre , ni homme de beaucoup de sens , et qui avoir prendre trop de vin le veille , etre monter au haut dela maison pour chercher le frais , et se etre endormir . le matin , reveiller en sursaut par le bruit et par le tumulte que faire ses compagnon , qui se preparer au depart , il se lever , et comme il etre encore a demi endormir , au lieu de prendre le chemin de le escalier , il marcher tout droit devant lui , tomber du toit en bas et se rompre le cou ; son ame aller avant nous dans le en fer . quand tous mes gens etre assemble , je leurs dire . / vous penser peut-etre partir pour retourner dans votre cher patrie ; mais 
Circe me avoir declarer que nous avoir auparavant un autre voyage a faire , et que il falloir que nous descendre dans le sombre demeure de 
Pluton et de 
Proserpine , pour consulter le ombre du divin 
Tiresias . / ces parole le penetrer de un douleur si vif , que ils se mettre a crier et a se arracher le cheveu . mais ils avoir beau pleurer et gemir , le mal etre sans remede . quand nous etre sur le rivage et sur le point de nous embarquer , tous fonder en larme , le deesse venir attacher a notre vaisseau deux mouton noir , un male et un femelle , et disparaître sans etre apercevoir ; car qui etre ce qui pouvoir voir un dieu , lorsque il vouloir se cacher et se derober aux oeil un homme . 
