" nous arriver ensuite a le île de 
Éolie ; ce etre la que habiter , dans un île flottant , le fils de 
Hippotas , 
Éole , cher aux dieu immortel . de tout part cette île etre environner de un fort muraille de airain ; un roche uni regne tout autour . pres de lui etre douze enfant , qui recevoir le jour dans ses palais . six fille et le meme nombre de fils , a le fleur de le age . 
Éole vouloir que ses fille devenir le epoux de ses fils ; eux , sans cesse autour de leurs pere cheri , de leurs auguste mere , se livrer aux festin ; devant eux etre deposer un mettre en abondance . pendant le jour ces demeure exhaler le plus doux parfum , et dans le cour retentir un son harmonieux ; pendant le nuit . le septieme jour nous arriver a le haut ville de 
Lamus , 
Lestrygonie aux large porte , ou le berger , revenir du paturage , appeler un autre berger , qui se empresser de sortir a le voix de son compagnon . en ces lieu un homme vigilant gagner un double salaire se il mener paître tour a tour le boeuf et le brebis ; car le paturage du jour et ceux de le nuit etre pres de le ville . nous arriver a le embouchure de un port superbe , que entourer un deux côte un roche escarpe , et ces rivage eleve en face le un de le autre se avancer pour en fermer le entree ; mais le passage etre etroit . ce etre en ces lieu que mes compagnon conduire le large navire . ils le attacher dans ce port , tous rapprocher entre eux ; car jamais le flot , ni grand ni petit , ne etre soulever dans cette enceinte , la regne toujours un paisible serenite . moi , cependant , je demeure seul en dehors , a le extremite du port , et je attacher mon navire au rocher avec un cable ; je monter ensuite sur un hauteur , pour connaître le pays . je ne apercevoir aucune trace de labourage ni un travail un homme , mais seulement je decouvrir un tourbillon de fumee qui se elever du sein de le terre . alors , avoir resoudre de envoyer mes compagnon pour se informer quels etre le homme qui se nourrir de ble dans cette contree , je en choisir deux un plus vaillant , et le troisieme etre un heraut qui le accompa gnait . ils suivre un route facile , destiner aux char qui conduire a le ville le bois un montagne eleve . pres de le ville ils rencontrer le fille du 
Lestrygon 
Antiphate , vierge robuste , qui se en aller puiser de le eau . celle ci se rendre donc avoir le limpide fontaine 
Artacie ; car ce etre le que on venir puiser le eau pour le ville ; et mes compagnon , se adresser a cette jeune fille , lui demander quel etre le roi de ces contree , sur quels peuple il regner ; elle aussitôt leurs montre le superbe demeure de son pere . ils se rendre au palais , et trouver le reine , qui leurs apparaître comme un haut montagne , ils en etre saisir de horreur . avoir le instant elle appeler et faire venir de le place public le terrible 
Antiphate , son epoux , qui reserver avoir mes compagnon un mort cruel . de abord il en saisir un , et le reserve pour son repas ; le deux autres se en fuir en tout hater vers le flotte . cependant 
Antiphate pousser un cri dans le ville ; aussitôt le vigoureux 
Lestrygons se elancer de tout part , en grand nombre , non semblable a un homme , mais a un geant . ceux ci du haut un rocher jeter de enorme pierre ; alors du sein de le flotte se eleve un affreux tumulte et de homme expirants et de navire brise ; ils percer mes compagnon comme un faible poisson , et le emporter pour leurs barbare festin . tandis que que ils remplir de carnage le interieur du port , je tirer mon glaive , et coupe le cable de mon navire a le proue azure . soudain excitant le matelot , je leurs ordonner de saisir le rame pour eviter le malheur . tous alors ramer et se courber avec effort , en redouter le trepas . mon seul navire trouver son salut au milieu un mer , loin de ces roche eleve ; mais tous le autres navire perir dans le port . / " nous recommencer a voguer , le coeur consumer de chagrin , quoique avoir eviter le trepas , de avoir perdre nos compagnon cheri . bientôt nous arriver a le île de 
Éa ; ce etre la que habiter le blond 
Circe , deesse illustre , a le voix melodieux , et soeur du prudent 
Éetes . tous deux naître du 
Soleil , qui donner le lumiere aux homme , et de 
Persee , le fille de le 
Ocean . porter sur notre vaisseau , nous arriver en silence vers ce rivage , dans un port commode aux navire . sans doute un dieu nous conduire . nous descendre a terre , et rester en ces lieu pendant deux jour et deux nuit , le corps accabler de fatigue et le ame navre de douleur . lorsque le brillant 
Aurore avoir ramener le troisieme jour , je me arme de un javelot et de un glaive aigu ; je me eloigner de mon navire , et monter sur un hauteur , pour savoir si je decouvrir le ouvrage un homme , ou si je entendre leurs voix . je me arreter quand je etre au sommet de le montagne , et je apercevoir le fumee qui dans le palais de 
Circe se elever de le terre , a travers le arbre touffu de le foret . je deliberer au fond de mon ame de aller a le decouverte , afin de voir de ou part cette epais fumee ; mais le parti qui me sembler preferable , ce etre de retourner au rivage pour donner le repas a mes compagnon , et le envoyer ensuite a le decouverte . je etre pres de arriver a mon navire , quand un dieu prendre pitie de moi dans cette solitude , et me faire rencontrer sur le route un cerf de un immense grosseur ; il sortir un paturage de le foret , et se diriger vers le fleuve pour se desalterer ; il etre accabler . par le chaleur du 
soleil ; a peine il se elancer , que je le frapper dans le dos , et le javelot de airain le traverser tout entier ; il tomber sur le poussiere en gemir , et sa vie le abandonner . aussitôt , courant a lui , je retirer de le blessure le arme de airain , que je laisser etendue sur le terre . cependant je coupe un osier flexible , et , le avoir tresser , je en faire un corde long de trois coudee , pour attacher le pied de ce cerf enorme . alors , passer ma tete entre ses jambe , je le porte jusque au rivage , en me appuyer sur mon javelot , parce que je ne avoir pouvoir le porter sur un epaule ni de un seul main ; cet animal etre de un grandeur immense . je le jeter devant le navire ; puis reveiller mes compagnon , je leurs adresse ces doux parole . / " non , mes ami , malgre nos chagrin , nous ne descendre point dans le demeure de 
Pluton avant que arriver le jour du destin . venir donc ; et puisque il nous rester encore dans le navire un aliment et du breuvage , songer a prendre quelque nourriture , ne nous laisser point accabler par le faim . " / " aussitôt tous se hater de obeir a mes ordre ; ils se decouvrir le visage , et regarder avec etonnement le cerf sur le plage de le mer infecond , car cet animal etre de un grandeur immense . apres avoir prendre plaisir a le contempler , ils laver leurs main , et preparer le repas . durant tout le jour , et jusque au coucher du 
soleil , nous savourer le chair delicat et le vin delectable . quand cet astre avoir terminer son cours , et que arriver le tenebres du soir , nous nous endormir sur le rivage de le mer . des que le 
Aurore aux doigt de rose briller dans le deux , je reunir tous mes compagnon , et leurs tenir ce discours . / " ecouter mes parole , quoique vous etre accabler de tristesse , ami ; nous ne savoir point ou se trouver le couchant ni le 
aurore , ni le endroit ou le 
soleil , flambeau un humain , passer sous le terre , ni le lieu ou cet astre se lever ; toutefois , voir promptement se il etre encore quelque parti salutaire . moi , je croire que il ne en exister pas ; je avoir decouvrir , en monter sur cette montagne escarpe , un île que environner de tout part le flot de le mer . cette île etre bas , et vers le milieu je avoir voir un tourbillon de fumee se elever a travers le arbre touffu de le foret . " / " avoir ces mot , leurs ame etre frapper de crainte ; car ils rappeler a leurs souvenir et le funeste exploit du 
Lestrygon 
Antiphate et le cruaute du terrible 
Cyclope le anthropophage . ils pleurer avec amertume , laisser couler un torrent de larme ; mais le larme ne etre point un ressource aux infortune . / " cependant je le diviser en deux troupe , et je donner un chef a chacune de elles ; je commander le uns , le divin 
Euryloque le autres ; puis aussitôt je agiter le sort dans un casque de airain . le premier qui paraître etre celui du magnanime 
Euryloque . il se eloigner , et vingt-deux de mes compagnon le suivre en pleurer ; ils nous laisser sur le rivage , livrer a de triste gemissement . ils decouvrir bientôt , au sein de un vallon , le solide demeure de 
Circe , batir en pierre poli sur un tertre eleve . tout autour de cette habitation etre un loup sauvage , et un lion que le deesse avoir charme , apres leurs avoir donner un breuvage funeste . ces animal ne se precipiter point sur nos compagnon , mais ils se dresser , en agiter leurs queue de un air caresser . ainsi un chien fidele flatter leurs maître quand il sortir da table , car celui ci toujours apporter quelques reste pour apaiser leurs faim ; de meme le lion et le loup aux ongle vigoureux flatter mes compagnon . cependant ceux ci etre effraye a le vue de ces monstre terrible ; ils se arreter sous le portique de le deesse a le beau chevelure ; eux cependant ecouter 
Circe , qui dans le interieur chanter de un voix melodieux en tisser un toile immense et divin . tels etre le ouvrage superbe , delicat et gracieux un deesse . alors 
Polites leurs adresse ces parole , 
Polites , chef un heros , celui de tous mes compagnon que je honorer le plus et qui me etre le plus cher . / " ô mes ami , celle qui dans le interieur tisser un long toile , deesse ou mortel , chanter delicieusement . tout le palais en retentir ; mais hater nous de elever le voix . " / " il dire ; mes compagnon le appeler a haut voix . elle accourir aussitôt , franchir le porte brillant , et le inviter ; eux tous ensemble le suivre imprudemment , mais 
Euryloque rester , soupçonner quelque embûche . 
Circe le introduire , et le faire asseoir sur un trône et sur un siege ; elle leurs preparer du fromage , de le farine de orge et du miel nouveau dans le vin de 
Pramne ; puis elle meler un charme funeste , pour que ils perdre entier mentir le souvenir de le patrie . apres que elle leurs avoir donner ce breuvage , et que ils avoir boire , soudain , le frapper de sa baguette , elle le enfermer dans le etable un pourceau . ils en avoir le tete , le voix , le poil , tout le corps , et pourtant leurs esprit conserve sa force comme auparavant . ainsi gemissant , ils etre renferme dans un etable ; 
Circe leurs jeter un gland , un faîne et le fruit du cornouiller pour tout nourriture , seul mettre que manger le porc qui coucher sur le terre . / " aussitôt 
Euryloque accourir vers le navire nous annoncer . le funeste destin de nos compagnon . malgre son desir , il ne pouvoir proferer un parole , tant son ame etre troubler par un grand douleur . ses oeil etre noyer de larme , et son ame plongee dans le tristesse . mais enfin , apres que tous nous le avoir presse de question , il nous raconter ainsi le malheur de nos autres compagnon . / " nous traverser le foret , dire il , comme tu le avoir ordonner , noble 
Ulysse ; bientôt nous decouvrir au sein de un vallon de beau demeure batir en pierre poli sur un tertre eleve . ce etre la que en tisser un long toile chanter , de un voix melodieux , etre un deesse , etre un femme . mes compagnon le appeler a haut voix ; elle accourir aussitôt , franchir le porte brillant , et le inviter . eux tous ensemble le suivre imprudemment . moi , cependant , je rester , soupçonner quelque embûche . alors tous etre devenir invisible , aucun de eux ne avoir reparaître ; pourtant je etre rester longtemps a le attendre . " / " avoir ces mot , je suspendre a mes epaule un long glaive de airain enrichir de clou de argent , et je saisir mon arc ; puis je presse 
Euryloque de me conduire par le meme chemin . alors il se jeter a mes genou , que il embrasser , et laisser , a travers un sanglot , echapper ces parole . / " ne me entraîner point malgre moi dans ce palais , noble en fant de 
Jupiter , mais laisser moi sur ce rivage , car je savoir que tu ne en revenir jamais , ni meme aucun autre dos compagnon que tu vouloir y conduire ; fuir donc promptement avec eux , puisque il nous etre encore permettre de echapper au jour funeste . " / " 
Euryloque , lui dire je aussitôt , tu pouvoir rester en ces lieu , boire et manger dans le interieur du navire ; quant a moi , je partir , un dur necessite me y contraindre . " / " en achever ces mot , je me eloigner du navire et de le mer . je etre pres , en traverser ces vallon sacre , de arriver au vaste palais de le enchanteur 
Circe , lorsque 
Mercure au sceptre de or , comme je approcher de le maison , se presenter a moi sous le trait de un jeune homme a le fleur de le age , brillant de grace et de fraîcheur ; alors ce dieu me prendre le main , et me tenir ce discours . / " ah , malheureux . pourquoi tu engager seul dans ces route dangereux , sans connaître ce sejour . tous tes compagnon , retenir aupres de 
Circe , etre , comme de vil troupeau , renferme au fond de un etable obscur . venir tu pour le delivrer . mais je ne penser pas que tu pouvoir retourner , et tu rester ou etre le autres . toutefois , ecouter , je tu affranchirai de ces mal , je te sauver ; tenir , et munir de cette plante salutaire , aller dans le palais de 
Circe . ce charme ecarter de toi le jour funeste . je tu apprendre tous le pernicieux dessein de 
Circe . cette deesse vouloir te preparer un breuvage , et jeter dans ce melange un charme funeste ; mais elle ne pouvoir te charmer , car le plante salutaire que je te donner ne le lui permettre pas . je aller tu instruire de tout . lorsque 
Circe tu avoir toucher de sa baguette , toi , saisir soudain le glaive que tu porte avoir ton côte , fonds sur elle , comme impatient de le frapper ; alors , tout tremblant , elle vouloir se unir a toi . tu ne refuser point de partager le couche de un deesse , afin que elle delivrer tes ami et que elle te etre favorable ; mais faire lui jurer par le grand serment un dieu que elle ne ourdir contre toi-meme aucun autre mauvais dessein , de peur que tu avoir desarme , cette enchanteur ne te rendre faible et sans courage . " / " comme il finir deparier , 
Mercure me donner cette plante , que il arracher du sein de le terre , et me en faire connaître le nature . elle etre noir par sa racine , mais sa fleur etre blanc comme le lait ; le dieu le nommer moly . sans doute il etre difficile aux homme de le arracher , mais tout etre possible aux immortel . / " 
Mercure alors abandonner cette île ombrager de foret , et remonter dans le vaste 
Olympe ; moi , je me rendre aux demeure de 
Circe ; mon coeur durant ce trajet rouler mille pensee . je me arreter sous le portique de le deesse a le beau chevelure ; la , debout , je le appeler , et le deesse entendre ma voix . elle accourir aussitôt , franchir le porte brillant , et me inviter ; je le etre , le coeur accabler de tristesse . elle me introduire , et me faire asseoir sur on trône magnifique , orner de clou de argent , puis elle place un escabelle sous mes pied . alors elle preparer le breuvage dans un coupe de or , afin que je boire ; elle y meler ses charme funeste , en mediter au fond de son ame de affreux dessein . 
Circe me donner le coupe ; je bus , mais elle ne me charmer point . alors , me frapper de sa baguette , elle me dire ces mot . / " aller dans le etable un pourceau languir avec tes autres compagnon . " / " aussitôt , tirer le glaive aigu que je porte a mon côte , je fonds sur le deesse , comme impatient de le frapper . soudain 
Circe , pousser un cri , se elancer , prendre mes genou , et gemissant elle me adresse aussitôt ces parole . / " qui donc etre vous . quels peuple venir vous de quitter . quels etre et votre patrie et vos parent . le etonnement me saisir de ce que vous avoir boire ces philtre sans en etre charmer . nul autre homme jusque a ce jour ne avoir supporter ces charme , etre que il le avoir bus ou meme approcher de ses levre . vous porter en votre sein un coeur indomptable . etre vous cet ingenieux 
Ulysse que 
Mercure me avoir de tout temps predire devoir , sur son leger navire , aborder en cette île a son retour de 
Ilion . mais venir , remettre le glaive dans le fourreau , partager le meme couche , et tous le deux reunir par le sommeil et le amour , confier nous le un a le autre . " / " quand elle avoir cesser de parler , je lui repondre en ces mot . / " ô 
Circe , comment pouvoir vous me ordonner de calmer ma colere . vous avoir changer mes compagnon en pourceau , et maintenant que vous me retenir , perfide , me engager vous a me rendre dans votre demeure , a partager votre couche , afin de me rendre faible et sans courage , apres me avoir desarme . non , je ne vouloir point partager votre couche , si vous ne jurer , ô deesse , par un serment irrevocable , que vous ne mediterez point contre moi quelque mauvais dessein . " / " avoir ces mot , elle jurer comme je le avoir demander . quand elle avoir jurer , que le serment etre accomplir , je consentir a partager le couche magnifique de 
Circe . / " cependant quatre nymphe etre dans ce palais , et le servir avec zele . elles etre fille un fontaine , un foret , et un fleuve sacre qui se precipiter dans le mer . le un de elles etendre sur un siege de riche tapis de pourpre , et le recouvrir encore de un tissu de lin ; un autre devant le siege dresser un table de argent , sur lesquelles elle place un corbeille de or ; le troisieme remplir un urne de argent de un vin aussi doux que le miel , et distribuer le coupe de or ; le quatrieme apporter le eau , puis elle allumer un grand feu sous le large trepied ; le eau se echauffer . lorsque cette onde avoir fremir dans le airain sonore , le nymphe ma place dans le baignoire , puiser le eau chaud dans le trepied , que elle melange agreablement avec le froid , et le repandre sur ma tete et sur mes epaule pour delasser mon corps de le fatigue qui le accabler . apres me avoir laver , me avoir parfume de essence , elle me revetir de un tunique et de un manteau , me presenter un siege , enrichir de clou de argent , et poser un escabelle sous mes pied . cependant un servante apporter un aiguiere de or , verser le eau dans un bassin de argent pour laver mes main ; puis devant moi placer un table poli , le intendant du palais y deposer le pain et le mettre nombreux que elle tenir sous sa garde . le deesse alors me inviter a manger ; mais je ne y trouver aucun plaisir . je rester asseoir , occuper de autres soin , et mon esprit prevoir un mal heur . / " 
Circe , me voir immobile , et refuser de porter le main vers le mettre que on me avoir servir , parce que je etre saisir de un douleur profond , se approcher aussitôt , et me dire ces parole . / " 
Ulysse , pourquoi donc ainsi rester en silence , et , vous ronger le coeur , refuser ces aliment et ce breuvage . soupçonner vous quelque embûche nouvelle . cependant , il ne vous falloir plus craindre , puisque je vous avoir jurer le serment terrible . " / " ô 
Circe , lui repondre je alors , quel homme , se il avoir quelque sentiment equitable , supporter de goûter le aliment et le breuvage avant que ses compagnon etre delivrer et que il le voie de ses oeil . si donc , bienveillant , vous me ordonner de boire et de manger , delivrer le , et que je voie de mes oeil mes compagnon bien aimer . " / " avoir ces mot , 
Circe sortir du palais , en tenir sa baguette a le main ; elle ouvrir le porte de le etable , et faire sortir mes compagnon , qui paraître semblable a un porc age de neuf an . ils se arreter devant moi ; le deesse alors se approcher de eux , et le oindre tour a tour de un autre philtre . alors de leurs membre tomber ces poil produit par le funeste charme que leurs donner cette divinite puissant ; ils redevenir un homme plus jeune que auparavant , et me paraître plus beau et plus grand que je ne le voir jamais . bientôt ils me reconnaître , et chacun de eux se jeter dans mes bras . tous laisser echapper un cri de joie , et le palais en retentir a grand bruit ; le deesse elle-meme etre toucher de compassion . mais , se approcher de moi , cette divinite me parler en ces mot . / " noble fils de 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , retourner maintenant vers le rivage de le mer ; retirer de abord votre vaisseau sur le sable , cacher dans le grotte vos richesse et tous vos agres ; puis revenir , et conduire en ces lieu vos compagnon cheri . " / " elle dire , et mon coeur genereux se laisser persuader de se rendre vers le rivage de le mer . pres de mon navire je trouver mes ami , qui soupirer en versant un larme abondant . lorsque un genisse , parquer au milieu de un champ , voir revenir dans le enceinte le troupeau de vache rassasie de herbage , tout ensemble se precipiter a leurs rencontre , aucune barriere ne pouvoir le retenir , et nombreux elles se pressentir en beler autour de leurs mere . ainsi mes compagnon lorsque ils me apercevoir fondre en larme ; dans leurs ame il leurs sembler etre arriver deja dans leurs patrie , le apre 
Ithaque , ou jadis ils recevoir le jour et passer leurs enfance . alors , a travers le sanglot , ils laisser echapper ces parole . / " oui , ton retour , noble 
Ulysse , nous cause autant de joie que si nous aborder dans 
Ithaque aux terre paternel . mais dire nous le sortir funeste que avoir eprouver nos autres compagnon . " / " ce etre ainsi que ils parler , et moi je leurs repondre par ces doux parole . / " tirer de abord le navire sur le sable du rivage , cacher dans le grotte nos richesse et tous nos agres ; puis hater vous et suivre moi tous , afin de aller revoir nos compagnon , qui manger et boire dans le demeure sacre de 
Circe , car ils jouir de un heureux abondance . " / " ce etre ainsi que je parler ; eux a le instant obeir a mes ordre ; le seul 
Euryloque vouloir le retenir , et leurs tenir ce discours . / " ah . malheureux , ou courir nous . avoir quels nouveau malheur aspirer vous en penetrer dans le demeure de 
Circe . / cette deesse vous changer tous en porc , en loup , en lion , et nous etre contraindre de garder son vaste palais . ainsi le 
Cyclope vous accabler de mal lorsque nos compagnon penetrer dans son antre pour accompagner le audacieux 
Ulysse ce etre par son imprudence que ils avoir perir . " / " ce etre ainsi que il parler , et moi je balancer au fond de le ame si , saisir mon glaive , je ne faire pas rouler sa tete sur le plage , bien que il etre mon proche parent ; mais tous mes compagnon me arreter a le envi par ces doux parole . / " illustre enfant de 
Jupiter , laisser 
Euryloque , si tu le permettre ; que il rester en ces lieu , et que il garde le navire ; toi cependant conduire nous dans le demeure sacre de 
Circe . " / " tous , en achever ces mot , se eloigner du navire et de le mer . 
Euryloque lui-meme ne rester point , mais il nous suivre ; car il etre effraye de mes menace terrible . / " pendant ce temps , 
Circe dans son palais laver mes compagnon , et le parfumer de essence ; puis elle le revetir de superbe manteau et de tunique . nous le trouver qui prendre le repas dans le palais . apres se etre reconnaître le uns le autres , ils se raconter tout leurs aventure en versant un larme , et le palais etre remplir de gemissement . alors le deesse se place a mes côte , et faire entendre ces mot . / " fils de 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , mettre un terme a votre deuil inconsolable ; je savoir tous le mal que vous avoir supporter sur le mer poissonneux , et tout ce que sur le terre vous avoir faire souffrir de cruel ennemi . mais venir , manger ces aliment , boire ce vin jusque a ce que dans votre ame vous avoir recouvrer le courage qui vous animer lorsque , pour le premier fois , vous abandonnates le apre 
Ithaque , votre patrie . main tenir vous etre abattre , vous etre sans force en songer a vos penible voyage ; et votre ame ne se livre pas a le joie , parce que vous avoir beaucoup souffrir . " / " ainsi parler le deesse , et notre coeur genereux se laisser persuader . nous rester en ces lieu durant un annee entier , savourer avec delice le abondance un mettre et le vin delicieux . mais quand le annee etre achever , que le saison etre revolu , et que le mois en se succeder avoir terminer ces long journee , mes compagnon me tirer a le ecart . / " 
Ulysse , me dire ils , ressouvenir toi de le patrie , puisque le destin avoir resoudre de te sauver et de te ramener dans ton superbe palais , aux champ paternel . " / " ils parler ainsi ; mon coeur genereux se laisser persuader . pendant tout ce jour encore , jusque au coucher du 
soleil , nous savourer avec delice le abondance un mettre et le vin delicieux ; quand le 
soleil etre coucher , que le tenebres descendre sur le terre , mes compagnon se endormir au sein du palais ombrage . / " moi cependant , je monter dans le riche appartement de 
Circe ; je le supplier a genou , et le deesse consentir a me ecouter . alors je lui faire entendre ces parole rapide . / " ô 
Circe , daigner accomplir le promesse que vous me avoir faire de me renvoyer dans mes foyer ; ce etre la mon seul desir , et celui de mes compagnon , qui sans cesse affliger mon coeur en se lamenter autour de moi lorsque vous etre absent . " / " noble fils de 
Laërte , sage 
Ulysse , me repondre le deesse , vous ne etre point forcer de rester malgre vous dans mon palais ; mais il vous falloir tenter un route nouvelle , il vous falloir descendre dans le demeure de 
Pluton et de le terrible 
Proserpine , pour consulter le ame du 
Thebain 
Tiresias , ce devin aveugle dont le intelligence etre dans tout sa force ; a lui seul , quoiqu' il etre mort , 
Proserpine donner un esprit pour tout connaître ; le autres ne etre que un ombre errant . " / " avoir cette affreux nouvelle , mon ame etre brise de douleur ; etendre sur ma couche , je pleurer , je ne vouloir plus vivre ni revoir le lumiere du 
soleil . mais enfin , apres me etre agiter longtemps et me etre rassasier de larme , je repondre a le deesse en ces mot . / " ô 
Circe , qui me enseigner cette route . nul jusque a ce jour ne arriver sur un navire dans le demeure de 
Pluton . " / " noble fils de 
Laërte , reprendre le nymphe divin , ne vous mettre pas en peine de trouver un guide pour votre vaisseau ; dresser le mat , deployer le blanc voile , et rester asseoir ; le souffle de 
Boree le diriger pour vous . lorsque sur votre vaisseau vous avoir traverser le 
Ocean , vous trouver un port etroit , et le bois de 
Proserpine , ou croître le haut peuplier et le saule sterile ; vous tirer votre navire sur ce rivage , que baigner le profond 
Ocean , et vous penetrerez dans le vaste royaume de 
Pluton . en ces lieu , dans le 
Acheron couler le 
Pyriphlegeton et le 
Cocyte , qui se echapper un eau du 
Styx ; un rocher se eleve a le endroit qui reunir ces fleuve retentissant . alors , noble heros , quand vous avoir atteindre ces bord , comme je vous le indiquer , vous creuser un fosse de un coudee dans tous le sens ; autour de ce fosse vous faire un libation a tous le mort , le premier avec le lait et le miel , le seconde avec le vin rejouissant , le troisieme , enfin , avec de le eau , puis vous repandre au-dessus le blanc fleur de farine . vous implorer le ombre leger un mort , en leurs promettre , quand vous etre dans 
Ithaque , de leurs immoler un genisse sterile , le plus beau que vous posseder en votre maison , et de remplir un bûcher de offrande precieux ; vous sacrifier en outre au seul 
Tiresias un belier entierement noir , qui le emporter sur tous ceux de vos troupeau . apres avoir adresser vos priere a le troupe nombreux un mort , im molez en ces lieu meme un agneau male avec un brebis noir , en le tourner du côte de le 
Érebe , mais vous-meme detourner vos regard , et considerer le courant du fleuve ; ce etre la que le ame un mort arriver en foule . alors commander a vos compagnon de ouvrir et de brûler le victime immolees par le fer cruel , en implorer tous le dieu , le redoutable 
Pluton , et le terrible 
Proserpine ; cependant , vous alors , tirer le glaive aigu que vous porter a votre côte , rester debout et ne permettre pas que le ombre leger un mort se approcher du sang avant que 
Tiresias vous avoir instruire . des que ce devin etre venir , chef un peuple , il vous dire votre route , le longueur du voyage , et comment vous accomplir votre retour , a travers le mer poissonneux . " / " avoir peine le deesse avoir t elle achever de parler , que paraître le 
Aurore sur son trône de or . 
Circe me donner de riche vetement , un tunique , un manteau ; cette nymphe prendre a son tour un robe blanc , parure elegant , du tissu le plus delicat , entourer ses rein de un beau ceinture de or , et place un voile sur sa tete . cependant je parcourir en grand hate tout le palais , excitant mes compagnon , et , me adresser a chacun de eux , je le engager par ces doux parole . / " il ne etre plus temps , en se livrer au repos , de savourer le doux sommeil ; partir , ce etre le auguste 
Circe qui me le conseiller elle-meme . " / " aussitôt ils se empresser de obeir a mes ordre . cependant je ne ramener point tous mes compagnon . 
Elphenor , le plus jeune de entre eux , guerrier qui ne etre point vaillant avoir le guerre , et douer de peu de prudence , se etre eloigner de ses ami dans le demeure sacre de le deesse , et desirer respirer le fraîcheur , il se endormir , le tete appesantir par le vin ; des que il entendre le bruit et le tumulte de ses compagnon , il se reveiller en sursaut , et dans le trouble de son esprit , au lieu de retourner pour prendre le chemin de le escalier , il se precipiter du toit ; par cette chute le vertebre du cou etre rompu , et son ame se en voler dans le demeure de 
Pluton . quand le autres etre reunir , je leurs tenir ce discours . / " vous penser peut-etre maintenant rentrer au sein de vos foyer dans le champ paternel ; mais 
Circe nous indiquer un autre route , car nous devoir nous rendre dans le royaume de 
Pluton et de le terrible 
Proserpine pour consulter le ame du 
Thebain 
Tiresias . " / " avoir ces mot , leurs ame etre brise de douleur , ils se asseoir a terre en gemir , et se arracher le cheveu ; mais tout cela ne etre de aucun secours a ces infortune . / " nous retourner alors pres de notre vaisseau , sur le bord de le mer , triste et versant un larme , tandis que que 
Circe , qui nous accompagner jusque aupres du navire , attacher un agneau male avec un brebis noir , et puis se derober aisement a nos regard . qui pouvoir un oeil suivre un dieu malgre lui , quelque part que il se diriger . 
