nous arriver en le île de 
Æolie , ou regner ce Prince si cheri un dieu , 
Æole fils de 
Jupiter et de sergette . cette île etre fortifier de un muraille de fer a le epreuve de tout le machine de guerre , et un rocher se eleve si haut , que le on pouvoir de dessus decouvrir extremement loin . / il avoir six fils et six fille , que il aimer tous tendrement ; il ne chercher de autre plaisir que celui de etre dans leurs compagnie , mais pour le rendre inseparable et le voir aussi toujours au milieu de cette beau famille , il ne leurs avoir point chercher de alliance etranger , mais il avoir donner a chacune de ses fille un de ses fils . / tout cette maison etre toujours dans le divertissement , ou le joie que ils avoir de etre ensemble , leurs , faire un plaisir dont ils ne se lasser point . / je y etre recevoir le plus agreablement du monde . le roi me obliger de y passer un mais entier , et de lui raconter le aventure un 
Grecs et le prendre de 
Troye , donc il apprendre avec plaisir tout le detail . mais comme je ne penser que a mon retour , je le prier de approuver le resolution que je avoir prendre de ne rester pas plus longtemps en 
Æolie . / le envie que il avoir de me faire plaisir , le empecha . de se opposer a le priere que je lui faire et meme pour me donner un heureuse-navigation il enfermer dans le peau de un vieux boeuf ; tous les-vents qui pouvoir me nuire . car 
Jupiter lui avoir donner le pouvoir de le retenir ou de le lacher . il attacher lui-meme cette peau avec , un cordon de argent . et de soyer dans un endroit du vaisseau . et lors que je savoir sur le point de partir , il nous donner un vent si favorable , que nous etre sortir de arriver bientôt en 
Ithaque ; mais je etre reserver encore a de nouveau aventure , et mes compagnon etre eux-memes le cause de leurs perte . / il y avoir neuf jour , que avoir toujours le meme vent en poupe , nous avoir courir si heureusement , que enfin nous decouvrir 
Ithaque , et que nous en etre deja assez pres pourvoir le flambeau que le on apporter sur le rivage lors que le nuit etre un peu avance . / il etre vrai que avoir etre fatigue durant ces neuf jour par un veille continuel , je me laisser abattre au sommeil , lorsque je croire que il ne pouvoir plus nous arriver aucun malheur . nous etre a le rade , et il ne y avoir plus que a attendre le jour pour entrer dans le port . je avoir voir que le on y attendre avec le meme empressement que nous avoir de y arriver , si les-ecueils et le banc de sable qui en rendre le entree difficile , ne nous avoir obliger de differer jusques au lendemain , pour ne pas nous exposer au peril de etre briser dorer le tenebres de le nuit . / mais combien de peine et de travail me avoir coûter ce sommeil , et le peu de repos que je prendre . mes compagnon avoir croire que ce etre de le or , de le argent , et un autres pre sens de un grand prix , que le roi 
Æole me avoir donner dans cette peau dont je vous avoir parler . quelques-uns un plus hardi donner aux autres le envie de le ouvrir , et de partager ce que le on y trouver . / etre ce pas entre nous un cossa turne inviolable se dire ils y que le on partage tout ce que le on gagner . etre il juste que nous avoir exposer nôtre vie a tous le danger , et que 
Ulysse seul profiter de notre courage . nous aller arriver en 
Ithaque comme un miserable , etre t il temps de lui demander justice , lors que au milieu de son palais il etre en pouvoir de nous traiter a son gre . ces discours seditieux le faire entrer dans un conjuration general contre moi ; et il leurs paraître que mon sommeil etre un temps fort propre pour executer leurs entreprise . / ils detacher cette peau fatal , ou ils croire trouver un tresor . le vent en sortir avec violence , et nous repousser en plein mer , nous porter avec un extreme impetuosite vers le côte de 
Æolie . je me eveiller $ mais je vous avouer que de abord je ne pouvoir pas comprendre que elle etre un revolution si etrange . quelque temps apres je me trouver accabler de douleur et de desespoir . je ne croire plus etre obliger de penser a conserver , ces ingrat , qui se etre attirer leurs propre malheur . cependant ils tacher de me flechir par leurs larme . le vent etre violent ; et je ne avoir jamais courir le mer avec tant de rapidite . / nous relachames en peu de temps au port de 
Æolie , ou je entreprendre un seconde fois de mettre le roi dans le interet de notre retour , et de sauver ceux qui me avoir trahir avec tant de lachete . mais 
Æole ne vouloir plus me entendre . il me considerer comme un homme que il ne lui etre pas permettre de assister , puis que il sembler que le dieu se declarer trop contre moi . il me croire coupable , parce que je ne etre pas heureux . le prosperite dont il jouir , le empecher de croire que le vertu le trouver souvent aux prendre avec le fortune . / ainsi je etre contraindre de quitter le 
Æolie , sans y recevoir aucun secours . ce etre alors que mes compagnon ne esperer plus de retourner en 
Ithaque , se reprocher le uns aux autres le faute que ils avoir commettre , et que ils me faire mille priere pour leurs en accorder le pardon . nous etre six jour entier sur le mer sans decouvrir aucune terre . / le septieme , je apercevoir un côte . et avoir moi-meme le gouvernail en main , nous aller vers un ville que le on voir , je trouver un port tres-beau et tres-commode . il etre entourer . de un rocher , qui lui donner le figure de un croissant . mais comme ce rocher se avance par le milieu dans le mer , il separer le port , et en faire deux havre different ; ce qui en rendre le entree un peu etroit . mais le vaisseau y etre dans un grand sur te , parce que cette pointe de rocher qui se avance dans le mer , rompre le violence un vent et un vague . mais avant que de y entrer , je me arreter derriere un un cotez de ce rocher et cependant je envoyer un heraut accompagner de quelques-uns pour decouvrir quels peuple habiter en ce pays . / ce etre celui un 
Lestrigons , qui passer leurs vie a nourrir grand nombre de troupeau et le ville etre celle de 
Lamos , ou regner 
Antiphate . mes compagnon qui etre aller vers le ville , rencontrer pres le fontaine de 
Artasie le fille de ce roi , qui ne dedaigner pas de y venir prendre de peau . elle le conduire au palais , ou ils trouver le reine sa mere mais elle etre de un taille si monstrueux , que ils commencer a craindre de etre tomber dans un main aussi cruel que celles de 
Polypheme . en effet , le presence de 
Antiphate le surprendre tellement , que ils ne pouvoir se empecher de se retirer au plutôt de devant lui , et de prendre le fuite . / il prevenir un de ceux qui fuir , il le etrangler impitoyablement , et faire poursuivre le deux autres qui le accompagner , pendant que il devorer celui que il avoir saisir . tous le vaisseau etre surprendre avec ceux qui vouloir se y retirer . leurs fuite ne servir que a faire connaitre a ces cruel 
Lestrigons le endroit que nous avoir prendre comme un asile . ces peuple ne ceder en rien aux 
Geants . ils en avoir le taille , le insolence et le cruaute . il falloir ceder a leurs nombre . ils accabler nos navire a coup de roche il ne y avoir aucun moyen de resister aux redoutable assaut que ils nous donner . ils entrer de tous cotez , et ils tuer tout ce qui se opposer a eux . / tout ce que je pouvoir faire dans cette extremite , apres avoir essayer en vain de le repousser , etre de couper le corde qui attacher mon vaisseau au rocher , et de me mettre en mer , pour sauver du moins ceux que je avoir avec moi . ainsi , il ne me rester plus que un seul vaisseau tous ses autres avoir perir , et ne avoir pas differe fort longtemps a etre puni de le conjuration que ils avoir former contre moi , lorsque nous savoir sur le point de arriver en 
Ithaque . / mais il ne etre plus te ms de se en souvenir le peril commun ou nous etre , nous avoir tous reunir et il ne se agir plus de se ressentir un injure particulier , au moment que il falloir se delivrer de un ennemi qui nous attaquer . on faire un effort extraordinaire pour se mettre en fureter . le uns tendre le voile , le autres se employer a le rame . ici on repoussoir ces 
Geants , qui se avancer jusques dans le mer pour nous retenir la attentif au vent et aux courant de le mer , on le menager pour se retirer du peril ou nous nous trouver . / enfin , apres avoir etre quelques jour sur le mer , je arriver a le île de 
Æaa ou habiter le beau 
Circe , cette nymphe immortel , soeur du prudent 
Æate , qui avoir le 
Soleil pour leurs pere , et 
Persee fille de le 
Ocean pour leurs mere . mais que nous servir il de etre arriver a cette côte . nous aller venir presque rien a esperer et tout chose a craindre ; nous passer dans un port ecarter deux jour et deux nuit dans le plus grand inquietude du monde . ne sortir nous jamais , dire on , un danger et un fatigue de le mer , que pour rencontrer sur le terre un peril et un aventure encore plus facheux . il falloir bien que quelque divinite nous etre ennemi , pour errer persecuter tantôt sur un element , et tantôt sur un autre . mais enfin le plainte ne servir que a exprimer le douleur qui nous accabler . pour moi je penser aux moyen de nous en delivrer . / le troisieme jour , avoir le epee a le main , je monter au haut de un rocher escarpe , pour decouvrir ce qui se passer en terre ferme . je ne voir rien , sinon un fumee qui sortir de un maison , autour de laquelle je ne voir de tous cotez que un bocage ou un foret . on delibere de le resolution que le on avoir a prendre il etre necessaire de avancer dans le patis , pour reconnaître de plus pres quel secours nous pouvoir en attendre . on arreter donc que quelques-uns aller avec ordre de se informer exactement de la-religion et un moeurs un peuple de ce nouveau pays . / cependant , comme en me eloigner du rivage je etre entrer avec mes arme dans un foret qui ne etre pas eloigner , le dieu qui ne abandonner jamais le homme jusques a leurs refuser le chose necessaire a leurs conservation le dieu , dire je , me faire rencontrer un cerf qui descendre de un paturage eleve , pour boire dans un ruisseau qui couloir a le entree de le foret , et qui porter a le mer un onde plus beau que le argent le plus pur . je avoir mon epee , mon arc et mes fleche . il etre sur le bord du ruisseau , lorsque le fleche que je tirer luy . percer le epine du dos , depuis un extremite jusque a le autre . le coup le avoir renverser , il se relever en vain a divers reprise . le plaie etre si grand et si profond , que a peine je avoir le temps de arriver , que il etre deja sur ses fin . il falloir appuyer mon pied contre lui pour retirer ma fleche , tant il avoir etre penetrer ; de le violence de un coup . / tout grand que il etre , je ne laisser pas de le charger sur moi . le ardeur que je avoir de secourir mes compagnon dans le dernier misere ou ils etre , me rendre cette charge moins pesant . je en avoir lier le pied avec un branche de osier , pour rapporter sur mes epaule plus allumer . je me soutenir en me appuyer sur un javelot que je avoir avoir le main , et lever de le joie de aborder ainsi mes compagnon qui me attendre sur le rivage . / mes ami , leurs dire je , il ne etre pas encore te ms de descendre a le triste demeure de 
Pluton . non , le dieu qui nous eprouver par tant de malheur , ne vouloir pas aujourd'hui que vous perissiez de faim . ce etre un de leurs present que je vous apporter recevoir ce que ils nous avoir envoyer , notre bonheur dependre de leurs volonte . / ils ecouter avec plaisir ce que je dire . on appreter en divers maniere cette heureux chasse que je avoir faire , et on passer le rester du jour a en manger , relever par le douceur de le esperance le extremite de le etat ou nous etre reduire . / ensuite , le sommeil venir nous faire oublier tous nos deplaisir ; et bien que nous etre le homme du monde le plus malheureux , le nuit savoir apaiser par le repos tous le sentir mentir de nos iiu sortir . lorsque le jour paraître , on tirer au sortir , et 
Euryloque suivre de vingt-deux homme , etre obliger de entrer dans le pays et de en rapporter un nouveau . je demeurer avec vingt-deux autres sur le vaisseau . veritablement cette separation etre rude de part et de autre . / ils se souvenir de un côte un 
Cyclopes et un 
Lestrigons , de 
Polypheme et de 
Antiphate ; et de le autre il nous etre impossible de ne entrer pas pour eux dans le veritable sujet que ils avoir de etre effrayer . le douleur etre egal un deux côte . nous nous voir abandonner sans leurs secours . et au lieu de en esperer , nous etre rempli de crainte que ils ne perir eux-memes . ils aller , eprouver un somme incertain , et le nôtre ne avoir point de autre ressource que le peril ou ils se aller exposer . sans de nouveau provision , il ne y avoir plus de apparence de se remettre en mer ; mais pour en avoir il falloir se hasarder et nous sauver ainsi tous ensemble , ou perir tous , le uns par le cruaute un barbare , le autres par le faim plus cruel que le barbare meme . au rester , nous ne savoir en quel côte du monde nous avoir aborde-Nous avoir entierement perdre nôtre route . le Midi , le septentrion , le orient , le occident ne nous etre plus connaître . / enfin , apres que nous avoir meler nos larme ensemble , 
Euryloque partir , avoir recevoir mille temoignage de notre amitie car nous ne pouvoir pas faire assez voeu pour obtenir du 
Ciel que il lui donner un heureux succes de cette entreprise . / ils aller vers le endroit de ou je avoir voir sortir de le fumee . en effet , ils y trouver sur le pencher de un coteau un maison batir de tres-belles pierre de taille . mais se en etre approcher , ils virer sortir un grand nombre de lion et de loup , mais au lieu de en recevoir aucun mal , il ne y avoir point de caresse que ces animal si terrible ne leurs faire . ils en etre flatter avec plus de empressement que ils ne avoir etre de leurs chien mûmes . cependant ils etre etrangement etre prendre de se voir au milieu de ces lion et de ces loup , car ils ne savoir pas encore que le nymphe de ce lieu le avoir apprivoiser , et que par le moyen de quelques herbe enchante , elle avoit changer leurs ferocite naturel en douceur et en familiarite . / comme ils ne etre pas eloigner du chateau , ils entendre ; le voix de le nymphe qui y etre , et qui passer le temps a un ouvrage digne de un deesse , se faire un plaisir de son travail et de son chant . mais il ne se agir pas de entendre seulement chanter , et leurs destiner demander de autres secours . / 
Polytes un un plus considerable apres 
Euryloque , interrompre le surprise ou le on etre , et se adresser a ses camarade pourquoi , leurs dire il , rentrer nous pas dans ce chateau . il y avoir trop de douceur dans le voix de celle qui chanter , pour craindre de en etre traiter avec quelque cruaute ; de ailleurs , il ne y avoir que le hardiesse qui pouvoir nous delivrer un malheur ou nous etre engager . prier cette deesse de nous tres favorable , et de nous donner un asile dans sa maison . / son discours etre approuver . on appeler le nymphe qui paraître bientôt a le porte , et qui le recevoir avec un visage favorable , le obliger de entrer dans son chateau . 
Euryloque plus sage ou plus heureux que le autres demeurer a le porte . il se defier de tout le caresse de 
Circe , ne pouvoir croire que le on faire a un inconnu un accueil si obliger sans avoir quelque dessein . / en effet , apres que tous le compagnon de 
Euryloque avoir manger et que ils avoir boire du vin 
Pramnien , ils commencer a sentir en eux-memes un changement que ils ne pouvoir comprendre . ils ne avoir plus cette meme ardeur pour retourner en 
Ithaque . un stupide indifference leurs ôter tout le juste inquietude que ils devoir avoir . ils ne se interesser plus le uns pour le autres , et sans se mettre en peine de leurs compagnon , ils borner tout leurs soin a celui de se nourrir de gland . ils etre dans un morne silence , et ne se faire plus part ou de leurs joie , ou de leurs tristesse jamais lors que le nymphe le avoir toucher de un verge enchante que elle avoir a le main , leurs changement etre si visible , que ils ne avoir plus aucune figure humain . ils sentir alors le verite de leurs changement . car le force du charme ne avoir pas etre jusque a leurs faire perdre le connaissance de ce que ils avoir etre . ils se virer donc reduire au gland , et 
Circe elle-meme le chasser dans un etable ou ils demeurer enfermer . / 
Euryloque qui ne voir plus paraître ses camarade , juger que il leurs etre arriver quelque malheur , et revenir au plutôt nous trouver pour nous en rendre compte . mais il vouloir parler et ne le pouvoir pas . son coeur etre saisir de un si grand douleur , que ses soupir et ses larme lui ôter le liberte de prononcer un parole . pour moi je ne douter pas de le mort de tous mes compagnon , et encore le croire je arrivee par quelque accident bien funeste et bien extraordinaire . / enfin , apres avoir apprendre le detail de tout leurs voyage , il falloir , lui dire je , retourner a cette funeste maison . ce etre a vous , 
Euryloque , de me conduire par le chemin que vous avoir tenir . je prendre mon epee et mes autres arme en dire ces parole ; mais 
Euryloque se jeter a mes pied , me conjurer de ne me exposer point a un danger si evident . non , asseoir il , genereux 
Ulysse , il ne etre plus temps de secourir mes compagnon , mais il etre encore temps de sauver ceux qui etre ici et de nous retirer de un île plus barbare que celle un 
Cyclopes ou un 
Lestrigons , mais je etre resoudre de aller . je etre descendre a terrerais 
Euryloque saisir de frayeur ne pouvoir se resoudre a me accompagner . il ne avoir pas honte de demeurer sur le vaisseau et de deshonorer tout sa vie par cette lachete . / je avancer vers ce coteau que le on decouvrir de loin , et je voir deja le chateau que je considerer comme un lieu ou le dieu avoir destiner de eprouver encore ma vertu . le desir de delivrer mes compagnon occuper tout mon coeur , et je ne penser que a reussir au plutôt dans mon entreprise , lorsque un homme se presenter tout de un coup devant moi . il etre en le fleur de son age , dans cet agreable temps de le vie ou le jeunesse embellir le plus beau personne . / il me presenter le main , et me accompagner dans ce chemin difficile et ou il falloir incessamment traverser par un broussaille et par un epine , il me dire a peu pres ces parole . / il etre vrai que vos compagnon etre dans un etrange etat . le enchantement de 
Circe le avoir reduire a ne vivre plus que de gland ; esperer vous , 
Ulysse , le delivrer de le condition miserable ou ils ne etre plus que un bete > . pour moi , je puis vous dire que votre esperance etre vain . vous perir vous-meme $ car il ne y avoir point de vertu qui pouvoir garantir le plus grand un heros un charme de cette nymphe . il ne y avoir que un seul moyen pour rompre tous ces enchantement , et je vouloir bien vous le apprendre . / il me montrer un herbe qui . avoir le racine noir et le fleur aussi blanc que le lait ; il le arracher lui-meme de le terre , et me apprendre le secret de le arracher , sans lequel ce preservatif devenir un funeste poison . moly etre le nom de cette plante , et voici comment il me conseiller de me en servir . aussitôt que vous etre arriver , dire il , 
Circe vous presenter un breuvage dans lequel elle meler avec de excellent vin un poison tres-pernicieux ; mais etre sûr que le herbe que je vous donner ôter tout leurs force . elle vouloir vous toucher de un verge enchante ; mais au moment que elle vouloir le faire , etre pret vous-meme a le frapper de votre epee ; parer vous de son coup , et faire lui craindre le vôtre . que un air menaçant accompagner tout votre action et souvenir vous que de ce moment de courage dependre tout le bonheur du rester de votre vie . / je ne douter point que ce ne etre un Dieu qui se etre presenter a moi dans cet affreux desert mais je etre persuader que ce etre 
Mercure lorsque je le voir se elever en le air le caducee a le main et le aile aux pied . je lui pro-i mettre un sacrifice a mon retour en 
Ithaque , et remplir de le constance que il me avoir inspirer , je arriver au palais de 
Circe ; / . lors que elle me entendre a sa porte , elle venir me prier de entrer je le suivre , considerer tout chose avec un extreme curiosite . elle me faire asseoir etre un chaise dont le pied , le bras et le dos etre de argent . un carreau magnifique en cacher le fond . comme il etre fort haut , on y monter par un-marche-pied de or . tout le rester du meuble etre de la meme richesse , mais comme si elle avoir vouloir se acquitter au plutôt un devoir de le hospitalite , elle me presenter un coupe plein devin 
Pramnien ou elle avoir coutume de meler le poison . quand je en avoir boire , elle ne douter pas de leurs effet . aller maintenant , dire elle , gronder avec le autres . elle vouloir accompagner ces parole en me frapper de un coup de sa verge fatal , mais payer eviter , et tirer le epee , je me approcher de elle avec le action de un homme en colere , et pret a le frapper elle-meme . / elle sur surprise de ne trouver en etat de resister a ses enchantement . he . qui etre vous , me dire elle apres avoir faire un grand cri . de quel . endroit du monde venir vous . quelle etre votre naissance . etre vous un Dieu , ou un mortel seulement . mes charme avoir toujours triompher de tout . avoir peine le vin de cette coupe etre il sûr le langue , que lion etre saisir le stupidite un bete . ne etre vous point cet 
Ulysse dont 
Mercure me avoir parler . ce Dieu me avoir predire que a son retour de 
Troye il passer ici . ce etre lui sans doute qui vous avoir decouvrir le seul moyen de ne perir pas par mes enchantement . je ne vouloir pas me opposer a le protection que il vous avoir donner . au contraire , je etre ravir que il avoir prendre soin de votre vie , je en avoir soin moi-meme ; mais remettre vôtre epee il ne etre plus temps de rien craindre y il ne y avoir point de . marque de amitie ni de tendresse que je ne vous prier de exiger de moi . que tout nôtre defiance cesse , et que le amour venir etablir entre vous-et moi cette tranquille assurance qui etre entre le coeur que il avoir unir . / plus le avance de cette deesse etre grand , plus . je craindre aussi que elles ne etre un pieger pour me surprendre . quoi . lui di-sois je , il ne y avoir que un moment que vous avoir resoudre ma perte . vous avoir changer tous mes compagnon dans un forme bas et brutal , vous le retenir dans un etable a se repaître de gland . / je etre moi-meme rabaisser a cet etrange etat , si 
Mercure ne me avoir voir pas etre favorable . si vous passer aisement de le cruaute , et de le haine , a le douceur et a le amour , je vous avouer que il me etre impossible de oublier en si peu de temps le traitement que vous avoir faire aux autres , et que vous me avoir preparer . moi , je me fier a vous apres cela , je etre sans epee , sans arme , au milieu un plaisir que vous me promettre ; qui , vous empecher de me fur-prendre , et de tenter le entreprise que vous ne avoir pouvoir executer contre moi . si vous me jurer par le 
Styx , ce fleuve si redoutable aux dieu meme , si vous menager vos faveur par ce serment inviolable , le respect que je devoir a le religion me obliger de ne attendre plus de vous que le temoignage obligeant de votre amour . / elle prononcer , de un ton assurer le jurement que je lui demander . elle appeler le dieu , pour etre le temoin de le sincerite de sa passion . elle me faire mille tendre protestation de me aimer . comme je avoir un extreme desir de retirer mes compagnon de entre ses main , et que de ailleurs nous ne pouvoir penser a notre retour sans en etre secourir . je commencer a entrer en tout ce que elle me proposer , et a esperer que cette-aventure nous , etre favorable . / je le suivre dans un de ses chambre , ou je trouver quatre nymphe qui le servir . le unes etre un 
Nayades , qui etre sortie de ces fleuve superbe ; qui etre allie avec le 
Ocean , et qui lui porter tout leurs eau . le autres etre un Hamadryades , dont le tige etre aussi ancien que le foret ou elles , etre naître . le premier avoit appreter le repas , et avoit couvrir le , table un mettre le plus delicieux , tout le vaisselle etre de argent , et on ne pouvoir pas voir ni plus de richesse , ni plus de abondance . un seconde verser dans un coupe de or du vin excellent . un troisieme avoit foin un bain et un parfum . enfin le dernier me avoit preparer un lit magnifique . / cette maison que je avoir considerer de loin , comme un lieu de peine et de travail , etre devenir pour moi un palais enchanter . il sembler que ce etre le sejour un plaisir , un grace , et de le amour . tout ces nymphe etre occuper a me servir . mais enfin tout leurs delice ne pouvoir pas me delivrer du chagrin secret , donc je etre tourmente . mes malheur passer me faire craindre ceux qui ne etre pas encore , et qui ne devoir peut-etre jamais arriver . mes ami dans le misere venir troubler-par un triste souvenir le joie qui se presenter a moi , je etre eloigner du pays que le dieu me avoir destiner . tout ces pensee different eau etre un agitation extraordinaire , dans mon coeur , et je etre occuper , de mille , factieuses reflexion . / tout cette tristesse paraître malgre moi dans mes maniere . 
Circe voir bien que tous le plaisir de son palais ne me toucher point , que avoir vous , me dire elle , genereux 
Ulysse . craindre vous encore quelque infidelite . ne vous ay je pas assurer par le plus inviolable de tous le serment que vous ne recevoir de moi que un marque de un constant amitie . dissiper dont le chagrin qui vous accabler , et penser que ce ne etre pas etre sage , que de refuser le plaisir que le on vous offrir , / et le moyen , lui dire je , de penser aux plaisir dans le lieu meme ou je ne puis ignorer que ceux que je aimer etre dans le dernier misere . ces triste pensee meler un secret amertume a tous le delice de ce festin , et me empecher de y trouver aucune douceur . ah , deesse . se il etre vrai que je etre aimer , se il etre vrai que vous prendre interet a mon bonheur , ne dependre il pas de vous tout ce bonheur . rendre moi mes compagnon et vous , me rendre heureux . je passer agreablement ma vie avec vous . vous ne me voir plus que de , le joie , accompagner de un sincere reconnaissance , que je conserver toujours . / je prononcer ces parole , de un , air passionne . le admiration que je avoir pour sa beaute me avoir peut-etre deja donner de le amour . mais je ne le prendre encore que comme un genereux compassion , que je devoir aux ; malheur de mes compagnon . le nymphe en etre toucher , et sans differes plus longtemps , a me donner cette dernier preuve de son engagement avec moi , elle faire ouvrir le porte , un etable , elle toucher de sa verge enchante , tous ces nouveau monstre , et elle le arroser aussi , de un liqueur qui etre le antidote du poison , qui le , avoit defigurer . ils sentir un nouvelle vigueur , il leurs sembler que ils sortir de un profond assoupissement , leurs tete se elever en haut , tous leurs trait se raccommoderent , et au lieu de etre herisser de un peau piquant et sale , ils se retrouver couvrir de leurs habit . ils paraître plus jeune que ils ne etre , leurs taille en etre devenir plus grand , il ne y avoit aucun dieu , a qui ce changement ne avoir etre avantageux . / ce etre de abord entre nous un etonnement general . je etre ravir de le avoir delivrer , et ils etre eux-memes dans un emporte-mens de joie et de reconnaissance , que ils ne pouvoir asses me temoigner . on se tenir embrasser comme si le on se revoir apres un long absence . le larme que le on repandre , ne troubler point le joie de se voir hors de ce miserable etat , et ne deshonorer point le bien faire que nous recevoir . le deesse elle-meme meler ses pleur avec le nôtres , et avoir de le joie de voir un coeur unir par tout ce que le tendresse avoir de plus sincere . / il falloir , nous dire elle , en recompense de tout vos peine , vous parler de un maniere qui vous faire oublier ce que vous avoir souffrir . 
Ulysse ; commander que le on approcher votre vaisseau , et que on rattacher a le terre ferme . desarmer le , et enfermer dans ces caverne qui faire proche de le mer , tout ce que vous avoir de equipage le rester de vos compagnon avoir part a votre bonheur . vous regnerez ici , et le bien que je vous faire , vous obliger de ne vous plaindre jamais de votre aventure . / je avoir deja resoudre de faire un long sejour en cette île , etre que le amour me en avoir inspirer le dessein , etre que etre las de tant de aventure facheux , je me etre laisser charmer par le esperance de goûter un peu de repos . je aller au rivage de le mer , ou mes compagnon accourir au-devant de moi . ils avoir etre dans le dernier inquietude , et ils venir apprendre avec empressement que elle enfin devoir etre notre destiner . ils recevoir avec tant de joie le nouvelle de le delivrance de leurs compagnon , que leurs retour en 
Ithaque ne leurs en avoir pouvoir donner davantage . ce ne etre que voeu , que action de grace , que louange dans le bouche de tout le monde . on entre dans le port on appreter tout chose pour venir tous ensemble chez le deesse , / mais 
Euryloque qui ne etre pas encore rassurer , de ses frayeur , ne approuver pas ce dessein . aller nous , dire il , nous presenter nous-memes a le plus cruel magicien du monde . je avoir voir , je avoir voir un homme changer le uns en loup , le autres en lion , etre ce notre destin de garder sa maison sous ces augure epouvantable . etre ce pas un temerite de se exposer a ces enchantement . le sagesse de 
Ulysse sauver t elle de entre le main du 
Cyclope ceux qui en etre devorer en sa presence . il continuer ainsi son discours , et comme il ne y avoir rien qui se communiquer plus aisement que le crainte , mes compagnon ne savoir plus se ils devoir prendre le parti de me suivre . / pour moi , je en avoir de le indignation , de le honte , et dur depit , et je etre furie point " de punir le lachete de 
Euryloque . mais enfin tous le autres le abandonner , me prier de laisser perir de faim sur le rivage , et me promettre de se laisser conduire , ou je vouloir nous nous avancer donc ensemble , 
Euryloque meme qui etre alarmer de mes menace , et qui ne pouvoir obliger personne a demeurer avec lui , sur le vaisseau , etre contraindre malgre lui de nous suivre . / le nymphe avoit avoir grand soin de mes compagnon qui etre demeurer dans son chateau , ils avoir etre regaler du bain , un parfum , et un festin bile leurs avoit faire present de habit precieux , de sorte que nous le trouver tous fort satisfaire un plaisir que ils en avoir recevoir . / ceux qui venir de arriver etre traite avec le meme bonte . ils etre surprendre de voir le beaute de 
Circe , et que elle se charger elle-meme de tous le soin necessaire a le bien recevoir , de sorte que elle prevenir obligeamment jusques a leurs desir . lorsque nous etre tous ensemble , et que le souvenir de nos aventure passees-augmentait le prix de le heureux etat ou nous etre , il se faire je ne savoir que elle agreable confusion de tristesse et de joie , ces deux passion different dans nos coeur y meler ce que elles avoir de plus toucher et le larme se trouver joint avec le plaisir , qui en corriger le amertume , comme elles donner aussi de leurs part aux plaisir un air de tendresse , qui le rendre plus sensible . ce etre le etat , ou nous etre , et tout le bien , dont nous commencer a jouir , ne empecher pas le souple et le gemissement de prendre part a notre joie . mais insensiblement tout cette tristesse se dissiper . on ne parler plus que de rejouissance , de jeu , de festin , je savoir dire 
Circe tous . vos malheur . 
Mercure me le avoir conter il ne etre plus temps de y penser . il falloir reparer maintenant par le repos tout le fatigue , que le mer vous avoir faire souffrir . il falloir que le plaisir volt van-gent de le injustice de le fortune . ce que je vouloir faire pour vous , passer toujours vos desir , et vos esperance . / en effet on ne pouvoir pas se imaginer un etat plus heureux , que celui ou nous etre . ce etre un vie tout de divertissement , ou le plus grand affaire ne coït-îistaient que dans le choix que le on en faire , pour leurs donner le charme de le variete . pour moi je etre attacher pres de 
Circe et le seul plaisir de en etre aimer me tenir lieu de tous le autres . cependant mes compagnon se lasser de leurs tranquillite ; quand le coeur etre sans affaire on se ennuyer bientôt dans le sejour le plus agreable . / il y avoit un . annee que nous etre dans le île , et je vous avouer que a mon compte cette annee ne avoir durer que un moment . mes compagnon me faire souvenir que le temps etre propre a le navigation , que le destin me appeler en 
Ithaque, . et que je ne decevoir pas preferer 
Circe a le gloire que je avoir de le conduire dans leurs patrie . nous passer le jour dans cet entretien , que le bon cher , le vin , le joie rendre , plus familier , et lui par cet air de familiarite se insinuer de avantage dans mon esprit . le amour de le gloire se reveiller dans mon coeur , et achever de me persuader le necessite du retour , dont on parler . / je prendre un temps favorable pour en parler a le deesse . je menageai un moment a propos , ou il me sembler que elle se laisser gagner par mes priere . ce etre en un de ces occasion heureux , que me jet-tant a ses pied , je le prier de se souvenir de ses promesse ; mon adorable nymphe , lui dire je , que ne me etre il permettre de vivre toujours , pres de vous . le dieu porter envie au bonheur de mon destin . mais le 
Grecs vouloir revoir leurs patrie , ils me en solliciter tous le jour , ils me assieger le uns apres le autres , et je ne puis resister a leurs priere , mais elle me interrompre aussitôt ne vouloir pas me laisser douter-un moment de sa generosite , oui , dire elle , genereux 
Ulysse je approuver votre embarquement . il ne etre pas juste de se opposer a le gloire de votre destiner , et de vous retenir ici , malgre vos compagnon . mais ce ne etre pas encore vers 
Ithaque que il falloir entreprendre un voyage . Non- , Prince , vous ne revoir jamais cette île , que , vous ne etre descendre jusques au royaume de 
Pluton , ou le destin vous commander de aller , pour consulter le ombre de 
Tiresias se 
Thebain , le fameux aveugle , qui par le 
Iuraie-res de son esprit , savoir penetrer le tenebres de le avenir . ce etre le feuler de tout ses ombre a laquelle . 
Proserpine avoir conserver le connaissance un chose qui se faire faire sur le terre . ce etre , de elle dont vous devoir attendre le conseil qui vous etre necessaire , pour regler le conduite de votre vie . / je vous avouer que ce commandement savoir un coup de foudre , qui me accabler . je me voir precipiter tout de un coup a le triste necessite de aller dans un royaume , dont on ne me avoir faire que un peinture terrible . helas , lui dire je , y avoir t il rien sur le terre , ou sûr le mer , qui approcher un horreur de le epouvantable sejour , ou vous me ordonner de descendre . y pouvoir on aller sans y perir . qui etre ce de entre le vivant qui avoir entreprendre ce surprenant voyage . etre ce pas a , le mort de nous y conduire . car an rester , ma deesse , qui pouvoir me apprendre le chemin penible de ce royaume . si un divinite ne me accompagner , puis je sans cette protection me meler temerairement avec ces ombre . / je vous donner tous le avis necessaire , reprendre elle , pour reussir en ce voyage extraordinaire . premierement quand votre vaisseau etre en plein mer , et que le vent commencer a enfler vos voile , courir vers le septentrion . vous passer heureusement le mer , et vous arriver sur un rivage , ou vous trouver . etre un bois qui appartenir a 
Proserpine . il ne y avoir que un peuplier , un aulne , un seules, . et de autres arbre sterile . vous ne y entendre point le ramage un oiseau , le ombre , le obscurite , le silence y regner . / Apres avoir mettre votre vaisseau a le ancre , il falloir traverser le bois , dont je vous avoir parler ; la le 
Cocyte , qui venir du 
Styx , et le 
Phlegeton entrer dans le 
Acheron , qui porte ses eau au palais de 
Pluton . vous suivre le cours de ce fleuve , jusques a ce que . vous vous trouver pres de un rocher , ou le flot de le 
Acheron venir se briser , vous entendre un bruit effroyable , / ce etre la que vous devoir faire un fosse , qui aye un coudee de longueur , et de largeur , et y repandre trois sorte de effusion , pour vous rendre le ombre favorable . le premier etre de miel , le seconde de vin , et la troisieme de eau , y mefiant quantite de seriner . vous promettrez de sacrifier aux mort un vache noir et sterile , quand vous seres . de retour en 
Ithaque , et en particulier a 
Tiresias un un plus beau mouton noir , que vous pouvoir trouver . / mais il falloir sacrifier au meme lieu un brebis noir , vous eloigner de vos compagnon , et ay . ant . le tete tournee vers le source un fleuve . eux-memes de leurs côte immoleront le plus grand nombre de brebis que il etre possible , le offrir a 
Pluton , et a 
Proserpine . prendre garde de observer , tout ces ceremonie . mais surtout que le ombre ne se approcher point un victime , avant que 
Tiresias etre arriver . ecarter le a coup de epee . le celebrer devin se presenter a vous . vous entendre ce que il vous dire . vous retablir vos affaire par ses conseil , et vous retourner heureusement en 
Ithaque . / elle finir ainsi tous ces avis , et pour me donner encore de nouveau marque de son amitie , elle me combler de riche present , me prier de conserver quelque souvenir de elle dans le fuite de tout mes aventure . / mes compagnon etre ravir de joie , quand je leurs apprendre que notre embarquement etre resoudre , que 
Circe le approuver , et que il falloir descendre sur le rivage , pour armer notre vaisseau . le mort de 
Elpenor troubler le joie , que nous avoir . il etre en le fleur de son age , dans ce temps , ou le passion prevalent si souvent a le raison . dans le dernier debauche quel'on sir , le vin le avoir assoupir , et ce bruit du depart que il entendre , le avoir . eveiller , comme il ne se etre pas encore remettre de le ivresse du vin et du sommeil , un faux pas que il sis en descendre de un escalier etre le cause de sa mort . nous ne perdre que lui durant le sejour de 
Æaa , ou plutôt il ne y avoir que soi , qui se pendre par sa debauche deregle . mais le tristesse , etre bien plus grand , quand ils apprendre que ce ne etre pas pour 
Ithaque que nous partir . ce etre le plus-triste spectacle du monde que de voir le uns se arracher de depit le cheveu , et le autres deplorer leurs nouvelle misere . / cependant ce etre en vain que ils se accabler de deplaisir . il falloir obeir aux destin . 
Circe nous accompagner y jusques sur le bord du vaisseau , ou elle attacher un belier , et un brebis , et elle disparaître incontinent . car personne ne pouvoir voir le dieu , quand ils ne vouloir , pas etre visible . 
