ULYSSE ET LES PHÉACIENS . / es que la matinale 
Aurore aux doigts de rose a brillé dans les cieux , le puissant 
Alcinoüs sort de son lit . Le divin 
Ulysse , le destructeur des villes , abandonne aussi sa couche ; alors le roi des 
Phéaciens marche le premier pour se rendre auprès des vaisseaux , dans le lieu où se tiennent les assemblées publiques . Quand 
Ulysse et 
Alcinoüs y sont arrivés , ils s ' asseyent l ' un près de l ' autre sur des sièges de marbre . -- 
Minerve - 
Pallas , méditant un retour heureux au magnanime 
Ulysse , parcourt la ville sous les traits d ' un héraut d ' 
Alcinoüs , et elle adresse ces paroles à tous ceux qu ' elle rencontre : / `` Princes et chefs des 
Phéaciens , rendez - vous à l ' assembléeafin d ' entendre parler du voyageur récemment arrivé dans le royal palais . Cet étranger , qui par sa taille est semblable aux immortels , a longtemps erré sur la mer . '' / En parlant ainsi , la déesse émeut le cœur du peuple . Bientôt toutes les places , tous les sièges sont occupés des hommes qui s ' empressent d ' accourir ; et chacun contemple avec admiration le prudent fils de 
Laërte . 
Minerve , qui avait répandu une grâce divine sur la tête et sur les épaules du héros , le fait paraître plus majestueux et plus fort : elle voulait qu ' il obtînt l ' affection des 
Phéaciens , qu ' il leur semblât respectable et terrible , et qu ' il triomphât dans tous les jeux où ces peuples devaient éprouver son courage et son adresse . Quand ils sont assemblés , 
Alcinoüs leur parle en ces termes : / `` Écoutez - moi , princes et chefs des 
Phéaciens . Cet étranger , que je ne connais point , est venu dans ma demeure après avoirerré longtemps sur les flots ; j ' ignore s ' il vient de visiter lespeuples de l ' Occident ou de l ' Orient , mais il demande à quittercette île ; il nous supplie de le ramener heureusement dans sa chère patrie : ainsi agissons selon notre coutume , et servons - lui de guides . Jamais aucun étranger , même dans ma demeure , n ' eut longtemps à gémir en attendant son départ . -- Lancez donc à la mer un de nos meilleurs navires sombres ; choisissez parmi le peuple cinquante - deux jeunes gens , ceux qui se sont toujours montrés les plus habiles ; puis , lorsque vous aurez attaché les rames sur les bancs du vaisseau , venez dans mon palais pour y apprêter promptement le splendide repas que je veux vous offrir : tels sont les ordres que je donne aux plus jeunes . Quant à vous , princes décorés du sceptre , venez dans mes riches demeures afin que nous recevions dignement et avec amitié ce noble voyageur ; qu ' aucun de vous ne refuse de s ' y rendre . Appelez aussi le divin 
Démodocus , ce chantre à qui les dieux donnèrent la voix pour nous charmerpar de tendres accents . '' / A ces mots 
Alcinoüs se lève et sort de l ' assemblée : les princes suivent ses pas , et un héraut se rend auprès du divinchanteur . Selon l ' ordre du roi , les cinquante - deux jeunes gens se dirigent vers le rivage ; quand ils y sont arrivés , ils lancent à la mer un sombre navire ; ils dressent le mât , apportent les voiles , passent les rames dans les anneaux de cuir et disposent tout selon l ' usage ; puis ils déploient les blanches voiles . Ces jeunes rameurs conduisent le navire dans les plaines humides , et ils reviennent ensuite au palais du sage 
Alcinoüs . Les cours , les portiques et les salles sont remplis d ' hommes les jeunes gens et les vieillards y sont en foule . 
Alcinoüs immole douze brebis , égorge huit porcs aux dents blanches et aiguës , et assomme deux bœufs à la marche pénible . Aussitôt on dépouille les victimes , et l ' on prépare avec soin un délicieux festin . / En ce moment un héraut conduit le chantre bien - aimé qu ' une muse chérit : cette déesse l ' accabla de maux et le combla de présents , elle le priva de la lumière et lui donna la voix la plus mélodieuse . 
Pontonoüs place devant le chantre un siège enrichi de clous d ' argent ; il l ' appuie contre une haute colonne et fait asseoir 
Démodocus au milieu des convives . Le héraut suspend à une cheville , au - dessus de la tête du chanteur , la lyre harmonieuse et bruyante , et il lui montre comment il pourra la saisir avec la main . Il lui apporte encore une corbeille qu ' ildépose sur une table magnifique , et il lui donne une coupe remplie de vin . Alors tous les convives étendent leurs mains vers les mets qu ' on leur a servis et ils commencent le repas . Quand ils ont apaisé la faim et la soif , une muse excite 
Démodocus à célébrer la gloire des héros par un chant dont la renommée était déjà montée jusqu ' aux cieux : ce chant est la querelle d ' 
Ulysse . -- Le fils de 
Laërte échange de dures parolesavec 
Achille pendant le repas des dieux ; 
Agamemnon , roi deshommes , se réjouit au fond du cœur en écoutant les illustres chefs achéens lutter par des propos offensants , car il voit dans cette querelle l ' accomplissement des prophéties que lui avait faites le brillant 
Apollon dans la divine 
Pytho lorsque , franchissant le seuil du temple , il alla consulter l ' oracle de 
Delphes : d ' après la volonté du puissant 
Jupiter , des maux sans nombre vont assaillir les 
Grecs et les 
Troyens . / Tels sont les chants de l ' illustre 
Démodocus . -- 
Ulysse saisit de ses mains vigoureuses son large manteau de pourpre ; il le tire sur sa tète et s ' en couvre le visage : en présence des 
Phéaciens il a honte de laisser couler des larmes de ses paupières . Quand le chantre divin suspend ses accents , le héros sèche ses pleurs , découvre sa tête , prend une double coupe et offre des libations aux dieux . Mais lorsque le chanteur excité par les 
Phéaciens , qui sont charmés de ses chants , recommence ses accords , 
Ulysse se couvre de nouveau la tête et pleure : c ' est ainsi que ce noble voyageur cache ses larmes à tous les convives . 
Alcinoüs seul , assis auprès de lui , l ' observait attentivement ; et , l ' entendant pousser de profonds soupirs , il s ' adresse aussitôt à l ' assemblée et dit : / `` Écoutez - moi , princes et chefs des 
Phéaciens . Nous avonsassez longtemps goûté les plaisirs du repas et les charmes de lalyre , de la lyre compagne inséparable de tout somptueux festin . Maintenant sortons pour nous essayer dans divers jeux , afin que cet étranger , de retour eu sa patrie , raconte à ses amis combien nous surpassons les autres peuples dans les exercices du pugilat , de la lutte , du saut et de la course . '' / A ces mots 
Alcinoüs sort le premier , et tous les convives suivent ses pas . Un héraut suspend à une cheville la lyre harmonieuse et bruyante ; il prend 
Démodocus parla main , l ' emmène hors du palais et le guide par la même route qu ' avaient prise les chefs des 
Phéaciens pour aller admirer lesjeux . Bientôt ils arrivent sur la place publique , et ils sont suivispar une foule immense . Déjà sont réunis de braves et nobles combattants . Là paraissent 
Acronéos , 
Ocyale , 
Élatrée , 
Nautée , 
Prymnée , 
Anchiale , 
Éretmée , 
Pontée , 
Prorée , 
Thoon , 
Anabésine , 
Amphiale , fils de 
Polynée issu de 
Tectonis ; là paraissent 
Euryale semblable au cruel dieu de la guerre et 
Naubolide , qui , par sa taille et sa beauté , l ' emporte sur tous les 
Phéaciens après l ' irréprochable 
Laodamas ; là se présentent aussi les trois fils d ' 
Alcinoüs , 
Laodamas , 
Halius , et le divin 
Clytonée . D ' abord ces héros commencent par lutter de vitesse à la course : la lice s ' étend devant eux , et aussitôt ils s ' y précipitent tous en faisant voler à travers les / plaines des tourbillons de poussière . Le plus agile est l ' illustre 
Clytonée . Autant les mules en traçant un sillon devancent lesbœufs , autant 
Clytonée dépasse tous ses rivaux en arrivant le premier au but . Les autres 
Phéaciens mesurent leurs forces dans le pénible combat de la lutte , et 
Euryale l ' emporte sur tous les vaillants combattants . 
Amphiale est le premier dans les exercices du saut , et 
Élathrée est le plus habile à lancer le disque . Enfin au pugilat , 
Laodamas , fils d ' 
Alcinoüs , surpasse tous ses rivaux . Lorsque ces sortes de combats ont réjoui le cœur des jeunes 
Phéaciens , 
Laodamas dit à ses compagnons : / `` Amis , demandons maintenant à notre hôte s ' il connaît quelques - uns de nos jeux . Cet étranger ne me paraît pointméprisable : sa haute taille , ses jambes vigoureuses , ses bras et son cou annoncent au contraire une mâle vigueur , et la jeunesse ne l ' a pas abandonné ; mais il est brisé par de nombreuses souffrances . Je ne connais rien de plus terrible que la mer pour affaiblir un homme quelque fort qu ' il soit . '' / 
Euryale lui répond : / `` 
Laodamas , tout ce que tu viens de dire est juste . Va doncmaintenant exciter cet étranger par tes paroles , et fais qu ' ilparaisse dans la lice . '' / A peine le fils d ' 
Alcinoüs a - t - il entendu ces mots , qu ' il s ' avance au milieu de l ' assemblée et dit à 
Ulysse : / `` Viens , noble voyageur , viens t ' essayer à nos jeux ; car tudois certainement les connaître : il n ' est pas de plus grande gloire pour l ' homme que de savoir lutter à la course ou au pugilat . Allons , essaie tes forces , et bannis la tristesse de ton âme . Le moment de ton départ n ' est pas éloigné : déjà un sombre navire est lancé à la mer , et tous les rameurs qui doivent t ' accompagner sont prêts . '' / Le prudent 
Ulysse réplique à ces paroles : / `` 
Laodamas , pourquoi veux - tu que j ' entre en lice . Le chagrin bien plus que les désirs du jeu remplit mon cœur . Jusqu ' à ce jour j ' ai beaucoup souffert , j ' ai supporté bien des peines ; et maintenant je suis assis dans l ' assemblée , implorant le puissant 
Alcinoüs et tout le peuple pour revoir ma chère patrie . '' / Alors 
Euryale s ' adresse à 
Ulysse et l ' outrage publiquement en ces termes : / `` Etranger , je ne te compare pas à un mortel exercé dans les combats nombreux qui se livrent parmi les héros ; mais je te regarde comme un homme qui possède de beaux navires , ou comme un chef de nautoniers qui ne s ' occupe que de trafics . Voyageur , tu ne penses qu ' à tes cargaisons , et tu ne sais veiller que sur tes marchandises ramassées avec avidité . Non certes , tu ne ressembles pas à un athlète . '' / Le sage 
Ulysse en lui lançant un regard menaçant , lui dit : / `` Toi , tu ne parles point avec sagesse , et tu me parais être uninsensé . Sache que les dieux ne donnent point à tous les hommes / L ' un est inférieur en beauté , niais un immortel lui a donné le charme des discours , ce charme divin qui embellit le visage ; tous regardent avec délices ce brillant orateur , car il parle sans se troubler : il s ' exprime avec une douce modestie , il l ' emporte par son éloquence sur tous les homme s ; et quand il traverse la ville , chacun le suit des yeux comme une divinité . L ' autre , au contraire , est , par sa beauté , semblable aux immortels ; mais la grâce et l ' harmonie ne sont point répandues dans ses discours . Toi , tu es si beau que les dieux eux - mêmes ne pourraient rien former de plus accompli ; mais ton esprit est vain et grossier . Jeune homme , tu viens de faire naître , par tes inconvenantesparoles , la colère au fond de mon cœur . Non , je n ' ignore point l ' art de combattre , comme tu le prétends , car jadis j ' étais aux premiers rangs et je me fiais alors à ma jeunesse et à la force de mon bras . Maintenant je suis en proie aux plus violents chagrins pour avoir combattu sans cesse et navigué longtemps sur la triste mer . Cependant malgré mes souffrances je lutterai avec vous ; car tes mordantes paroles ont excité mon courage . '' / 
Ulysse , sans quitter son manteau , se lève et s ' empare d ' un disque plus grand , plus épais et plus pesant encore que ceux dont les 
Phéaciens s ' étaient servis ; il le fait tourner avec rapidité et le lance d ' une main vigoureuse . La pierre résonne aussitôt , et tout le peuple se penche vers la terre lorsqu ' il aperçoit le disque passer au - dessus de lui : le disque vole au delà de toutes les marques en s ' échappant avec impétuosité de la main du héros . Alors 
Minerve , sous les traits d ' un mortel , place un signe à l ' endroit où le disque est tombé , puis elle dit à 
Ulysse : / `` Étranger , un aveugle en tâtonnant distinguerait ta marque ; car elle n ' est point confondue parmi toutes les autres , mais elleles devance de beaucoup . Rassure - toi donc , ô noble voyageur , aucun 
Phéacien ne pourra dépasser ni même atteindre tamarque . '' / A ces mots 
Ulysse se réjouit , heureux de trouver dans l ' assemblée un ami bienveillant ; et d ' une voix plus douce il s ' exprime en ces termes : / `` Jeunes gens , atteignez maintenant ce but ; moi , j ' espèrelancer bientôt à cette distance un second disque qui ira peut - être plus loin encore . Qu ' il vienne donc se mesurer avec moi , celui qui en aura le cœur et le courage ; puisque vous m ' avez tous irrité . Qu ' il s ' essaie au pugilat , à la lutte , à la course , je ne refuse personne , personne , excepté le seul 
Laodamas , car 
Laodamas est mon hôte . -- Qui voudrait en effet se mesurer avec l ' ami qui le reçut dans son palais . Insensé et vil est celui qui oserait , sur une terre étrangère , défier un hôte bienveillant : il porterait atteinte à son propre bonheur . -- Je ne refuse donc ni ne redoute aucun de ces 
Phéaciens ; je veux au contraire les connaître et essayer leurs forces en présence de tous . Certes je ne suis point un lâche , même parmiles plus vaillants : je ne recule jamais , quels que soient les combats qu ' on me propose . Je sais manier avec dextérité l ' arc étincelant ; et le premier je frapperais un héros en jetant un trait dans la foule des ennemis , alors même que de nombreux compagnons seraient à mes côtés et lanceraient des flèches contre leurs adversaires . 
Philoctète seul me surpassait par son adresse à se servir de l ' arc lorsque les 
Grecs faisaient voltiger leurs dards au milieu du peuple troyen . Mais moi , dans ces sortes de luttes , je me glorifie de l ' emporter sur tous les hommes qui se nourrissent des doux fruits de la terre . -- Pourtant je n ' aurais point voulu me mesurer avec les héros qui nous ont précédé , tels qu ' 
Hercule ou l ' 
Échalien 
Euryte , qui luttèrent au combat de l ' arc avec les immortels ; aussi le grand 
Euryte mourut - il subitement et n ' atteignit point la vieillesse dans son palais : 
Apollon , irrité d ' avoir été provoqué par lui au combat de l ' arc , le tua de sa propre main . -- Moi , je lanceplus loin mon javelot qu ' un autre ne pourrait lancer ses flèches . Toutefois à la course seule , je crains d ' être vaincu par vous ; car les flots et les tempêtes ont épuisé mes forces . Les vivres ont souvent manqué sur mon vaisseau , et les privations ont brisé mes membres . '' / Il s ' arrête , et tous les assistants gardent le silence ; 
Alcinoüsseul répond en disant : / `` Étranger , tout ce que tu viens de dire nous plaît . Tu veuxmontrer ta force car tu es indigné des outrages que cet hommevient de t ' adresser ; maintenant qu ' aucun mortel sachant au fond de l ' âme parler avec justice ne conteste ta valeur . Noble voyageur , écoute mes paroles afin que tu puisses les redire à d ' autres héros lorsque , rentré dans ton palais et assis pendant le repas auprès de ton épouse et de tes enfants , tu te souviendras de nos actions courageuses et de notre adresse : dons précieux que nous reçûmes , nous et nos ancêtres , du puissant 
Jupiter . Étranger , nous ne brillons point au combat du pugilat ni à la lutte ; mais nous sommes agiles à la course et nous excellons à diriger les vaisseaux . Nous aimons les somptueux festins , les sons mélodieux de la lyre , les chœurs des danses , les parures nouvelles , les douces chaleurs du bain et les plaisirs de l ' amour . -- Allons , jeunes 
Phéaciens , vous les plus habiles danseurs de cette île , commencez les jeux , pour que cet étranger , de retour dans sa patrie , puisse dire à ses amis combien nous l ' emportons sur tous les autres peuples dans l ' art de naviguer , de courir , de danser et de chanter ; puis hâtez - vous d ' apporter la lyre harmonieuse qui est restée suspendue dans une des salles du palais . '' / Ainsi parle le divin 
Alcinoüs . Aussitôt un héraut s ' éloigne pour prendre dans la royale demeure la lyre creuse et bruyante . Alors se lèvent neuf ordonnateurs choisis par le peuple ; ils disposent tout pour les jeux ; ils aplanissent le sol de la lice et donnent plus d ' espace à la magnifique arène . Le héraut , de retour , remet à 
Démodocus sa lyre sonore , et le chantre se place au milieu de l ' assemblée : autour de lui se tiennent de jeunes hommes dans la fleur de l ' âge et les plus célèbres danseurs ; bientôt de leurs pieds ils frappent en cadence l ' arène divine , et 
Ulysse contemple avec surprise et admiration l ' éblouissante rapidité de ces mouvements . / 
Démodocus fait vibrer les cordes de sa lyre et il chante lesamours de 
Mars et de 
Vénus , la déesse à la belle ceinture . -- `` Il dit d ' abord comment ces immortels s ' unirent en secret dans le palais de 
Vulcain : 
Mars donna de nombreux présents à 
Vénus et parvint à souiller la couche du divin artisan ; mais le 
Soleil , témoin de leurs amoureuses unions , alla prévenirl ' époux , qui , à cette affreuse nouvelle , se rendit à sa forge en méditant de sinistres desseins . 
Vulcain place sur un billot une énorme enclume et forme des chaînes indestructibles et indissolubles , des chaînes qui lient éternellement . Quand il a terminé son œuvre artificieuse il se rend , plein de colère , dans la chambre où était placée sa couche . Il entoure de liens les supports du lit et attache aux lambris supérieurs d ' autres chaînes d ' une finesse égale aux fils de l ' araignée , et que nul ne pouvait apercevoir : tant ils étaient forgés avec adresse . Après avoir ainsi placé tous les liens autour de sa couche il feint d ' aller à 
Lemnos , ville superbe qu ' il chérissait le plus parmi toutes les villes de la terre . Aussitôt que 
Mars , l ' immortel aux rênes d ' or , voit s ' éloigner le célèbre artisan , il ne s ' endort pas ; et il se rend dans la demeure de 
Vulcain , brûlant d ' amour pour la belle 
Vénus . La déesse venait de quitter son père , le puissant 
Jupiter , et elle se reposait à l ' écart . 
Mars pénètre dans l ' intérieur du palais , prend la main de 
Vénus et lui adresse ces paroles : / `` Déesse chérie , allons sur cette couche nous livrer aux plaisirs de l ' amour ; car 
Vulcain n ' est plus parmi nous : il vient de partir pour 
Lemnos , afin de visiter les 
Sintiens aux sauvages accents . '' / Il dit ; et 
Vénus désire aussi goûter le repos auprès del ' invincible 
Mars . Tous deux montent sur la couche nuptiale et s ' endorment . Au môme instant les liens forgés par le prudent 
Vulcain les entourent , et leurs membres ne peuvent plus ni se mouvoir ni se dégager . Alors les deux divinités reconnaissent que pour elles il n ' est plus de fuite possible . 
Vulcain arrive aussitôt , étant revenu sur ses pas avant d ' avoir touché la terre de 
Lemnos ; car le 
Soleil , qui veillait , l ' avait prévenu . 
Vulcain entre dans sa demeure le cœur accablé de chagrins , il s ' arrête sous les portiques ; une violente colère le saisit , et , pour être entendu des dieux , il s ' écrie d ' une voix formidable : / `` Puissant 
Jupiter et vous immortels fortunés , accourez tous pour être témoins d ' une scène plaisante et qu ' on ne saurait pourtant tolérer . Parce que , moi , je suis difforme , la fille de 
Jupiter me fuit sans cesse de nouveaux outrages ; maintenant elle s ' unit au pernicieux dieu de la guerre , parce qu ' il est beau et leste tandis que moi je suis laid et boiteux . Mes parents sont seuls cause de ce malheur : ils n ' auraient jamais dû me mettre au monde . -- Regarde donc comme 
Mars et 
Vénus sont étendus sur ma couche , et comme tous deux ils goûtent les charmes de l ' amour . A ce spectacle , moi , je suis profondément attristé . Malgré leur ardeur , je ne pense pas qu ' ils restent longtemps ainsi ; car bientôt ils ne voudront plus dormir l ' un près de l ' autre : les liens que j ' ai forgés pour eux les retiendront jusqu ' au jour où le père de 
Vénus me rendra tous les présents que je lui ai donnés pour obtenir son impudente . fille . 
Vénus est belle sans doute , mais elle ne peut maîtriser ses passions . '' . / Ainsi parle 
Vulcain ; et tous les immortels se rendent dans les demeures d ' airain . Bientôt arrivent et 
Neptune qui agite la terre , et 
Mercure le bienfaiteur des hommes , et 
Apollon qui lance au loin les traits ; mais les déesses par pudeur restent dansleur palais . Les dieux , dispensateurs des biens , s ' arrêtent sous les portiques ; aussitôt un rire inextinguible éclate au sein de la troupe immortelle lorsque les habitants de l ' 
Olympe aperçoivent les chaînes forgées par 
Vulcain ; alors ils se disent entre eux : / `` Les mauvaises actions ne profitent jamais , et la lenteurtriomphe souvent de la vitesse . Aujourd ' hui le pesant 
Vulcaina saisi 
Mars , le plus agile de tous les immortels . 
Vulcain , quoique boiteux , l ' a emporté par ses ruses sur le dieu des combats , et 
Mars va lui payer la rançon que doivent les adultères . '' / C ' est ainsi que parlent les habitants de l ' 
Olympe . Alors le puissant 
Apollon dit à 
Mercure : / `` Messager céleste , toi le fils de 
Jupiter et le dispensateur de tous les biens , voudrais - tu être enchaîné comme 
Mars et reposer comme lui sur cette couche auprès de la blonde 
Vénus . '' / 
Mercure lui répond aussitôt : / `` O puissant 
Apollon , je voudrais bien qu ' il en fût ainsi . Entourez - moi de liens sans nombre et même trois fois plus fortcontemplez - moi tous ensuite , dieux et déesses , et je consens àdormir comme 
Mars auprès de la blonde 
Vénus . '' / Il dit , et le rire éclate de nouveau parmi les dieux immortels . 
Neptune seul , loin de se livrer à la joie , supplie en ces termes le célèbre artisan : / `` 
Vulcain , délivre - le donc de ces liens ; et je te promets , moi , que 
Mars te paiera , comme tu le désires , la dette que tu réclames avec justice en présence de tous les immortels . '' / 
Vulcain réplique à ces paroles : / `` Formidable 
Neptune , n ' exige point cela de moi . C ' est une misérable garantie que celle qu ' on porte pour les misérables . Comment pourrais - je te contraindre , môme en présence des dieux , à tenir ta promesse , si 
Mars , en fuyant , s ' affranchissait à la fois et de sa dette et de ses liens . '' / 
Neptune lui répond aussitôt : / `` 
Vulcain , si 
Mars s ' enfuit et se dérobe à sa rançon , c ' est moi - même qui acquitterai sa dette . '' / Alors 
Vulcain lui dit : / `` Maintenant il ne serait ni juste ni convenable de te refuser ce que tu me demandes . '' / En disant ces mots , le dieu rompt les liens . -- Dès que les deux divinités sont dégagées de leurs chaînes pesantes , elles se lèvent brusquement : 
Mars s ' élance vers les contrées de la 
Thrace ; et 
Vénus au doux sourire se rend à 
Cypre , dans la ville de 
Paphos où elle possède un bois sacré et des autels chargés de parfums . Là les Grâces s ' empressent de baigner cette déesse et de répandre sur elle une huile divine qui rehausse les charmes des dieux éternels , puis elles la couvrent de somptueux vêtements : 
Vénus ainsi parée est admirable à voir . '' / Tels sont les chants de l ' illustre 
Démodocus ; 
Ulysse les écoute avec ravissement , et aux accents du chanteur se réjouissent les 
Phéaciens , navigateurs habiles , dont les longues rames sillonnent les mers . / 
Alcinoüs ordonne à 
Halius et à 
Laodamas de danser seuls , parce que nul ne pouvait lutter avec eux . Ces danseurs prennentune superbe balle teinte de pourpre que leur avait faite le illustre 
Clytonée , et l ' un des deux , se renversant en arrière , la lancejusqu ' aux sombres nuages ; l ' autre , s ' élevant par un bond rapide , la reçoit avec adresse et la renvoie aussitôt avant que de ses pieds il ait touché le sol . Quand ils se sont exercés quelque temps à lancer verticalement cette balle dans les airs , ils dansent en cadence et effleurent de leurs pas légers la terre fertile . Les jeunes gens debout dans le cirque applaudissent ces danseurs avec transport , et un grand bruit s ' élève de toutes parts . Alors le divin 
Ulysse , s ' adressant à 
Alcinoüs , lui dit : / `` Puissant 
Alcinoüs , toi le plus illustre d ' entre les 
Phéaciens , tu te glorifies à juste titre de posséder les meilleurs danseurs ; certes , en les voyant sauter avec tant de légèreté , je suis saisid ' admiration . '' / Il dit . 
Alcinoüs éprouvant une douce joie parle en ces termes à t ' assemblée : / `` Écoutez - moi , chefs et princes des 
Phéaciens . Comme cetétranger me semble être rempli de prudence , offrons - lui , selon la coutume , les dons de l ' hospitalité . Douze chefs illustres règnent sur ce peuple ; moi je suis le treizième : ehbien , que chacun de vous donne à ce voyageur un manteau sans souillure , une tunique et un talent d ' or précieux . Rassemblons promptement ici toutes ces richesses ; remettons - les lui entre les mains , afin qu ' il se . rende au repas du soir le cœur satisfait . Quant à 
Euryale , il apaisera notre hôte par des paroles et par des présents ; car son discours n ' aété ni juste , ni convenable . '' / A ces mots , tous approuvent et applaudissent le roi . Chacun de ces chefs envoie un héraut chercher les présents ; et 
Euryale , s ' adressant à 
Alcinoüs , lui dit : / `` Puissant roi , toi le premier d ' entre les 
Phéaciens , j ' apaiserai ce noble voyageur comme tu viens de mel ' ordonner ; je lui donnerai un glaive d ' airain dont la poignée est d ' argent , et dont le fourreau est entouré d ' ivoirerécemment poli : ce présent sera sans doute d ' un grand prix pour ce héros vénérable . '' / Aussitôt 
Euryale remet entre les mains d ' 
Ulysse un glaiveenrichi de clous d ' argent , et il lui adresse ces rapides paroles : / `` Réjouis - toi donc , vénérable étranger . Si des paroles offensantes ont été témérairement prononcées par moi , qu ' elles s ' envolent sur les ailes de la tempête ; et maintenant puissent les dieux te rendre à ton épouse , à ta patrie , toi qui as souffert tant de maux loin de ceux qui te sont chers . '' / Le prudent 
Ulysse lui répond : / `` Ami , réjouis - toi aussi ; et que les dieux t ' accordent la félicité en partage . Puisses - tu désormais ne plus avoir besoin du glaive que tu viens de m ' offrir , toi qui m ' as apaisé par tes douces paroles . '' / Il dit , et suspend à ses épaules ce glaive enrichi de clous d ' argent . -- Le 
soleil se couchait lorsque les riches présents apportés par les hérauts furent placés dans le palais d ' 
Alcinoüs . -- Les fils du monarque irréprochable déposent ces dons magnifiques auprès de leur vénérable mère . Alors le puissant roi marche à la tête des convives ; puis tous s ' asseyent sur des sièges élevés et 
Alcinoüs parle en ces termes à la noble 
Arété : / `` Chère épouse , ordonne qu ' on apporte ici un coffrebrillant , le plus beau de tous ceux qui sont dans ce palais ; tu placeras dans ce coffre un riche manteau et une tunique sans souillure . Ordonne aussi qu ' on mette sur la flamme étincelante un vase d ' airain pour faire tiédir l ' onde , afin que notre hôte se baigne et qu ' il puisse se réjouir en voyant les présents que lui destinent les 
Phéaciens , et en écoutant , pendant le repas , les accents mélodieux des chants sublimes . Moi , je vais lui offrir cette belle coupe d ' or pour qu ' il se souvienne de moi lorsque dans son palais il fera des libations en l ' honneur de 
Jupiter et de tous les autres dieux . '' / Ainsi parle 
Alcinoüs . 
Arété commande à ses femmes de placer sur les flammes éclatantes un large trépied , et les suivantes s ' empressent d ' obéir . Elles versent de l ' eau dans le vase et allument ensuite le bois qu ' elles ont préparé : aussitôt la flamme entoure les flancs du trépied , et l ' onde s ' échauffe . 
Arété apporte de la chambre un coffre magnifique ; elle y dépose les riches présents , les vêtements et l ' or que les 
Phéaciens avaient donnés à 
Ulysse , et elle y place aussi la tunique et le manteau ; puis elle adresse à l ' étranger ces rapides paroles : / `` Noble voyageur , examine ce couvercle et ferme - le toi - même avec une chaîne pour que l ' on ne te dérobe rien , pendant ton voyage , lorsque tu goûteras les douceurs du sommeil sur ton sombre navire . '' / A ces mots , le divin 
Ulysse ajuste le couvercle et le fermeau moyen de nœuds secrets que lui fît connaître jadis la vénérable 
Circé . L ' intendante du palais conduit au bain lehéros , qui , en se plongeant dans l ' onde , s ' aperçoit qu ' on l ' a fait tiédir : 
Ulysse s ' en réjouit au fond de son cœur , car , depuis qu ' il abandonna la demeure de 
Calypso , de cette déesse à la belle chevelure qui avait pour lui les mêmes soins que pour un dieu , il manquait de toutes les choses nécessaires à la vie . Lorsque les suivantes ont baigné l ' étranger , elles le parfument d ' essence , et le revêtent d ' une tunique et d ' un superbe manteau . Alors 
Ulysse sort du bain et se rend au milieu des convives . 
Nausica , qui reçut des dieux la beauté en partage , se tient debout près des portes de l ' élégante demeure ; quand elle aperçoit 
Ulysse , elle l ' admire et elle lui adresse ces rapides paroles : / `` Salut , ô noble étranger ; lorsque tu seras de retour dans tapatrie , ne m ' oublie point : car c ' est moi la première qui t ' aisauvé la vie . '' / Le sage 
Ulysse lui réplique aussitôt : / `` 
Nausica , fille du magnanime 
Acinoüs , écoute - moi ; si jamais 
Jupiter , le formidable époux de 
Junon , me permet de revoir mes demeures et ma patrie , tous les jours je t ' implorerai comme une divinité : puisque c ' est toi , jeune vierge , qui m ' as sauvé la vie . '' / Il dit , et s ' assied sur un trône auprès d ' 
Alcinoüs . Bientôt ondistribue les mets , et l ' on mêle le vin dans les cratères ; un héraut guide le chantre mélodieux vénéré par les peuples : il le fait asseoir au milieu des convives , et il appuie son siège contre une haute colonne . Le prudent 
Ulysse coupe le dos d ' un sanglier aux blanches dents , d ' un sanglier entouré d ' une graisse abondante et dont il restait encore une grande partie ; puis il prononce ces paroles : / `` Héraut , porte ce mets à 
Démodocus , pour qu ' il le mange , etdis à ce chanteur que je le chéris malgré ma tristesse . Chez tousles hommes habitants de la terre , les chantres sont honorés etrespectés ; car les muses leur inspirent de divins accents , et lesdéesses aiment la race des chanteurs . '' / Il s ' arrête . Le héraut porte la part destinée à 
Démodocus ; il la place devant le chanteur , et celui - ci la reçoit avec plaisir . Alors tous les convives étendent leurs mains vers les mets qu ' on leur a servis et préparés ; puis , quand ils ont apaisé la faim et la soif , le prudent 
Ulysse , se tournant vers 
Démodocus , lui parle en ces termes : / `` 
Démodocus , je t ' élève au - dessus de tous les mortels . Tu assans doute été instruit par une muse , fille de 
Jupiter , ou illustre 
Clytonée lui - même ; car tu chantes admirablement la triste destinée des 
Achéens : tu nous racontes tout ce qu ' ils ont entrepris et souffert , toutes les fatigues qu ' ils ont supportées comme si toi - même tu en avais été témoin ou comme si tu l ' avais entendu dire par quelques - uns de ces guerriers . Maintenant poursuis ton récit et chante - nous l ' histoire du cheval de bois que construisit 
Épéus avec le secours de 
Minerve , et qu ' 
Ulysse , par ses ruses , conduisit dans la citadelle après avoir rempli les flancs de ce cheval de vaillants combattants qui renversèrent ensuite la ville d ' 
Ilion . Si tu nous racontes fidèlement ces faits , je proclamerai alors devant tous les hommes qu ' un dieu bienveillant t ' a donné tes chants sublimes et divins . '' / Aussitôt 
Démodocus , inspiré par une divinité , commence sonrécit en chantant d ' abord comment une partie des 
Argiens s ' embarquèrent sur des navires aux beaux tillacs , après avoir livré les tentes aux flammes , et comment l ' autre partie de ces guerriers , sous la conduite du vaillant 
Ulysse , furent , au milieu de la place publique , cachés dans le cheval que les 
Troyens eux - mêmes avaient traîné dans la citadelle . Tandis que le cheval de bois était sur la place , les habitants d ' 
Ilion agitaient divers avis : les uns voulaient rompre avec le fer les cavités de cet édifice , les autres proposaient de précipiter l ' animal du haut des rochers , et les troisièmes demandaient qu ' il devînt une offrande expiatoire destinée à apaiser les dieux . Cette dernière résolution devait s ' accomplir : car les immortels avaient décrété qu ' 
Ilion périrait lorsque ses murs recèleraient un immense cheval où se cacheraient les plus illustres 
Argiens pour porter à leurs ennemis le carnage et la mort . -- 
Démodocus chante ensuite comment les fils des 
Achéens , étant sortis du cheval , ravagèrent la ville de 
Troie ; il célèbre le courage de tous les héros qui détruisirent cette cité chérie , mais il glorifie surtout 
Ulysse qui , / semblable au dieu 
Mars , marchait avec 
Ménélas vers les palais de 
Déiphobe , 
Ulysse , qui se précipitait dans les plus terribles mêlées et qui remporta la victoire , aidé par 
Minerve , la magnanime déesse . / Tels sont les chants de 
Démodocus . -- 
Ulysse est vivement ému : des larmes s ' échappent de ses paupières et sillonnent ses joues . Ainsi pleure une femme en se jetant sur son époux qui , tombé devant la ville , avait voulu repousser loin de ses enfants et de sa patrie le jour fatal de la servitude ; cette femme , en le voyant lutter avec la mort , l ' entoure de ses bras et pousse des cris aigus : cependant derrière elle les ennemis lui frappent avec leurs lames d ' airain le dos et les épaules , l ' entraînent pour supporter le travail et la peine de l ' esclavage ; dans sa cruelle douleur , son beau visage est flétri par les larmes : ainsi le divin 
Ulysse laisse couler des pleurs de ses paupières . Le héros dérobe son trouble à tous les convives ; mais 
Alcinoüs , assis près d ' 
Ulysse , s ' aperçoit seul de l ' affliction de son hôte ; il l ' entend soupirer avec amertume ; et aussitôt s ' adressant àl ' assemblée , il lui parle en ces termes : / `` Écoutez - moi , princes et chefs des 
Phéaciens . Que 
Démonocus suspende les sons harmonieux de sa lyre bruyante : ses chants ne plaisent pas également à tous . Depuis que le repas est terminé , depuis que le divin chanteur a commencé ses récits . notre hôte n ' a cessé de pleurer et de gémir : sans doute un profond chagrin s ' est emparé de son âme . Que 
Démodocus s ' arrête donc afin que nous puissions tous nous réjouir ensemble : cela est préférable . Tout ici n ' est que pour notre hôte , ainsi que le navire et les présents que nous lui offrons avec amitié . L ' étranger , ou le suppliant , est comme un frère pour tout homme qui possède un cœur compatissant . -- Mais toi , noble voyageur , ne me cache point par de trompeuses paroles ce que je vais te demander : les convenances exigent que tu me répondes fidèlement . Dis - moi de quel nom t ' appelaient ton père , ta mère et ceux qui habitaient ta ville et les contrées environnantes ; car nul parmi les hommes , pas plus le fort que le faible , n ' est sans nom au moment de sa naissance : les parents en donnent un à tous lesenfants qu ' ils mettent au jour . Dis - moi donc quel est ton payset ta ville , dis - moi aussi à quel peuple tu appartiens , pour quemes vaisseaux , se dirigeant toujours vers un seul et même but , te ramènent promptement dans tes foyers . -- Étranger , les navires phéaciens n ' ont point de pilotes ni de gouvernails comme les autres navires ; mais ils savent les pensées et les désirs des hommes , et ils connaissent les villes et les champs fertiles de tous les peuples : ces navires sillonnent avec rapidité les vagues de la mer ; ils sont toujours enveloppés dans l ' ombre et les nuages , et jamais ils ne craignent de périr . Pourtant j ' ai entendu dire à mon père 
Nausithoüs que 
Neptune était irrité contre nous parce que nous avons toujours été les guides certains des étrangers ; il ajoutait qu ' un de nos vaisseaux périrait , à son retour , sur la mer ténébreuse , et que le dieu des flots entourerait notre ville d ' une haute montagne : ainsi parlait le vieillard . Mais , que 
Neptune accomplisse ou n ' accomplisse point sa volonté , toi , réponds - moi : dis - moisincèrement où tu as erré , quelles sont les villes opulentes que tu as visitées , quels sont les hommes que tu as rencontrés dans tes courses fontaines . Parle - moi de tous ces peuples et dis - moi s ' ils sont cruels , sauvages , sans justice , ou s ' ils sont hospitaliers et si leur âme respecte les dieux . Noble voyageur , dis - moi encore pourquoi tu pleurais , pourquoi tu gémissais en écoutant chanter les malheurs des 
Argiens et des 
Danaens et la ruine de la ville élevée de 
Troie . Les dieux seuls ont fait naître ces désastres : ils ont résolu la mort d ' un grand nombre de héros afin de laisser à la postérité des chants merveilleux . - Étranger , aurais - tu perdu devant 
Ilion quelque parent , le mari de ta fille , le père de ton épouse , ceux enfin qui nous sont le plus chers après notre sang et notre famille . Déplorerais - tu la mort d ' un compagnon brave , généreux et dévoué : car il n ' est point au - dessous d ' un frère , celui qui , compagnon fidèle , est rempli de prudence . 
