Dans son berceau de brume , aussitôt qu' apparut l' 
Aurore aux doigts de roses , Sa Force et Sainteté le roi 
Alkinoos s' élança de son lit , et le pilleur de 
Troie , le rejeton des dieux , 
Ulysse se leva . Sa Force et Sainteté leur montra le chemin pour gagner l' agora voisine des vaisseaux . Une fois arrivés , ils prirent siège ensemble sur les pierres polies . Mais 
Pallas 
Athéna s' en allait par la ville , sous les traits d' un héraut du sage 
Alkinoos . Elle arrêtait chacun et lui donnait l' avis : / — Par ici , conseillers et doges phéaciens . allez à l' agora . vous verrez l' étranger que vient de recevoir le sage 
Alkinoos : il a roulé les mers . il est beau comme un dieu . / Ce discours excitant le zèle en tous les coeurs , la foule en un instant avait empli les sièges ; dans les deux agoras , on se pressait pour admirer le sage 
Ulysse : 
Athéna lui versait sur la tête et le buste une grâce céleste et le faisait paraître et plus grand et plus fort , pour conquérir le coeur de tous les 
Phéaciens et gagner leur respect , leur crainte et la victoire aux différents concours , lorsque ces 
Phéaciens provoqueraient 
Ulysse . / Quand , le peuple accouru , l' assemblée fut com plète , 
Alkinoos , prenant la parole , leur dit : / — Doges et conseillers de 
Phéacie , deux mots . J' ai là cet étranger dont j' ignore le nom ; en ma demeure , après naufrage il est venu ; mais nous arrive t il des peuples de l' auro re ou de ceux du couchant . . . . Il prie qu' on le ra mène et veut être fixé . Nous , comme à l' ordinai re , hâtons sa reconduite . Jamais , au grand ja mais , on ne vint sous mon toit pour vivre dansl'angoisse , en attendant sans fin la journée du retour : allons . vite . tirons à la vague divine un vaisseau préparé pour son premier voyage ; dans le peuple , levons cinquante-deux rameurs de vaillance éprouvée ; chacun d' eux à son banc ira lier sa rame , puis ils débarqueront et reviendront chez moi nous préparer tout aussitôt un prompt festin ; je fournirai pour tous . . . Jeunes gens , j' ai parlé . . . Mais vous , les rois à sceptre , il faut venir aussi en ma belle demeure : je veux que nous fêtions notre hôte en ma grand'salle . Allons . pas de refus . et qu' on aille chercher notre aède divin , notre 
Démodocos que la déesse a fait le charmeur sans rival , quel que soit le sujet où l' engage son coeur . / Il dit et , leur montrant la route , il s' en alla devant les rois à sceptre . Un héraut se rendit chez l' aède divin . Cinquante-deux rameurs , que l' on avait levés suivant l' ordre du roi , descendirent au bord de la mer inféconde . Quand ils eurent atteint le navire et la mer , le noir croiseur fut amené en eau profonde , puis , dans ce noir vaisseau , on chargea mât et voiles ; aux estropes de cuir , on attacha les rames ; en rade , on fut mouiller sous le cap de l' aval , et l' on revint ensuite à la grande maison du sage 
Alkinoos , où tout était rempli , enceinte , entrées et salles . Pour ses hôtes , le roi avait fait immoler huit cochons aux dents blanches , douze brebis , deux boeufs à la démarche torse , qu' on avait écorchés et qu' on parait déjà pour apprêter le plus aimable des festins . Le héraut reparut , menant le brave aède à qui la 
Muse aimante avait donné sa part et de biens et de maux , car , privé de la vue , il avait reçu d' elle le chant mélodieux . Pour lui faire une place au centre du festin , 
Pontonoos prit un fauteuil aux clous d' argent , qu' il s' en vint adosser à la haute colonne , et , pendant au crochet , au dessus de sa tête , la cithare au chant clair , il lui montrait à la re prendre de ses mains , puis approchait de lui , sur une belle table , la corbeille du pain et la coupe de vin pour boire à son envie . Alors , aux parts de choix préparées et servies , ils tendirent les mains . / Quand on eut satisfait la soif et l' appétit , l' aède , que la 
Muse inspirait , se leva . Il choisit , dans la geste humaine , un épisode dont le renom montait alors jusques aux cieux : la querelle d' 
Ulysse et du fils de Pelée , leur dispute en un opulent festin des dieux , leurs terribles discours et la joie qu' en son coeur , en ressentait le chef suprême 
Agamemnon ; car , voyant les deux roisachéens en querelle , l' 
Atride repensait aux dires prophétiques de 
Phoebos 
Apollon dans la bonne 
Pytho , un jour qu' il en avait franchi le seuil de pierre pour consulter l' oracle , au temps où le grand 
Zeus décidait de rouler 
Danaens et 
Troyens dans le flot du malheur . / Or , tandis que chantait le glorieux aède , 
Ulysse avait saisi son écharpe de pourpre et , de ses mains vaillantes , la tirait sur son front . De cette grande écharpe , il voila ses beaux traits : devant les 
Phéaciens , il eût rougi des pleurs qui gonflaient ses paupières ; mais , à chaque repos de l' aède divin , il essuyait ses pleurs , rejetait son écharpe et , de sa double coupe , faisait l' offrande aux dieux , puis , à chaque reprise , quand , charmés de ses vers , les chefs des 
Phéaciens redemandaient l' aède , 
Ulysse , ramenant l' écharpe , sanglotait . . . / A toute l' assistance , il sut cacher ses larmes : seul 
Alkinoos s' en douta , puis les vit , ils siégeaient côte à côte , — et l' entendit enfin lourdement sangloter . Vite il dit à ses bons rameurs de 
Phéacie : / — Doges et conseillers de 
Phéacie , deux mots . Voici que de la table , où chacun eut sa part , nos coeurs ont bien joui , comme aussi de la lyre , dont la place est marquée au plus beau des festins . Il est temps de sortir et de nous mettre aux jeux . / Il dit , montrant la route , et les autres suivirent . Le héraut , raccrochant la cithare au chant clair , prit par la main 
Démodocos et l' emmena . Au sortir du manoir , il lui servit de guide dans la rue que prenaient les chefs des 
Phéaciens pour aller voir les jeux . On gagna l' agora : la foule , par milliers , accourait sur leurs pas . Bientôt se présenta la plus noble jeunesse , et l' on vit se lever du gaillard , vite en mer , l' aviron , le nocher , de la poupe , Du Bord , de la rame , du large , de la proue , Le coureur , le fils de monte à bord , et double mer , le fils de Flotte-Carpentier , puis 
Euryale , égal à ce fléaud'Arès ; pour la taille et les traits , ce fils de 
Naubolos n' avait pas un rival ; le seul 
Laodamas parmi les 
Phéaciens était en cor plus beau . Enfin 
Laodamas , 
Klytoneus et leur frère , le divin 
Halios , se levèrent aussi : c' étaient trois fils de l' éminent 
Alkinoos . / Pour disputer d' abord l' épreuve de la course , on se mit à la borne où la piste s' ouvrait : tous ensemble , d' un vol , ils filèrent dans un nuage de poussière ; l' éminent 
Klytoneus fut vainqueur sans conteste ; d' une bonne tirée de mulets au labour , il tenait les devants quand il revint au peuple , ayant semé les autres . Puis ce fut la main plate et ses halètements : 
Euryale vain quit tout le choix des lutteurs . Mais , au saut , double mer en dernier l' emporta . Au disque , l' aviron l' emporta mieux encore . A la boxe , ce fut le brave fils d' 
Alkinoos , 
Laodamas . / Quand le plaisir des jeux eut charmé tous les coeurs , le fils d' 
Alkinoos , 
Laodamas , leur dit : / Maintenant , chers amis , demandons à notre hôte s' il n' est pas quelque sport qu' il connaisse et pratique . Voyez comme il est fait . ces cuisses , ces mollets , cette paire de bras , les muscles de ce col et cette ample poitrine . Non . il n' a rien en cor perdu de sa jeunesse ; mais il a tant souffert qu' il en reste brisé . . . . Il n' est rien , croyez moi , de pire que la mer pour vous abattre un homme , et le plus vigoureux . / 
Euryale , prenant la parole , intervint : / Très bien , 
Laodamas . tu parles comme un sage . C' est à toi maintenant d' aller faire l' invite et de lui dire un mot . / Sitôt qu' il entendit , le bon 
Laodamas s' avança dansl'arène pour inviter 
Ulysse : / — A ton tour , maintenant , l' étranger , notre père . viens t' essayer aux jeux auxquels tu t' entraînas : tu dois bien en connaître . Est il en cette vie une gloire plus grande que de savoir jouer des jambes et des bras . Allons , viens essayer et balaie les chagrins . Le départ viendra vite : le navire est à flot et l' équipage , prêt . / 
Ulysse l' avisé lui fit cette réponse : / — Pourquoi , 
Laodamas , ces railleries d' invite . Si mon coeur s' abandonne aux chagrins plus qu' aux jeux , c' est que j' ai tant souffert naguère et tant peiné . Ah . dans votre assemblée , où tu me vois assis , je n' ai qu' une pensée : le retour que , du roi et du peuple , j' implore . / En réponse , 
Euryale se mit à le railler : / — Ah . non . je ne vois rien , mais rien en toi , notre hôte , d' un connaisseur des jeux , même en prenant tous ceux dont usent les humains . . . . Si jamais , sur les bancs d' un vaisseau , tu montas , ce fut pour commander des marins au commerce , noter la cargai son ou surveiller le fret et vos gains de voleurs . . . Mais un athlète , toi . / 
Ulysse l' avisé le toisa et lui dit : / — C' est bien mal dit , mon hôte . Un maître fou , c' est toi . Beauté , raison , bien dire , on voit qu' en un même homme , les dieux presque jamais ne mettent tous les charmes . L' un n' a reçu du ciel que médiocre figure ; mais ses discours sont pleins d' une telle beauté qu' il charme tous les yeux : sa parole assurée , sa réserve polie le marquent dans la foule ; quand il va parles rues , c' est un dieu qu' on admire . . . J' en sais d' autres qui sont d' une beauté divine , mais qui , dans leurs discours , manquent toujours de grâce . . . C' est ainsi que , sur toi , brille tant de beauté qu' un dieu même n' aurait pas fait plus bel ouvrage . Mais ton esprit , du vent . . . . Tu m' as levé le coeur au plus profond de moi , avec tes mots de rustre . . . . Je ne suis pas , aux jeux , l' apprenti que tu crois . J' étais dans les premiers , tant que j' avais pour moi mes bras et ma jeunesse . Mainte nant la misère et les chagrins me tiennent : j' ai trop longtemps pâli à batailler sur terre , à peiner sur les flots . . . Mais n' importe . je vais , après tant de souffrances , m' essayer à vos jeux . Tes discours m' ont mordu le coeur : c' est un défi pour moi que tes paroles . / A ces mots , il s' élance et , sans même quitter son écharpe , il va prendre un disque bien plus large et beaucoup plus pesant / que tous ceux dont avaient jouté les 
Phéaciens . Il le tourne une fois , et le disque en ronflant quitte sa main vaillante , et tous ces armateurs , ces gens aux longues rames saluent jusques au sol , sous le vent de la pierre , et le disque , passant toutes les autres marques , continue de courir . Lui , restait , main levée . / Prenant les traits d' un homme , 
Athéna vint marquer l' arrêt et lui cria : / — Un aveugle , notre hôte un aveugle à tâtons distinguerait ta marque ; elle n' est pas mêlée à la foule des autres . Bravo pour ce coup là . personne en 
Phéacie n' est capable d' aller jusqu' ici ni plus loin . / A ces mots , le divin 
Ulysse s' applaudit d' avoir en cette arène un témoin favorable . / C' est d' un coeur plus léger qu' il dit aux 
Phéaciens , le héros d' endurance : / — Et d' un qu' il vous faudrait atteindre , jeunes gens . Je m' en vais tout à l' heure en placer un second au même endroit , je pense , et peut-être plus loin . Maintenant , si le coeur vous en dit , bon courage . à tous les autres jeux , qu' on vienne me tâter . On m' a trop irrité : boxe , course ou main plate , je ne refuse rien et ne veux récuser de tous les 
Phéaciens qu' un seul , 
Laodamas . C' est mon hôte : comment lutter contre un ami . Il faudrait être fou ou de coeur misérable pour provoquer aux jeux celui qui vous accueille en pays étranger : c' est s' amputer soi-même . . . . Mais à part celui là , je dis ne refuser ni dédaigner personne . Me voici prêt à vous regarder dans les yeux . Qu' on vienne me tâter . Je puis tenir ma place à tous les jeux des braves ; mais c' est l' arc en bois fin que je sais manier . Du premier coup , ma flèche , en la cohue des ennemis , atteint son homme , quand même , autour de lui , cent compagnons voudraient le couvrir en tirant . De tous les 
Achéens , 
Philoctète était seul à l' emporter sur moi quand , au pays de 
Troie , nous concourions à l' arc . Mais , au monde , il n' est plus autre mangeur de pain qu' on puissent de fort loin , me comparer , je crois . Oh . il fut des héros devant qui je m' incline : tel 
Héraclès et tel 
Eurytos d' 
Œchalie ; car ceux là , c' est les dieux qu' àl'arc ils égalaient . Il en coûta la vie à ce grand 
Eurytos . Si l' âge , en son palais , ne vint pas le surprendre , ce fut qu' en sa colère , 
Apollon le tua , quand à l' arc 
Eurytos eut provoqué le dieu . . . Et je plante ma pique aussi loin , et plus loin que les autres leur flèche . . . Je n' excepte qu' un jeu : je craindrais vos coureurs . J' ai , sous les coups de mer , trop durement pâti : faute d' avoir à bord les soins de chaque jour , j' ai les jam bes rompues . / Il dit ; tous se taisaient . Alors , dans le silence , le seul 
Alkinoos , en réponse , lui dit : / — Mon hôte , tes discours ne sauraient nous déplaire : tu désires montrer que ta valeur subsiste , irrité que cet homme ait osé dans l' arène insulter ta vaillance en des mots dont jamais un sage n' eût usé . Mais comprends mes raisons : quand , ayant retrouvé tes enfants et ta femme , tu auras à ta table un héros qui voudra connaître nos mérites , il faut que tu lui dises en quels travaux 
Zeus nous maintient de père en fils . Non . la boxe n' est pas notre fort , ni la lutte : nous sommes bons coureurs et marins excellents ; mais pour nous , en tout temps , rien ne vaut le festin , la cithare et la danse , le linge toujours frais , les bains chauds et l' amour . . . Allons . entrez au jeu , toute la fleur de nos danseurs de 
Phéacie . de retour au logis , je voudrais que notre hôte pût dire à tous les siens qu' à la rame , à la course , au chant et à la danse , nous sommes sans rivaux . Vite . à 
Démodocos qu' on s' en aille chercher la cithare au chant clair : elle est restée chez moi . / Ainsi parlait 
Alkinoos , semblable aux dieux . Le héraut se leva et s' en alla chercher à la maison du roi la cithare bombée . Dans le peuple , on choisit neuf juges de l' arène , qui , pour tout apprêter se levant de leur place , aplanirent le sol . Comme ils en avaient fait un beau terrain de lutte , le héraut reparut , rapportant à l' aède la cithare au chant clair . Alors 
Démodocos s' avança dans le cercle ; la fleur des jeunes gens , champions de la danse , debout autour de lui , voilaient et , de leurs pieds , frappaient le plan de l' aire . 
Ulysse était tout yeux devant ces passe-pied dont son coeur s' étonnait . / 
Démodocos alors préluda , puis se mit à bellement chanter . Il disait les amours d' 
Arès et de son 
Aphrodite au diadème , leur premier rendez vous secret chez 
Héphaestos et tous les dons d' 
Arès , et la couche souillée du seigneur 
Héphaestos , et le 
Soleil allant raconter au mari qu' il les avait trouvés en pleine oeuvre d' amour . 
Héphaestos accueillit sans plaisir la nouvelle ; mais , courant à sa forge , il roulait la vengeance au gouffre de son coeur . Quand il eut au billot dressé sa grande enclume , il forgea des réseaux de chaînes infrangibles pour prendre nos amants . Puis , le piège achevé , furieux contre 
Arès , il revint à la chambre où se trouvait son lit : aux pieds , il attacha des chaînes en réseau ; au plafond , il pendit tout un autre réseau , vraie toile d' araignée , — un piège sans pareil , imperceptible à tous , même aux dieux bienheureux . et quand , autour du lit , il eut tendu la trappe , il feignit un départ vers les murs de 
Lémnos , la ville de son coeur entre toutes les terres . 
Arès , qui le guettait , n' avait pas l' oeil fermé : dès qu' il vit en chemin le glorieux artiste , il prit ses rênes d' or , et le voilà courant chez le noble 
Héphaestos , tout de feu pour sa 
Kythérée au diadème . / La fille du 
Cronide à la force invincible rentrait tout justement du manoir de son père et venait de s' asseoir . Ares entra chez elle et , lui prenant la main , lui dit et déclara : / Vite au lit , ma chérie . quel plaisir de s' aimer . . . . 
Héphaestos est en route ; il doit être à 
Lémnos , parmi ses Simiens au parler de sauvages . / Il dit , et le désir du lit prit la déesse . Mais , à peine montés sur le cadre et couchés , l' ingénieux réseau de l' habile 
Héphaestos leur retombait dessus : plus moyen de bouger , de lever bras ni jambe ; ils voyaient mainte nant qu' on ne pouvait plus fuir . Et voici que rentrait la gloire des boiteux . avant d' être à 
Lémnos , il avait tourné bride , sur un mot du 
Soleil qui lui faisait la guette . / Debout au premier seuil , affolé de colère , avec des cris de fauve , il appelait les dieux : / héph 
Aestos 
Zeus le père et vous tous , éternels Bienheureux . arrivez . vous verrez de quoi rire . un scandale . C' est vrai : je suis boiteux ; mais la fille de 
Zeus , 
Aphrodite , ne vit que pour mon déshonneur ; elle aime cet 
Arès , pour la seule raison qu' il est beau , l' insolent . qu' il a les jambes droites . Si je naquis infirme , à qui la faute . à moi . . . . ou à mes père et mère . . . . Ah . comme ils auraient dû ne pas me mettre au monde . Mais venez . vous verrez où nos gens font l' amour : c' est dans mon propre lit . J' enrage de les voir . Oh . je crois qu' ils n' ont plus grande envie d' y rester : quelqu'amour qui les tienne , ils vont bientôt ne plus vouloir dormir à deux . Mais la trappe tiendra le couple sous les chaînes , tant que notre beau-père ne m' aura pas rendu jusqu' au moindre cadeau que je lui consignai pour sa chienne de fille . . . . La fille était jolie , mais trop dévergondée . / Ainsi parlait l' époux et , vers le seuil de bronze , accouraient tous les dieux , et d' abord 
Posidon , le maître de la terre , puis l' obligeant 
Hermès , puis 
Apollon , le roi à la longue portée ; les déesses , avec la pudeur de leur sexe , demeuraient au logis . . . / Sur le seuil , ils étaient debout , ces Immortels qui nous donnent les biens , et , du groupe de ces Bienheureux , il montait un rire inextinguible : ah . la belle oeuvre d' art de l' habile 
Héphaestos . / Se regardant l' un l' autre , ils se disaient entre eux : / le choeur Le bonheur ne suit pas la mauvaise conduite . . . Boiteux contre coureur . Voilà que ce ban cal d' 
Héphaestos prend 
Arès . Le plus vile des dieux , des maîtres de l' 
Olympe , est dupe du boiteux . . . Il va falloir payer le prix de l' adultère . / Tels étaient les discours qu' ils échangeaient entre eux . Alors le fils de 
Zeus , le seigneur 
Apollon , prit 
Hermès à partie : / — 
Hermès , le fils de 
Zeus , le porteur de messages , le semeur de richesses , je crois que , volon tiers , tu te laisserais prendre sous de pesants réseaux , pour dormir en ce lit de l' 
Aphrodite d' or . / 
Hermès , le messager rayonnant , de répondre : / — Ah . plût au ciel , seigneur à la longue portée . . . . Qu' on me charge , 
Apollon . et trois fois plus encore , de chaînes infinies et venez tous me voir , vous tous , dieux et déesses ; mais que je dorme aux bras de l' 
Aphrodite d' or . / Il disait et le rire éclata chez les dieux . Seul 
Posidon , sans rire , implorant d' 
Héphaestos la liberté d' 
Arès , disait ces mots ailés au glorieux artiste : / — Lâche le . sur ton ordre , il paiera tous les frais : je m' en porte garant devant les Immortels . / La gloire des boiteux alors lui répondit : / — Pas d' ordres . 
Posidon , ô maître de la terre . car à mauvais payeur , mauvaises garanties . Devant les Immortels , quel moyen de contrainte aurai je contre toi , quand 
Arès envolé oubliera dette et chaînes . / Mais l' ébranleur du sol , 
Posidon , répliqua : / — 
Héphaestos , si jamais 
Arès vient à s' enfuir et à nier sa dette , c' est moi qui te paierai . / La gloire des boiteux alors lui répondit : / — Je ne puis ni ne veux douter de ta parole . / Il dit et mit sa force à lever le filet . Le couple , délivré de ces chaînes pesantes , prenait son vol , lui vers la Thrace , elle vers 
Chypre . Elle allait à 
Paphos , l' 
Aphro dite aux sourires retrouver son enclos , l' encens de son autel , et , l' ayant mise au bain , les 
Grâces la frottaient de cette huile divine qui reluit sur la peau des dieux toujours vivants , puis elles lui passaient une robe char mante , enchantement des yeux . / Voilà ce que chantait le glorieux aède . 
Ulysse à l' écouter trouvait autant de charme que tous ces armateurs et gens aux longues rames du peuple phéacien . / 
Alkinoos alors fit / danser seul à seul deux de ses fils , 
Laodamas et 
Halios : ils étaient hors concours . Ils prirent à deux mains un beau ballon de pourpre que , pour eux , avait fait 
Polybe , un habile homme : échine renversée , quand l' un d' eux l' envoyait jusqu' aux sombres nuées , l' autre , sautant en l' air , le recevait au vol , avant de retoucher le sol de ses deux pieds . Puis , ayant terminé ces jeux de haute balle , ils dansèrent au ras de la terre nourrice , en rapides croisés , et , debout dans l' arène , les autres jeunes gens leur battaient la cadence : quel bruit il en montait . / 
Ulysse le divin dit à 
Alkinoos : / — Seigneur 
Alkinoos , l' honneur de tout ce peuple , tu m' avais dit combien excellent vos danseurs ; mais la preuve en est faite et leur vue me confond . / Cet éloge remplit de joie Sa Sainte Force . Aussitôt , à ses bons rameurs de 
Phéacie , 
Alkinoos de dire : / — Doges et conseillers de 
Phéacie , deux mots . Notre hôte m' apparaît tout rempli de sagesse . Allons . comme d' usage , offrons lui les présents de l' hospitalité . Nous avons douze rois de marque dans ce peuple , douze chefs souverains , et je suis le treizième : que chacun fasse donc apporter une écharpe tout fraîchement lavée , une robe , un talent de son or le plus fin ; sans retard , à notre hôte offrons le tout ensemble ; c' est d' un coeur plus joyeux qu' ayant nos dons en mains , il rentrera souper . Mais 
Euryale aussi , pour ses mots malsonnants , devra lui présenter un don et des excuses . / Il dit ; tous d' applaudir et de donner les ordres , et chacun au logis envoya son héraut pour chercher son présent . 
Euryale , à son tour , lui fit cette réponse : / — Seigneur 
Alkinoos , l' honneur de tout ce peuple , j' obéis à ton ordre et vais , pour apaiser notre hôte , lui donner ce glaive tout en bronze ; la poignée est d' argent ; la gaine est d' un ivoire qui vient d' être scié : il saura l' estimer à sa valeur , je pense . / Il dit et déposa entre les mains d' 
Ulysse le glaive aux clous d' argent , puis reprit la parole et dit ces mots ailés : / — Avec tous mes souhaits , l' étranger , notre père . S' il te fut adressé quelque mot violent , que le prenne et l' emporte aussitôt la bourrasque . et que les Immortels t' accordent la faveur de rentrer au pays , de revoir ton épouse , après avoir souffert si longtemps loin des tiens . / 
Ulysse l' avisé lui fit cette réponse : / — Accepte aussi mes voeux : que les dieux , mon ami , te comblent de bonheur , et , puisqu' avec des mots qui nous réconcilient , tu me donnes ce glaive , puisses tu n' en avoir jamais aucun regret . / Il disait et passait autour de son épaule le glaive aux clous d' argent . / Au coucher du 
soleil , les présents étaient là et les nobles hérauts les portaient chez le roi . Les fils de l' éminent 
Alkinoos prenaient ces cadeaux magnifiques , pour les poser auprès de leur auguste mère . Sa Force et Sainteté leur montrait le chemin . On rentra : dans les hauts fauteuils , on fut s' asseoir . / Sa Force 
Alkinoos , appelant 
Arété : / — Femme , prends le meilleur de nos coffres de luxe et mets y pour ton compte une robe , une écharpe tout fraîchement lavée ; puis , sur le feu , posez à chauffer la bassine , et , quand l' eau sera chaude , que notre hôte aille au bain . Je veux qu' à son retour , voyant en sûreté les présents qu' il reçut de nos rois phéaciens , il goûte mieux en cor le festin et les chants que nous dira l' aède . Pour mon cadeau , voici ma belle coupe en or , afin qu' à tout jamais , il garde ma mémoire lorsque , dans sa grand'salle , il boira soit à 
Zeus , soit à quelque autre dieu . / Il disait : 
Arété donna l' ordre à ses femmes de mettre au feu le grand trépied tout à l' instant . Sur la flamme avivée , les servantes plantèrent le trépied chauffe-bain et , l' ayant rempli d' eau , entassèrent dessous les bûches à flamber , et bientôt l' eau chauffa dans la panse du vase , que la flamme léchait . Mais la reine 
Arété apportait du trésor son coffre le plus beau , qu' elle offrit à son hôte , puis déposait au fond les cadeaux magnifiques , les vêtements et l' or , présents des 
Phéaciens , ajoutait pour son compte une écharpe avec la plus belle de ses robes , et disait , élevant la voix , ces mots ailés à l' adresse d' 
Ulysse : / — Vite . à toi maintenant de veiller au cou vercle et d' y mettre le noeud : il ne faut pas qu' en route , à bord du noir vaisseau , on te trompe à nouveau lorsque tu dormiras du plus doux des sommeils . / Le héros d' endurance , 
Ulysse le divin , eut à peine entendu qu' ajustant le couvercle , il y mettait un noeud dont l' auguste 
Circé lui avait autrefois enseigné le secret . L' intendante aussitôt vint l' inviter au bain . Il fut à la baignoire : en voyant ce bain chaud , quelle joie dans son coeur . il n' avait pas donné grand temps à sa toilette , depuis qu' il n' était plus là-bas chez 
Calypso , la nymphe aux beaux cheveux : ah . là-bas . il avait tout le confort d' un dieu . . . . / Les femmes , l' ayant mis au bain et frotté d' huile , le vêtirent d' un beau manteau et d' une robe . Sorti de la baignoire , il allait retrouver les héros qui buvaient , lorsque 
Nausicaa , que les dieux faisaient belle , se dressa au montant de l' épaisse embrasure et , ses yeux étonnés fixant les yeux d' 
Ulysse , elle éleva la voix et dit ces mots ailés : / — Bon voyage , notre hôte . au pays de tes pères , quand tu seras rentré , garde mon souvenir . car c' est à moi d' abord que devrait revenir le prix de ton salut . / 
Ulysse l' avisé lui fit cette réponse : / — Fasse l' époux d' 
Héra , le 
Zeus retentissant , qu' en mon logis , je voie la journée du retour , aussi vrai que mes voeux , quand je serai là-bas , te resteront fidèles : tu me seras un dieu , tous les jours d' une vie que je te dois , ô vierge . / Il dit et s' en alla reprendre son fauteuil auprèsd'Alkinoos . / Comme on tranchait les parts et qu' on mêlait le vin , le héraut reparut , menant le brave aède , 
Démodocos , que tout ce peuple révérait ; il s' en vint l' installer au centre du festin , le fauteuil adossé à la haute colonne . / 
Ulysse l' avisé appela le héraut , puis , taillant au filet d' un porc aux blanches dents un morceau que bardait une abondante graisse , — le plus gros y restait : / — Héraut , prends cette part et la porte à l' aède . qu' il mange . et dis lui bien que , malgré mon chagrin , je veux le saluer . Il n' est homme ici-bas qui ne doive aux aèdes l' estime et le respect : car n' ap prennent ils pas de la 
Muse leurs pièces . la 
Muse qui chérit la race des chanteurs . / Il dit : prenant la viande en ses mains , le héraut s' en fut l' offrir à son seigneur 
Démodocos , et ce don mit la joie dans le coeur de l' aède . / Alors , aux parts de choix préparées et servies , ils tendirent les mains . / Quand on eut satisfait la soif et l' appétit , 
Ulyssel'avisé dit à 
Démodocos : / — C' est toi , 
Démodocos , que , parmi les mortels , je révère entre tous , car la fille de 
Zeus , la 
Muse , fut ton maître , ou peut-être 
Apollon . Quand tu chantes si bien le sort des 
Achéens , leurs maux et leurs exploits et toutes leurs traverses , l' as tu vu de tes yeux ou par les yeux d' un autre . . . . Mais poursuis . et dis nous l' histoire du cheval de bois , que fit avec 
Épeios 
Athéna , et comment le divin 
Ulysse introduisit ce piège dans la ville , avec son chargement des pilleurs d' 
Ilion . Si tu peux tout au long nous conter cette histoire , j' irai dire partout qu' un dieu , qui te protège , dicte ton chant divin . / Il eut à peine dit que , sous l' élan du dieu , l' aède préludait , puis leur tissait son hymne . Il avait pris la scène au point où ceux d' 
Argos , ayant incendié leurs tentes , s' éloignaient sur les bancs de leur flotte ; mais déjà , aux côtés du glorieux 
Ulysse , les chefs étaient à 
Troie , cachés dans le cheval que les 
Troyens avaient tiré sur l' acropole . Le cheval était là , debout , sur l' agora ; assis autour de lui , les 
Troyens discouraient pêle-mêle , sans fin , sans pouvoir entre trois avis se décider : les uns auraient voulu , d' un bronze sans pitié , éventrer ce bois creux , et d' autres le tirer jusqu' au bord de la roche pour le précipiter , et d' autres le garder comme une grande offrande qui charmerait les dieux . C' est par là qu' après tout , ils devaient en finir : leur perte était fatale , du jour que leur muraille avait emprisonné ce grand cheval de bois , où tous les chefs d' 
Argos apportaient aux 
Troyens le meurtre et le trépas . . . Et l' aède chanta la ville ravagée et , jaillis du cheval , les 
Achéens quittant le creux de l' embuscade , et chacun d' eux pillant son coin de ville haute , et , brave comme Ares , 
Ulysse accompagnant le divin 
Ménélas jusque chez 
Déiphobe , et tous deux affrontant la plus dure des luttes et devant leur victoire au grand coeur d' 
Athéna . Mais , tandis que chantait le glorieux aède , 
Ulysse faiblissait : les larmes inondaient ses joues sous ses paupières . La femme pleure ainsi , jetée sur son époux , quand il tombe au devant des murs et de son peuple , pour écarter de sa cité , de ses enfants , la journée sans merci ; elle le voit qui meurt , qui déjà se convulsé ; elles'attache à lui , et crie , et se lamente , et voici , dans son dos , les lances ennemies qui viennent lui tailler la nuque et les épaules . et voici l' esclavage et ses dures misères . et les affres du deuil lui ravagent les joues . Tels , les pleurs de pitié tombaient des yeux d' 
Ulysse . / A toute l' assistance , il put cacher ses larmes . Le seul 
Alkinoos s' en douta , puis les vit , — ils siégeaient côte à côte , — et l' entendit enfin lourdement sangloter . Vite , il dit à ses bons rameurs de 
Phéacie : / — Doges et conseillers de 
Phéacie , deux mots . C' est assez pour l' aède . laisse , ô 
Démodocos , la cithare au chant clair . Car peut-être ces chants ne plaisent pas à tous . Je vois qu' en ce repas , les sanglots de douleur n' ont pas quitté notre hôte , depuis que s' est levé notre aède divin : il faut qu' un grand chagrin ait envahi son âme . Donc , assez pour l' aède . inviteur , invités , je veux la joie de tous : n' est ce pas mieux ainsi . / Si nous sommes ici , c' est pour fêter notre hôte . Tout est prêt maintenant , / le départ , les cadeaux qu' à l' ami nous offrons : l' hôte et le suppliant ne sont ils pas des frères , pour peu que l' on conserve au coeur quelque sagesse . / Mais à ton tour , mon hôte , il faut ne rien cacher : sans feinte , réponds moi ; rien ne vaut la franchise . Dis nous quel est le nom que là-bas te donnaient et ton père et ta mère et tous ceux de ta ville et de vos alentours ; car jamais on ne vit qu' un homme fût sans nom ; qu' on soit noble ou vilain , chacun en reçoit un le jour de sa naissance ; aux enfants sitôt nés , c' est le don des parents . Dis nous quelle est ta terre et ton peuple et la ville , où devront te porter nos vaisseaux phéaciens qui , doués de raison , voguent sans le pilote et sans le gouvernail qu' ont les autres navires ; ils savent devi ner , d' eux-mêmes , les désirs et les pensées des hommes ; connaissant les cités et les grasses campagnes du monde tout entier , ils font leurs traversées sur le gouffre des mers , sans craindre ni la moindre avarie ni la perte dans les brumes et les nuées qui les recouvrent . . . Mais voici quel avis autrefois me donna 
Nausithoos mon père : 
Posidon , disait il , nous en voudrait un jour de notre renommée d' infaillibles passeurs et , lorsque ren trerait de quelque reconduite un solide croiseur du peuple phéacien , le dieu le briserait dans la brume des mers , puis couvrirait le bourg du grand mont qui l' encercle . Ces discours du vieillard , en verrons-nousl'effet . rester ont ils sans suite . C' est le secret des dieux . Mais , voyons , point par point , sans feinte , conte moi les lieux où tu erras , les contrées que tu vis , les moeurs des habitants , la beauté de leurs villes . étaient ce des sauvages , des bandits sans justice , ou des gens accueil lants , qui respectent les dieux . dis moi pourquoi ces pleurs . et pourquoi ce chagrin , qui remplissait ton âme en entendant le sort des héros danaens et des gens d' 
Ilion . . . . C' est l' ouvrage des dieux : s' ils ont filé la mort à tant de ces humains , c' est pour fournir des chants aux gens de l' avenir . Sous les murs d' 
Ilion , aurais tu donc perdu quelque noble allié , un beau-frère , un beau-père . quelqu'un de ces amis que l' on aime le mieux après son propre sang et sa propre famille . un brave compagnon , loyal et dévoué . car avoir un ami toujours plein de sagesse , c' est avoir mieux qu' un frère . 
