La fille du matin , l' 
Aurore dans les cieux / Rayonne . 
Alcinoùs , mortel égal aux Dieux , / S' élance de son lit ; le ravageur des villes , / 
Ulysse enfin se lève et de ses pieds agiles / Accompagnant le roi , marche vers le Conseil / Dont les vaisseaux ont vu se dresser l' appareil ; / L' un près de l' autre assis , sur la pierre luisante / Ils reposent tous deux . Déesse bienfaisante , / Du prince 
Alcinous imitant un héraut , / A travers la cité 
Pallas vole bientôt ; / L' heureux départ d' 
Ulysse occupe sa pensée . / Vers chaque citoyen tour à tour élancée : / " 
Phéaciens . dit elle , allons . rassemblez vous . / " Sachez de quelle plage arriva jusqu' à nous / " Cet étranger , des flots victime déplorable , / " L' hôte d' 
Alcinous , homme aux Dieux comparable . " / D' un curieux désir excités ardemment , Les peuples , accourus avec " empressement , Sur les siéges polis dont la place est couverte , S' entassent , admirant le fils du vieux 
Laërte ; Car 
Minerve agrandit la taille du héros , Verse un charme divin sur son front , sur son dos , Et , grâce à la noblesse en tout son corps empreinte , Veut que , fier d' inspirer le respect et la crainte , Il brille triomphant dans la lice des jeux , Épreuve destinée à son bras courageux . De tous les citoyens lorsque la foule immense Se rassemble , en ces mots 
Alcinous commence : " O vous , princes et chefs . apprenez le dessein " Que mon âme prudente a formé dans mon sein . " Cet errant voyageur , quel est il . je l' ignore . " Vient il de l' occident ou vient il de l' 
Aurore . Mais de nous il réclame un propice retour . " Généreux jusqu' ici , soyons tels en ce jour . " Jamais un étranger , pleurant dans ma demeure , " Du départ qu' il souhaite en vain n' attendit l' heure . / " Prenez un vaisseau noir ; lancez le sur les flots / " Et que cinquante-deux habiles matelots , / " Dans le peuple choisis , fendent l' humide empire ; / " Que les rames d' abord sur les bancs du navire / " S' attachent ; puis , courez d' un splendide banquet / " Dans mon palais pour tous accélérer l' apprêt . / " Jeunes hommes . c' est vous qu' un tel devoir honore . / " Vous autres , rois puis sans que le sceptre décore , / " Venez , à mon exemple , en mes riches foyers / " Offrir à ce héros les dons hospitaliers . / " Que nul à mes désirs ne se montre rebelle ; / " Suivez moi donc , et là , que votre voix appelle / " 
Démodocus qui chante animé par les Dieux , / " Quand il veut nous charmer de sons mélodieux . " / Ce discours achevé , le roi se précipite , Et des chefs sur sa trace on voit courir l' élite . près du chantre divin un héraut a volé . D' habiles matelots un essaim rassemblé A dirigé ses pas vers les mers infécondes ; Dès qu' ils touchent le bord , sur les vagues profondes Un navire aux flancs noirs par leurs soins est lancé . Le vaste mât dans l' air soudain monte élancé ; La rame s' entrelace à la forte courroie ; Lorsque la blanche voile en longs plis se déploie La nef vers le midi se tourne , et sans délais Du sage 
Alcinoùs tous gagnent le palais ; Jeunes gens et vieillards remplissent les portiques , L' immensité des cours , les salles magnifiques . / A peine le monarque égorge douze agneaux , / Huit porcs aux blanches dents et deux puis sans taureaux , / Chaque grasse victime , en lambeaux séparée , / Pour le joyeux festin s' étale préparée . / Guidé par le héraut , le chantre est arrivé ; La 
Muse qui jadis de ses yeux l' a privé . Cette 
Muse , à la fois et propice et funeste , Avait dans ses accords mis un charme céleste . Au milieu de la foule alors le dirigeant , 
Pontonous lui donne un siége aux clous d' argent j Au pied d' une colonne il l' assied , sur sa têle Suspend le luth sacré qu' une cheville arrête , Lui montre qu' aisément sa main peut le saisir , Et place à ses côtés , au gré de son désir , Une table superbe , une riche corbeille , Un vase que remplit une liqueur vermeille . Bientôt de chaque mets abondamment servi Les nombreux assis tans s' emparent à l' envi ; Quand leur soif est éteinte et leur faim est bannie , D' une voix dont la 
Muse inspire l' harmonie , 
Démodocus répète un des faits glorieux Qu' un bruit universel élevait jusqu' aux cieux , La dispute d' 
Ulysse et du fougueux 
Achille , Qui du banquet des Dieux troublant le cours tranquille , Devant 
Agamemnon charmé de leurs discords , D' une aveugle fureur suivirent les transports . Ainsi , lorsque , jaloux d' interroger l' oracle , Du seuil de pierre 
Atride alla franchir l' obstacle , / Dans la sainte 
Pytho , des destins à ses yeux / 
Apollon découvrit l' arrêt mystérieux , / Et du grand 
Jupiter la volonté divine / Des 
Grecs et des 
Troyens commença la ruine . / Tel chantait le vieillard . 
Ulysse , en l' écoutant , Prenant de ses deux mains son long manteau flottant , Couvrait son beau visage et dérobait ses larmes . Lorsqu' il n' entendait plus la voix pleine de charmes , Il essuyait ses yeux , et , dévoilant son front , Épanchait pour les Dieux la coupe à double fond . Quand du divin chanteur la parole , applaudie Par les chefs qu' enivrait sa douce mélodie , Recommençait , des plis de son large manteau Il recouvrait sa tête et pleurait de nouveau . Par ce moyen 
Ulysse à l' assemblée entière , Cachait l' aspect des pleurs qui mouillaient sa paupière . Le seul 
Alcinoùs , placé près du héros , L' aperçut , entendit ses douloureux sanglots . 
Alcinous ainsi parle à chaque convive : " Prêtez moi , nobles chefs . une oreille attentive ; " Les festins et le luth qui double leurs plaisirs , " . Occupèrent longtemps nos paisibles loisirs . " Sortons . Aux jeux divers ouvrons la libre arène , " Afin qu' à ses amis cet étranger apprenne " Qu' il n' est pas un rival qui tous nous égalât " A la course , à la lutte , au saut , au pugilat . " / Il a dit . Sur ses pas la foule qu' il attire Marche . Un héraut suspend l' harmonieuse lyre , / Et , sorti du palais , en lui prenant la main , / Conduit 
Démodocus par le même chemin / Où les chefs ont couru vers la place publique , / Pour admirer des jeux l' appareil pacifique . / Là , mille citoyens s' assemblent à grand flot / Là , jeunes et vaillans , se lèvent aussitôt , / 
Acronéos , 
Pontée , 
Elatrée , 
Ocyale , / 
Prorée , 
Anabésine , 
Eretmée , 
Amphiale , / Du brave 
Polynée auguste rejeton , / 
Prymnée avec 
Nautès , 
Anchiale et 
Thoon , / 
Euryale , pareil au Dieu de la bataille , / 
Naubolide qui , fier de sa superbe taille , / Après 
Laodamas , voit des 
Phéaciens / Tous les traits en beauté surpassés par les siens . / Alors , d' 
Alcinoùs famille irréprochable , / 
Halius , 
Clytonée , aux immortels semblable , / Le beau 
Laodamas paraissent . Tous les trois / Dans la lice d' abord se montrent à la fois . / Devant leurs pas s' allonge une vaste carrière ; / Tous , s' élançant au loin , font voler la poussière . / 
Clytonée , en courant , précède ses rivaux ; / Comme on voit des mulets dépasser des taureaux t • / Le premier vers le but il arrive . 
Euryale / Dompte les plus hardis dans la lutte fatale . / Quand du saut et du disque on célèbre les jeux , / 
Amphiale , 
Elatrée y triomphent tous deux . / Au pugilat enfin 
Laodamas l' emporte . / A tous les spectateurs que le plaisir transporte , / 
Laodamas s' adresse : " Amis . cet étranger , / " Quel est il . sans retards il faut l' interroger ; / " Sachons de quels talents il fit l' apprentissage . / " D' un vulgaire mortel il n' a point le visage ; / " Ses cuisses , ses jarrets , son cou nerveux , ses bras / " Attestent que les ans ne le surchargent pas . / " Mais s' il est jeune en cor , sa vigueur épuisée / " Par de nombreux malheurs est peut-être brisée ; / " Des travaux de la mer les pénibles efforts / " Affaiblissent toujours les hommes les plus forts . " / 
Laodamas se tait ; 
Euryale réplique : " Tu dis vrai ; mais allons . que ta voix héroïque " Lance à cet inconnu de superbes défis . " / Alors d' 
Alcinoùs le brave et noble fils Seul au milieu des rangs s' avance avec audace : " Vénérable étranger . lève toi de ta place ; " Viens dans l' un de ces jeux exécutés par nous ; " Viens aussi t' illustrer ; tu dois les savoir tous . " A la lutte , à la course obtenir la victoire , " Est il pour les humains une plus belle gloire . " Essaie et mets un terme à des maux trop cons tans . " Ton départ ne saurait se différer longtemps . " Le navire est à flot ; tout est prêt . " Mais 
Ulysse : " Pourquoi me décocher les traits de ta malice . " 
Laodamas . les jeux , bien moins que la douleur , " Occupent le mortel flétri d' un long malheur . " De tant de maux , hélas . / mon âme est accablée . " Maintenant tu me vois assis dans l' assemblée , / " Désireux du retour , humblement supplier / " Ce monarque puissant , ce peuple tout entier . " / Par un public affront 
Èuryale l' outrage : " Étranger . rien en toi n' annonce le courage " D' un mortel exercé dans ces combats nombreux " Où les vaillans héros rivalisent entre eux ; " On te croirait , non pas un athlète intrépide , " Mais un chef de marchands qui , de trafics avide , " Consumant tous ses jours sur les bancs d' un vaisseau , " Des vivres , du butin surveille le monceau . " / Mais 
Ulysse sur lui lance un regard farouche : " Étranger . la démence a parlé par ta bouche . " Chaque homme par les Dieux ne peut être doté " D' éloquence et d' esprit , de grâce et de beauté . " Si l' un n' a point reçu les dons de la figure , " D' un séduisant langage il obtient la parure ; " De contempler ses traits tout le peuple est charmé ; " D' une douce pudeur noblement animé , " il triomphe ; on l' honore , et la foule immobile " L' admire comme un Dieu , lorsqu' il parcourt la ville . " Cet autre à sa beauté qui l' assimile aux Dieux , " Ne joint pas des discours l' ornement gracieux . " Toi , qui des immortels me présentes l' image , " De la saine raison tu n' as point le partage . " Ton orgueil m' a blessé ; crois moi , je ne suis pas , " Comme tu l' oses dire , inhabile aux combats ; " Soutenu par ma force et fier de ma jeunesse , " Jadis aux premiers rangs je m' illustrais sans cesse . / " Maintenant je fléchis sous le poids de nies maux ; " Les combats et les mers par leurs rudes assauts " M' ont épuisé . . . N' importe . un noble espoir m' enflamme , " Ta mordante parole a déchiré mon âme . " / Il dit , et plein d' ardeur , sans quitter son manteau , D' un disque plus épais saisit le lourd fardeau ; D' une main vigoureuse il l' agite et le lance . La pierre en tournoyant gronde avec violence . Tous les 
Phéaciens , matelots renommés , Sur la terre , à ce bruit , se couchent alarmés ; Le rocher que d' 
Ithaque a jeté le monarque , Des autres concurrens a devancé la marque ; Sous les traits d' un mortel 
Minerve a désigné La place qu' il toucha dans son vol éloigné . " Noble étranger . dit elle , un aveugle sans peine " Reconnaîtrait du doigt ta marque sur l' arène . " Ton disque aux autres blocs ne vient pas se mêler , " Et plus avant que tous nous l' avons vu rouler . " Le succès t' est promis ; non , tu n' as rien à craindre : " Nul rival ne saurait le passer ni l' atteindre . " / Surpris de rencontrer un indulgent ami , 
Ulysse dans son cœur d' allégresse a frémi . " Jeunes hommes . dit il d' une voix plus légère , " Parvenez à ce but ; moi , bientôt , je l' espère , " Je lancerai plus loin un disque plus pesant . " Poussé par sa valeur , qu' un de vous à présent " Ose me provoquer , et puisque votre audace " Déchaîna contre moi l' injure et la menace , / " A la course , à la lutte , au ceste , mon courroux , / " Hormis 
Laodamas , vous affrontera tous . / " Il m' accueillit . Peut on combattre qui nous aime . / " Malheur à l' insensé qui , se perdant soi-même , / " Chez un peuple étranger , à son hôte surpris / " Dans l' arène des jeux disputerait le prix . / " Quant à d' autres rivaux , aucun ne m' épouvante . / " Mesurons en public notre force savante . / " Certes , je ne suis point un guerrier indolent ; / " J' appris à me servir de l' arc étincelant . / " Dussent à mes côtés des phalanges entières / " Lancer de toutes parts leurs flèches meurtrières , / " Je préviendrais leurs coups , et bientôt sous mon trait / " Dans la troupe ennemie un héros tomberait . / " Lorsque volaient nos dards sur le 
troyen rivage , / " 
Philoctète lui seul obtenait l' avantage ; / " Mais je crois maintenant vaincre tous les mortels / " Que la terre nourrit de ses fruits maternels . / " Je n' aurais point bravé , présomptueux émule , / " Ces antiques héros , le grand 
Euryte , 
Hercule . / " Qui , leur arc à la main , défiaient jusqu' aux Dieux . / " Provoqué par 
Euryte , 
Apollon furieux / " Dans son palais , avant les jours de la vieillesse , / " Châtia tant d' orgueil par la mort vengeresse . / " Le javelot léger , que décoche mon bras , / B Vole où de mes rivaux la flèche n' atteint pas . / " Dans un 
Phéacien à la course peut-être / " Je craindrais de trouver mon vainqueur et mon maître . / " Car , dompté par les flots et privé d' aliment , " Mon corps languit , brisé d' un long épuisement . " / Il a parlé ; les chefs et le peuple se taisent . 
Alcinoùs lui seul : " Oui , tes discours nous plaisent . " Tu prouvas ta vigueur , justement révolté " De te voir par cet homme à mes yeux insulté . " Parmi nous tout mortel , doué d' un esprit sage , " Ne saurait contester ta force et ton courage . " écoute : en tes foyers , un jour , quand tu verras " Ta femme et tes enfans assis à tes repas , " Gardant de nos vertus la constante mémoire , " A tes braves amis dis avec quelle gloire " Des lois de 
Jupiter , chères à nos aïeux , " Nous conservons toujours le dépôt précieux . " Au ceste et dans la lutte athlètes inhabiles " A la course du moins nous sommes tous agiles ; " Notre art surtout excelle à guider les vaisseaux ; " Sans cesse nous aimons les vête mens nouveaux , " Les bains chauds , les festins , la danse enchanteresse , " La lyre et ses accords , les lits et leur mollesse . " Jeunes 
Phéaciens . allons . d' un pas léger " Déployez votre grâce , et puisse l' étranger " Apprendre à son pays que , nautonnier illustre , " Mon peuple à d' autres arts doit aussi quelque lustre . " Qu' enfin , le luth sonore , en mon palais resté , " Soit à 
Démodocus promptement apporté . " / Un docile héraut , à ces mots , se retire ; Aux foyers du monarque il court chercher la lyre . / Neuf juges , pour les jeux prêls à disposer tout , / Par le peuple nommés , se lèvent et debout , / A l' essor de la danse accordant plus d' espace , / D' un terrain inégal nivellent la surface . / Le héraut reparaît ; il s' approche ; soudain / 
Démodocus reçoit la lyre de sa main , / Et se place au milieu de l' arène aplanie , / Où des sa vans danseurs l' élite réunie , / Fière de se montrer dans la fleur de ses ans , / Frappe bientôt le sol de bonds retentissans ; / 
Ulysse de leurs pas tournant avec adresse / Admire en s' étonnant la brillante souplesse . / Alors 
Démodocus des accords de sa voix / Accompagnant le luth qui vibre entre ses doigts , / Chante 
Mars et 
Vénus à la belle couronne , / Dont le couple en secret à l' amour s' abandonne , / Dans le palais où 
Mars , opulent suborneur , / Au lit du roi 
Vulcain porta le déshonneur . / Mais le 
Soleil , témoin du criminel mystère , / Le révèle à l' époux qui , bouillant de colère , / Vers son noir atelier s' avance , méditant / Un projet de vengeance en son cœur palpitant , / Et sur le lourd billot dressant l' enclume énorme , / Fabrique des liens l' indestructible forme . / Lorsqu' il a préparé l' artifice fatal , / Il gagne , impatient , l' asile conjugal ; / Furieux contre 
Mars , autour du lit il place / Ces nœuds dont le mélangé en réseau s' cnirelace , / Et qui , de l' araignée imitant les tissus , / Au sommet des lambris flottent inaperçus , / Sans que des immortels l' œil pénétrant lui-même / En puisse deviner le savant stratagème . / Après avoir tendu ces fils insidieux , / Pour 
Lemnos , des cités la plus chère à ses yeux , / 
Vulcain feint de partir et s' éloigne en silence ; / 
Mars qui n' exerce pas de vaine surveillance , / 
Mars au frein d' or le voit , et palpitant d' amour , / De l' illustre artisan aborde le séjour . / Là repose à l' écart la belle 
Cythérée ; / De son père elle a fui la présence sacrée . / Entré dans le palais , le Dieu saisit sa main : / " Viens dormir avec moi , chère amante . 
Vulcain / " De 
Lemnos maintenant visite le rivage / " Parmi les 
Sintiens au barbare langage . " / 
Vénus , cédant sans peine au désir amoureux , / Vers le lit nuptial le suit ; mais autour d' eux / Le réseau se déploie , et dans ses nœuds habiles / Captive étroitement leurs membres immobiles ; / Tous les deux prisonniers reconnaissent alors / Qu' un invincible obstacle enchaîne leurs efforts . / Le Dieu qui tout-à-coup revient de son voyage , / Avant que de 
Lemnos il ait touché la plage , / S' approche ; le 
Soleil aux regards vigilans / Lui découvrit de 
Mars les amours in solens . / Dévoré de chagrins , dans sa fureur farouche , / Debout sous le portique il s' arrête , et sa bouche / Fait tonner dans les airs ces terribles accens : / " O père des mortels , et vous tous , Dieux puissans . / " Accourez . contemplez une action infâme / " Qui me voue à la honte et de courroux m' enflamme . / " Fille de 
Jupiter , la perfide 
Cypris / " A son boîteux époux prodiguant le mépris , / " Ose lui préférer 
Mars , ce Dieu formidable / " Au superbe visage , au pied infatigable . / " Le tort de ma laideur doit il m' êlre imputé . / " Mes parens seuls . . . Pourquoi m' ont ils donc enfanté . / " Voyez vous sur mon lit , que leur audace outrage , / S' unir ces deux amans . Qh . j' en frémis de rage . / " Certes , je ne crois pas que leur coupable ardeur / " Un seul moment encore offense la pudeur ; / " Non ; ils ne voudront plus bientôt dormir ensemble . / " De ces liens vengeurs le piége les rassemble / " Jusqu' à l' heure où du moins le père de 
Vénus / " Me rendra les trésors pour sa dot obtenus . / " Impudente Déesse . oui , sans doute elle est belle ; / " Mais aux lois de l' hymen son âme est infidèle . " / 
Vulcain voit tous les Dieux dans son palais d' airain Se rassembler ; des mers le bruyant souverain , 
Phébus aux traits légers , le bienveillant 
Mercure Arrivent , attirés au bruit de son injure . Les Déesses pourtant ne les imitent pas ; Une crainte pudique a retenu leurs pas . Tous ces Dieux bienfaiteurs au seuil de l' édifice S' arrêtent ; de 
Vulcain en voyant l' artifice , / D' un rire inextinguible ils ébranlent les cieux , / Se regardent l' un l' autre et se disent entre eux : / " Les complots des méchans avorteront sans cesse , / " Aujourd'hui la lenteur a vaincu la vitesse . / " Dans une habile trame adroit à l' engager , / " Le lourd 
Vulcain saisit le Dieu le plus léger . / " 
Mars devra lui payer le prix de l' adultère . " / Mais 
Apollon : " O fils du / maître de la terre , " Céleste messager , dispensateur des biens , " O 
Mercure . enchaîné par ces puis sans liens , " Voudrais tu sur ce lit , témoin de ta faiblesse , " De la belle 
Vénus partager la tendresse . " " — Dieu qui lances au loin tes javelots aigus , " Oui , j' y consens , répond le meurtrier d' 
Argus ; " De nœuds trois fois plus lourds qu' on m' impose l' obstacle ; " Qu' aux habit ans des cieux je me montre en spectacle , " Et puissé je , ô 
Vénus . reposer dans tes bras . " / Parmi les immortels le rire aux longs éclats Retentit de nouveau . Le sévère 
Neptune Seul ne partage point l' allégresse commune ; Il demande à 
Vulcain la liberté de 
Mars , Et ces mots de sa bouche ont volé sans retards : " Délivre 
Mars ; aux yeux de la troupe céleste " Il t' en paîra le prix ; c' est moi qui te l' atteste . " / Mais l' illustre ouvrier : " O puissant roi des mers . " C' est le pervers qui seul répond pour le pervers . " En présence des Dieux comment t' enchaînerai-jc , " S' il évite , en fuyant , et sa dette et mon piége . " . / " — Rassure toi . Si 
Mars , heureux de s' être enfui ; / " Refuse sa rançon , je l' acquitte pour lui . " / " — Eh bien . sois satisfait . car il serait injuste / " De ne pas se fier à ta promesse auguste . " / 
Vulcain brise la chaîne , et de ces nœuds étroits / Les amans délivrés s' échappent à la fois . / Le fougueux 
Mars s' élance aux plaines de la Thrace ; / La Déesse des ris court , franchissant l' espace , / A 
Cypre , dans 
Paphos , où l' encens des mortels / En un champ réservé parfume ses autels ; / Les 
Grâces à l' envi dans le bain la descendent , / Sur ses membres divins à larges flots répandent / Cette huile , pur trésor qui n' appartient qu' aux Dieux , / Et parent sa beauté de tissus radieux . / Tel le chanteur célèbre , au milieu de la lice , Charmait par ses accords le magnanime 
Ulysse , Et les 
Phéaciens , habiles matelots , Dont la rame allongée aime à frapper les flots . 
Alcinoùs ordonne , et , tout prêt à la danse , Seul avec 
Halius 
Laodamas s' avance ; Nul ne peut de cet art leur disputer le prix . Par un prompt mouvement lorsque leurs mains ont pris Un ballon , de 
Polybe industrieux ouvrage , Qui d' un tissu de pourpre étale l' assemblage , En arrière d' abord l' un d' eux se renversant Le pousse vers la nue , et l' autre s' élançant Rejette sans efforts cette masse légère , Avant que de ses pieds il ait touché la terre . / Quand le ballon dans l' air a déployé son vol , / De leurs tours variés ils effleurent le sol ; / Les jeunes gens debout dans l' enceinte applaudissent , / Et mille cris confus longuement retentissent . / 
Ulysse alors : " O prince honoré dans ces lieux . / " Lorsque tu m' as promis des danseurs merveilleux , / " Tu ne m' abusais pas . Je regarde et j' admire . " / Au front d' 
Alcinoùs l' allégresse respire : " Chefs des 
Phéaciens . écoutez tous ma voix . " D' une sage équité cet homme suit les loix . " Allons , et le comblant de nos dignes hommages , " De l' hospitalité prodiguons lui les gages . " Douze princes , et moi le treizième avec eux , " Nous régnons respectés de ces peuples heureux ; " Que chacun d' entre nous lui donne une tunique , " Un talent d' un or pur , un manteau magnifique . " Rassemblons ces tributs ; fier de les recevoir , " Qu' il nous suive , joyeux , vers le repas du soir ; " Par d' opulens cadeaux , par un humble langage " Qu' 
Euryale envers lui répare son outrage . " / Il parle ; on applaudit . Chaque prince aussitôt , Pour chercher les pré sens , fait partir un héraut . 
Euryale répond : " O chef de notre empire . " Puissant 
Alcinoùs , si ton cœur le désire , " Je suis prêt à fléchir cet étranger ; ma main " Va lui céder un glaive à la lame d' airain ; " La poignée est d' argent et le fourreau d' ivoire . " Ce don ne sera point indigne de sa gloire . " / A peine il lui remet le superbe présent : " O mon père . salut . dit il en l' apaisant , " Puisqu' il m' est échappé quelque injuste parole , " Que sur l' aile des vents légère elle s' envole . " Après tant de malheurs , que la bonté des Dieux " Te rende à ton épouse , aux champs de tes aïeux . " — Salut . ô jeune ami . répond le sage 
Ulysse , " Que de ces Dieux pour toi la faveur protectrice " éclate , et puisses tu ne jamais regretter " Le don que de tes mains il m' est doux d' accepter . " / L' épée aux clous d' argent , à son dos suspendue , Brille , et quand du 
soleil , dans les mers descendue , La clarté disparaît , de ces riches cadeaux Les hérauts empressés transportent les fardeaux Au palais , où , devant leur vénérable mère , Les fils d' 
Alcinoùs les déposent à terre . 
Alcinous , suivi des assis tans nombreux , Retourne à sa demeure ; ils entrent , et pour eux Des sièges élevés quand l' appareil se dresse , A son épouse ainsi le monarque s' adresse : " Femme . fais apporter ton coffre le plus beau ; " D' une souple tunique et d' un brillant manteau " Ranges y les tissus ; que la flamme étincèle ; " Qu' un grand vase d' airain , où l' eau pure ruissèle , " S' échauffe , et dans le bain qu' à loisir délassé , " Notre hôte satisfait , à nos festins placé , " De nos dons réunis contemplant la merveille , " Aux accens du chanteur prête une avide oreille . / " Je lui destine aussi ma belle coupe d' or ; / " De moi dans son palais qu' il se souvienne en cor , / " Lorsque pour 
Jupiter et la troupe éternelle / " Ses mains épancheront l' offrande solennelle " / Il se tait . Sur les feux du foyer éclatant , A la voix d' 
Arété , les femmes , se hâtant , Dressent un grand trépied où l' eau coule abondante ; Le bois mis en dessous nourrit la flamme ardente Qui monte enveloppant les contours du bassin , Et l' onde par degrés bouillonne dans son sein . De sa chambre 
Arété vers 
Ulysse accourue , Apportant un beau coffre , y dépose , à sa vue , De vête mens et d' or un monceau précieux , Puis la riche tunique et le manteau soyeux . " Vois ce coffre superbe , a t elle dit ; toi-même " Ferme le promptement avec un soin extrême , " Pour qu' on n' enlève rien , quand sur le vaisseau noir " Tes yeux vont du sommeil sentir le doux pouvoir , D / 
Ulysse , examinant le couvercle solide , / L' adapte sans délais , et d' un geste rapide / Serre le nœud puissant dont ses doigts curieux / Connurent par 
Circé l' emploi mystérieux . / L' intendante aussitôt vers le bain le précède ; / C' est là que , plein de joie , il trouve l' onde tiède . / Ce bienfait qu' il perdit , hélas . depuis le jour / Où 
Calypso l' a vu déserter son séjour , / 
Calypso qui semblait , l' entourant de son zèle , / Soigner un habitant de la voûte immortelle . / Promptes à le baigner , sur le corps du héros / Quand les femmes de l' huile ont répandu les flots , / De superbes habits revêtant la richesse , / Vers les nombreux buveurs il marche avec vitesse ; / Belle de ses attraits , rare présent des Dieux , / 
Nausicaa , debout près du seuil radieux , / Le contemple et l' admire : " Étranger . lui dit elle , / " Salut . Si tu revois la plage maternelle , / " De ma tendre amitié ressouviens toi toujours ; / " C' est moi qui la première ai conservé tes jours . >J / Mais lui : " 
Nausicaa . fille d' un noble père . " Que l' époux de 
Junon , le maître du tonnerre , " M' accorde , après les maux d' un exil trop fatal , " Le retour désiré dans le pays natal . " Là , toujours t' implorant ainsi qu' une Déesse , " Mon cœur te prouvera ma pieuse tendresse , " O jeune vierge . ô toi dont l' appui m' a sauvé . " / Non loin d' 
Alcinoùs , sur un trône élevé / Il va s' asseoir . Les parts que chaque main découpe , / Circulent , et le vin s' épanche dans la coupe . / Cependant un héraut amène à tous les yeux / 
Démodocus , le chantre aux sons mélodieux , / Et fait siéger auprès d' une haute colonne / Ce vieillard vénéré que la foule environne . / 
Ulysse tranche alors le dos d' un sanglier , / Qui , de graisse luisant , demeurait presque entier . / " Tiens . héraut . que soudain ta main obéissante / " Porte à 
Démodocus cette chair nourrissante . / " Bien que le sort me voue à des maux éternels , / " Dis lui que je l' honore . Entre tous les mortels / " Ses pareils en effet méritent notre hommage ; / " Une 
Muse divine inspire leur langage ; / " Une 
Muse chérit la tribu des chanteurs . " / Il se tait . Le héraut obéit sans lenteurs , Vole près du vieillard , et devant lui déploie Le succulent morceau qu' il accepte avec joie . Quand sur les mets servis tous allongeant la main Ont apaisé leur soif , ont assouvi leur faim , Tourné vers le vieillard , 
Ulysse parle encore : " C' est toi , 
Démodocus . toi qu' avant tous j' honore ; " Une céleste 
Muse , ou peut-être 
Apollon " D' un talent merveilleux te prodigua le don . " Avec quel art , des 
Grecs rappelant la mémoire . " Tu chantes leurs travaux , leurs désastres , leur gloire , " Comme si dans leurs rangs toi-même avais paru , Ou que vers toi , de loin , le bruit en ait couru . " Mais pour d' autres récits que ton luth se réserve . " Dis ce cheval de bois qu' à l' aide de 
Minerve " Construisit 
Epéus , et qui , plein de soldats , " Vomit dans 
Ilion le deuil et le trépas ; " Jusqu' en la citadelle , instrument d' artifice , " Il s' avança , conduit par le divin 
Ulysse . " Si le grand souvenir de ces hardis exploits " Noblement se réveille aux accords de ta voix , " Je proclame partout qu' un Dieu puissant t' anime , " Et , maître bienveillant , t' apprit ce chant sublime . " / 
Démodocus prélude ; inspiré par un Dieu , Il dit comment les 
Grecs de leurs tentes en feu S' éloignèrent , montés sur leurs vaisseaux rapides ; Mais le fameux 
Ulysse et " les chefs intrépides Restent captifs au sein de ce cheval guerrier , Que vers la citadelle entraîne un peuple entier . La foule des 
Troyens , à ses côtés assise , S' agite ; en trois avis elle flotte indécise : Faut il avec le fer briser ses flancs obscurs , Du sommet des rochers le lancer hors des murs , Ou , pour fléchir le ciel , comme un grand simulacre Permettre que le peuple à ses Dieux le consacre . Tous semblent se résoudre à ce dernier parti ; Car 
Ilion devait tomber anéanti , Lorsqu' il aurait reçu cette énorme machine Où l' élite des 
Grecs lui portait sa ruine . Le vieillard chante aussi comment ces 
Grecs nombreux , Sortis de leur prison aux piéges ténébreux , Répandus dans les murs de la superbe / 
Troie , Au glaive destructeur la livrèrent en proie . Semblable à 
Mars , 
Ulysse , aidé de 
Ménélas , Au toit de 
Déiphobe accourut à grands pas , Et la noble 
Pallas , après un long carnage , Accorda la victoire à son mâle courage . / 
Démodocus chantait ; miné par les douleurs , 
Ulysse de ses yeux laissait tomber des pleurs . Lorsque , loin de ses fils chassant les funérailles , Pour ses concitoyens , au pied de ses murailles , / Un guerrier meurt , l' épouse , attachée à son corps , / Le voyant palpiter en ses derniers efforts , / Avec des cris aigus , d' une étreinte fidèle / L' embrasse obstinément , tandis que , derrière elle , / Un groupe d' ennemis armés de javelots , / Ardent à lui frapper et l' épaule et le dos , / L' entraîne et la condamne au pénible esclavage ; / Un mortel désespoir altère son visage : / Sous sa paupière ainsi versant des pleurs secreis ^ / Gémit l' infortuné , consumé de regrets . / Le seul 
Alcinoùs dans la vaste assemblée , / Témoin de la douleur dont son âme est troublée , / Assis à ses côtés , entend ses longs sanglots ; / Aux chefs phéaciens il adresse ces mots : / " O princes . écoutez ce que mon cœur m' inspire ; / " Qu' enfin 
Démodocus fasse taire sa lyre . / " Tous à des chants pareils ne se complaisent pas ; / " Depuis que ces accens succèdent au repas , / " L' étranger malheureux a soupiré sans cesse , / " Et son âme est en proie à la sombre tristesse . / " Plus d' accords . Il vaut mieux , au gré de nos désirs ^ / " Partager aveÊ lui de tranquilles plaisirs ; / " Nos dons hospitaliers , un retour favorable / " Consoleront bientôt ce héros vénérable . / " Objets chers et sacrés aux mortels généreux , / " L' hôte et le suppliant sont des frères pour eux . / " Réplique maintenant sans feinte et sans mystère ; / " Tu le dois . Tes voisins , et ton père et ta mère , / " Comment t' appelaient ils . Qu' il soit puissant ou non , / " Quel enfant au berceau reste privé d' un nom . . / " Tous reçoivent le leur au jour de leur naissance . / " Voyons . de tes destins donne moi connaissance ; / " Apprends moi ton pays , ton peuple , ta cité , / " Et de lui-même alors un navire excité / " T' y conduira . Jamais gouvernails ni pilotes / " Ne guident nos vaisseaux comme les autres flottes ; / " Devinant la pensée et les vœux des humains , / " De leurs fertiles champs ils savent les chemins , / " Connaissent chaque ville , et , ceints d' épais nuages , / " Courent de mers en mers à l' abri des naufrages . / " Pourtant 
Nausithoùs autrefois m' a conté / " Qu' un jour le roi des flots frémirait irrité / " De voir qu' impunément sur les plaines humides / " A tous les étrangers nous servions d' heureux guides ; / " De plus , il prédisait qu' un de nos forts vaisseaux / " Périrait , au retour , sur le gouffre des eaux , / " Et que ces bords verraient sous sa masse immobile / " Une haute montagne écraser notre ville . / " Tel parlait le vieillard . Mais les Dieux à leur gré / " Peuvent seuls accomplir ce présage sacré . . / " Toi , réponds sans détours ; dis nous vers quelles terres / " Le sort précipita tes errantes misères , / " Quelles vastes cités aux opulens remparts , / " Quels peuples inconnus frappèrent tes regards . / " Ces peuples étaient ils injustes et sauvages î / ) > De l' hospitalité suivaient ils les usages . / " Révéraient ils les Dieux . où provenaient tes pleurs , / Quand des 
Grecs , des 
Troyens on contait les malheurs . / " Pourquoi gémissais tu dans le fond de ton âme . / " Les Dieux sur ces héros d' 
Argos et de 
Pergame / " Déchaînèrent la mort , afin que l' avenir / " Célébrât dans ses chants leur noble souvenir . / " Sous les murs d' 
Ilion , la Parque meurtrière , / " D' un beau-père ou d' un gendre achevant la carrière , / " Brisa t elle pour toi quelque lien puissant , / " Le plus sacré de tous après les nœuds du sang . / " Aurais tu vu périr un compagnon de guerre . / " S' il est sage et fidèle , un ami vaut un frère . 
