Quand parut la divine 
Aurore aux seins de lys et de roses , le puissant 
Alcinoüs conduisit 
Ulysse à l' assemblée des 
Phéaciens ; là , ils s' assirent sur des sièges de pierre polie . Pendant ce temps 
Minerve parcourait la ville sous les traits d' un héraut d' 
Alcinoüs , et elle adressait à chaque citoyen ces paroles . / — 
Phéaciens , allez à l' assemblée / pour apprendre quel est l' étranger semblable aux Immortels , qui est arrivé dans la demeure d' 
Alcinoüs . / Elle excitait ainsi la curiosité du peuple ; promptement les citoyens se tendirent à l' assemblée où tous admiraient le prudent fils de 
Laërte , sur lequel 
Minerve avait répandu une grâce divine . Quand ils furent tous réunis , 
Alcinoüs prit la parole et dit . / — écoutez , chefs des 
Phéaciens , ce que mon cœur m' inspire . Cet étranger dont j' ignore l' origine , est entré dans ma demeure . Il nous supplie de le reconduire dans sa patrie ; selon nos usages , aidons à son départ ; l' hôte accueilli sous mon toit , ne doit pas gémir après son retour . Lancez donc sur la mer azurée un noir vaisseau conduit par cinquante-deux rameurs , puis venez dans ma demeure afin que nous traitions cet étranger comme un ami . Appelez 
Démodocus , notre aède illustre , auquel les dieux ont donné l' art de nous charmer tous . / Il dit . On exécuta ses ordres , et bientôt les salles du palais se remplirent de convives joyeux . 
Alcinoüs immola pour eux douze brebis , huit porcs aux blanches dents et deux bœufs aux pieds lents . Un héraut amena le chanteur aimé de la 
Muse ; elle l' avait privé de la vue , mais elle lui avait donné la voix délicieuse . 
Pontonoüs apporta pour l' aède un siège élevé qu' il appuya contre une colonne , et à laquelle il suspendit la lyre harmonieuse ; puis , sur une table magnifique , il plaça une coupe de vin pour qu' il pût boire quand son cœur } inviterait . Alors les convives tendirent leurs mains vers les mets préparés . / Quand ils eurent apaisé la soif et la faim , la Musc excita le poète à chanter les gloires des héros . c' était la querelle d' 
Ulysse et d' 
Achille , et 
Agamemnon se îéjouissait en son esprit , car il voyait se réaliser la prédiction que lui avait faite 
Apollon en la divine 
Pytho . / Pendant ces récits enchanteurs , / 
Ulysse , de son manteau de pourpre , voilait son beau visage , voulant cacher aux 
Phéaciens les larmes qui mouillaient ses paupières ; puis , essuyant ses pleurs , et prenant une coupe , il offrait des libations aux dieux ; mais lorsque le chanteur reprenait ses récits , de nouveau 
Ulysse se couvrait le visage et sanglotait . De tous les convives , 
Alcinoüs seul s' en aperçut . Aussitôt , il dit aux 
Phéaciens , habiles à la rame . / — écoutez . chefs phéaciens , interrompons ce festin et sortons maintenant ; essayons nous aux jeux , afin que l' étranger puisse dire à ses amis combien nous sommes supérieurs aux autres peuples , à la lutte , au pugilat , au saut et à la course . / Il dit et ouvrit la marche ; tous les autres le suivirent . Ils se rendirent sur la place , suivis d' une foule nombreuse . Des jeunes gens pleins d' ardeur , se présentèrent . les premiers étaient 
Acronee , 
Ocyale , 
Elatrée , N autée , 
Prymnee , 
Anchialc , éreintée , 
Pontée , 
Prorée , 
Thoon , 
Anabésinée , / 
Amphiale . fils de 
Polynée , issu de 
Tectonis , puis 
Euryale pareil à 
Mars , et 
Xaubolide , le plus beau d' entre les 
Phéaciens , après l' irréprochable 
Laodamas ; puis encore les trois fils d' 
Alcinoüs . 
Laodamas , 
Halius et 
Clytonée semblable à un dieu . Us luttèrent d' abord à la course ; tous ensemble ils s' élancèrent , soulevant la poussière sous leurs pieds rapides . 
Clytonée laissa bientôt derrière lui ses rivaux . Puis ils s' essayèrent à la lutte pénible dans laquelle 
Euryale triompha ; 
Amphiale fut vainqueur au saut ; 
Elatrée l' emporta au disque et 
Laodamas au pugilat . Après que tous se furent réjouis dans ces luttes , 
Laodamas leur dit . / — Mes amis , demandons au noble étranger , notre hôte , s' il excelle dans un de nos jeux . Il ne manque pas de vigueur , à considérer ses muscles puissants , si toutefois les souffrances endurées sur la terrible mer n' ont pas abattu son courage . / 
Euryale lui répondit . / — 
Laodamas . tu parles avec sa- / gesse ; invite donc toi-même l' étranger et adresse lui la parole . / Le fils d' 
Alcinoüs , s' avançant alors , dit à 
Ulysse . / — Vénérable étranger , tu parais instruit dans les jeux ; veux tu , toi aussi , t' essayer dans nos luttes . Viens , dissipe les chagrins de ton cœur , car pour ton départ déjà tout est préparé . / 
Ulysse prudent , lui répondit . / — 
Laodamas , pourquoi railler ma douleur en m' invitant à vos jeux . Je soupire après le retour et j' implore le roi et tout le peuple . / 
Euryale , pour l' outrager , lui dit alors . / — étranger , tu ressembles plus eu effet au nautonier conduisant son navire plein de marchandises qu' à l' athlète instruit dans les luttes . / 
Ulysse , le regardant avec colère , lui répondit . / — étranger , tes paroles sont d' un insensé . Ta beauté est incontestable mais ton esprit est frivole . Tu as excité ma colère par ton langage / inconvenant . Je ne suis point ignorant des luttes et je crois encore pouvoir l' emporter parmi les premiers . Aussi , malgré les maux dont j' ai souffert , je m' essayerai dans vos luttes , car ton discours m' a mordu au cccur . / Il dit , et saisissant un disque plus grand et plus pesant que ceux dont s' étaient servi les 
Phéaciens , il le fait tourner et le lance de sa main robuste . Les 
Phéaciens courbent la tête d' effroi ; le disque vole au-delà de toutes les marques , et 
Minerve , prenant les traits d' un mortel , indique la place et s' écrie . / — Un aveugle même , avec la main , reconnaîtrait ta marque , étranger , car elle est éloignée de beaucoup de celles des 
Phéaciens ; aucun d' eux ne pourra la dépasser . / Elle dit . et 
Ulysse se réjouit de trouver dans l' assemblée un compagnon bienveillant . Avec plus d' assurance il dit alors . / — Jeunes gens , atteignez maintenant ce but , et alors je lancerai un / autre disque plus loin encore . Que le plus courageux d' entre vous s' essaye avec moi au pugilat , ou à la lutte ou à la course ; de tous les 
Phéaciens , je n' excepte que 
Laodamas mon hôte , car , qui voudrait combattre l' homme qui l' accueille en ami . Je sais manier Parc poli et , seul , 
Philoctète l' emportait sur moi quand , sous les murs de 
Troie , nous lancions nos flèches ; et je jette le javelot aussi loin qu' un autre envoie sa flèche . A la course seulement un 
Phéacien me devancera peut-être , car domptés par la mer cruelle , mes membres sont affaiblis . / Il dit et tous gardèrent le silence ; seul 
Alcinoüs lui dit ces paroles . / — étranger , ton langage ne nous déplaît point ; tu veux nous montrer ta valeur , irrité de ce que cet homme t' a injurié dans cette assemblée . Nul ne songe à médire de ton courage ; mais écoute moi , afin qu' un jour , rentré dans ta demeure , tu te souviennes que si nous ne sommes habiles , ni au pugilat , ni à la lutte , / nos pieds sont rapides à la course et que nous excellons à conduire les vaisseaux . Nous aimons les festins , la Ivre . la danse , les riches vêtements , les bains et les plaisirs de l' amour . Allons . 
Phéaciens . que les meilleurs danseurs commencent leurs jeux , afin que l' étranger dise à ses amis combien nous l' emportons par la danse . Donnez à 
Démodocus sa lyre harmonieuse , restée sans doute dans ma demeure . / 
Alcinoüs ayant ainsi parlé , un héraut alla chercher la lyre divine , et neuf chefs phéaciens disposèrent tout pour le jeu ; ils aplanirent le sol , élargirent l' arène . Alors 
Démodocus s' avança au milieu de l' assemblée , et s' accompagnant de sa lyre , il chanta l' amour de 
Mars pour 
Vénus . Il dit comment ils s' unirent la première fois dans la couche de 
Vulcain . . . . / " Le 
soleil , qui les voyait goûtant les plaisirs de l' amour , en instruisit le dieu forgeron . 
Vulcain , entendant ce récit , courut à sa forge , roulant dans son cœur de sombres pensées ; / il mit une enclume sur un large billot et forgea des liens que rien ne pouvait rompre . Tl se rendit alors dans la chambre où se trouvait sa couche chérie , et disposa tout autour de son lit les liens semblables à des fils d' araignée , si minces que l' œil même des Immortels ne pouvait les apercevoir . Il feignit ensuite de se rendre à 
Lemnos . ville magnifique . Dès que 
Mars eut vu l' industrieux 
Vulcain s' éloigner , il se dirigea vers la demeure de l' illustre dieu , brûlant d' amour pour 
Cythérée à la belle couronne . Elle était assise quand 
Mars entra ; il lui prit la main et lui dit . / " — Viens , chérie , sur la touche de 
Vulcain , car il est parti pour 
Eemnos , chez les Simiens au langage barbare . / " Il disait ainsi , et il parut agréable à la déesse de se coucher . Bientôt ils s' endormirent et les liens invisibles de l' ingénieux 
Vulcain se répandirent sur eux . L' illustre boiteux s' approcha d' eux car il était revenu sur scs pas . Une colère formidable / s' empara de lui ; d' une voix terrible , il cria à tous les dieux . / " — 
Zeus , et vous Immortels , accourez et venez voir des choses intolérables et dignes de vos rires . 
Vénus me méprise parce que je suis boiteux ; elle aime 
Mars pernicieux parce qu' il est agile et beau . Vovez les brisés d' amour , reposant tous deux sur mi couche ; ce spectacle m' emplit de douleur . Tous deux bientôt ne voudront plus dormir , mais ces liens les retiendront jusqu' à ce que 
Zeus m' ait rendu les présents que je lui ai faits pour obtenir sa fille impudente qui ne sait commander à ses passions . / " Alors les dieux se rassemblèrent dans le palais d' airain ; 
Neptune arriva le premier , puis 
Mercure , puis 
Apollon qui lance au loin les traits . Les déesses , par pudeur , ne vinrent point . Alors du vestibule où se tenaient les dieux , un rire inextinguible s' éleva . Contemplant l' artifice de l' illustre boiteux , chacun disait à son voisin . / u — Les mauvaises actions ne réussissent jamais ; le lent atteint le rapide , car le boiteux 
Vulcain l' a emporté par la ruse sur 
Mars rapide . C' est pourquoi 
Mars doit la punition de l' adultère . / " C' est ainsi qu' ils parlaient entre eux , et 
Apollon disait à 
Mercure . / " — Voudrais tu , 
Mercure , bien qu' enfermé dans ces liens puissants , dormir dans ce lit auprès de 
Vénus aux cheveux d' or . / " Le meurtrier d' 
Argus lui répondait . / " — Certes , je le voudrais quand même trois fois plus nombreux des liens subtils m' attacheraient aux flancs nacrés et divins de la désirable 
Vénus , et quand même tous les dieux riraient autour de moi . / " Il disait , et de nouveau le rire s' élevait parmi les Immortels . 
Neptune seul ne riait pas et suppliait 
Vulcain de délivrer 
Mars . Il lui disait alors ces paroles ailées . / " — Délivre le ; et en présence des dieux , comme tu l' ordonnes , / il te payera ce qui est juste . / " L' illustre boiteux lui répondait . / " — Ne m' engage point à ces choses , 
Neptune ; c' est une mauvaise caution que de répondre pour des misérables , et si 
Mars échappe à ses liens et à sa dette , comment te contraindrai je , toi Immortel parmi les dieux . / " 
Neptune disait . / " — 
Vulcain , si 
Mars , fuyant , renie sa dette , c' est moi qui te payerai . / " Et l' illustre boiteux de répondre . / " — Il ne convient pas de refuser ta parole . / " Puis , 
Vulcain les délivre de leurs liens . / " Aussitôt , ils s' élancent . l' un vers la Thrace , et 
Vénus à Cyprès , dans la ville de 
Paphos . Là . les 
Grâces baignèrent 
Cythérée divine , Poignirent du parfum des fleurs , puis la revêtirent de voiles merveilleux . " / Ainsi chantait l' aède illustre . 
Ulysse et les 
Phéaciens habiles à la / rame , l' écoutaient avec ravissement . / 
Alcinoüs ordonna alors à 
Laodamas et à 
Halius de danser seuls , car ils étaient sans rivaux . Prenant en main une balle de pourpre que 
Polybe avait faite pour eux , l' un la jetait vers les nuées élevées , l' autre la recevait au vol avant qu' elle eût touché le sol . Ce jeu terminé , ils dansèrent en faisant mille tours variés , et les spectateurs applaudissaient . 
Ulysse alors dit à 
Alcinoüs . / — Puissant 
Alcinoüs , tu m' avais promis des danseurs merveilleux , tu as accompli ta promesse et mon admiration est grande en les regardant . / 
Alcinoüs se réjouit , et , s' adressant aux 
Phéaciens , il dit . / — écoutez , chefs des 
Phéaciens , offrons un présent hospitalier à ce sage étranger . Douze chefs illustres commandent ici , je suis le treizième . Que chacun de nous lui apporte un vêtement éclatant de blancheur et un talent d' or précieux . Apportons ces présents , afin que l' étranger en s' asseyant au festin . / se réjouisse en son cœur , et qn'Eu-ryale lui-même apaise par un présent les paroles outrageantes qu' il a prononcées . / Il dit ainsi , tous l' approuvèrent et envoyèrent un héraut chercher les présents . 
Euryale à son tour dit au roi ; / — 
Alcinoüs , j' apaiserai l' étranger ainsi que tu l' ordonnes . Je lui donnerai cette épée d' airain à la poignée d' argent et au fourreau d' ivoire bien travaillé ; elle sera pour lui d' un grand prix . / En disant ces mots , il mit dans les mains d' 
Ulysse l' épée précieuse et lui adressa en même temps ces paroles ailées . / — Illustre étranger , réjouis toi . Si quelques paroles offensantes ont été prononcées , eh bien . que le vent les emporte au loin . Puissent les dieux te donner de revoir ta patrie et ton épouse , car voilà longtemps que tu souffres loin d' elles . / Le sage 
Ulysse lui répondit . / — Ami . réjouis toi aussi et que / les dieux te donnent le bonheur . Puisses tu ne jamais regretter cette épée que tu m' as donnée pour me faire oublier tes paroles . / Il dit et suspendit à son épaule l' épée aux clous d' argent . / Au coucher du 
soleil , les présents étant arrivés , des hérauts les portèrent dans la . demeure d' 
Alcinoüs . Celui ci , précédant les convives , entra dans le palais et tous s' assirent sur des sièges élevés . 
Alcinoüs , s' adressant à 
Arété , lui dit . / — Femme , apporte nous le coffre le plus précieux que tu possèdes et un vêtement d' une blancheur éclatante . Fais chauffer de l' eau dans un vase d' airain , afin que notre hôte , s' étant baigné , se réjouisse et prenne part à notre festin . Moi , je lui donnerai ma coupe d' or merveilleuse ; ainsi chaque jour , il se souviendra de moi en faisant , dans son palais , les libations à 
Zeus . / 
Arété et ses suivantes s' empressèrent aussitôt , apportant à 
Ulysse / un coffre merveilleux , contenant les présents magnifiques , puis la reine lui adressa ces paroles ailées . / — Scelle toi même le couvercle et mets un lien de peur que quelqu'un ne dérobe tes richesses sur le noir vaisseau , pendant ton sommeil . / Alors le patient 
Ulysse , d' un nœud compliqué que lui avait jadis enseigné 
Circé , ferma le coffre . L' intendante l' invita alors à se baigner et 
Ulysse se réjouissait en voyant tous ces préparatifs , car de semblables soins ne lui avaient pas été donnés depuis son départ de la grotte de 
Calypso à la belle chevelure . Après que les jeunes suivantes l' eurent frotté d' huile , le héros se rendit parmi les convives . / 
Nausicaa , debout sur le portique , contemplait 
Ulysse avec admiration , et lui adressa ces paroles ailées . / — Bel étranger , je te salue . Quand tu seras rentré dans ta patrie , souviens toi que c' est 
Nausicaa qui t' accueillit la première . / Le divin 
Ulysse lui répondit . / — Douce 
Nausicaa , que 
Zeus m' accorde de revoir mon foyer , et là , chaque jour , comme à une déesse , je t' adresserai des vœux , car c' est à toi que je dois la vie . / Il dit et s' assit près d' 
Alcinoüs . / Un héraut amena l' aède 
Démodocus . Alors 
Ulysse , coupant , d' un porc aux dents blanches , une large tranche succulente , dit au héraut . / — Prends , et donne cette viande à 
Démodocus . Malgré mon chagrin , je veux l' honorer , car c' est la 
Muse qui chante par sa bouche divine . / Il dit et 
Démodocus se réjouit . Les convives étendirent les mains vers les mets préparés , et lorsqu' ils eurent apaisé la faim et la soif , 
Ulysse dit à l' aède ; / — 
Démodocus , toi que j' honore et qui chantes si bien le destin des 
Grecs , leurs souffrances , leurs fatigues , dis nous maintenant le piège trompeur , ce cheval de bois que construisit 
Epéus aidé de 
Minerve et / que l' ingénieux 
Ulysse introduisit dans 
Ilion . Si tu nous dis ces choses avec vérité , je déclarerai à tous les hommes qu' un dieu bienveillant t' accorde le génie divin . / Il dit et 
Démodocus , que le dieu inspire , commença son chant . Il dit d' abord comment une partie des 
Grecs s' éloignèrent sur leurs vaisseaux , ayant brûlé leurs tentes , tandis que d' autres avec 
Ulysse , se trouvaient dans 
Ilion , cachés dans les flancs du cheval , amené par les 
Troyens eux-mêmes dans leur citadelle . Les 
Troyens délibéraient ; trois avis les partageaient . ouvrir le cheval avec l' airain ou le précipiter des rochers , ou bien le consacrer aux dieux . Cette dernière résolution s' accomplit . Il dit encore comment les 
Achéens quittant les flancs du perfide cheval , ravagèrent la cité , pillant la superbe 
Ilion , tandis qu' 
Ulysse et 
Ménélas se dirigeaient vers la demeure de 
Dtiphobe . / Pendant ces récits , 
Ulysse s' affligeait ; des larmes brûlantes mouil- / laient ses joues . 
Alcinoüs entendant ses profonds soupirs , dit aux 
Pheaciens , amis de la rame ; / — Que 
Démodocus interrompe ses chants , car ils ne réjouissent pas tous les cœurs . Cet étranger n' a cessé de gémir et la douleur enveloppe son âme . Maintenant , qu' il ne nous cache rien . Qu' il nous fasse connaître le nom de sa mère , de son père et de sa patrie , qu' il nous raconte sincèrement dans quelles mers il a erré , qu' il nous décrive les peuples farouches , injustes , ou bien hospitaliers , chez lesquels il a abordé . Peut-être quelqu'un de ses parents a t il péri devant 
Ilion , ou bien a t il perdu un compagnon chéri , aimé comme un frère . 
