L ' 
Aurore avait à peine annoncé le jour , que le roi 
Alcinoüs se leva . 
Ulysse ne fut pas moins diligent . Le roi le mena au lieu où il avait convoqué l ' assemblée pour le conseil , et c ' était sur le port , devant les vaisseaux . / A mesure que les 
Phéaciens arrivaient , ils se plaçaient sur des pierres polies . La déesse 
Minerve , qui voulait assurer un heureux retour à 
Ulysse , ayant pris la figure d ' un héraut d ' 
Alcinoüs , était allée par toute la ville avant le jour , et avait exhorté en ces termes tous les principaux des 
Phéaciens qu ' elle avait rencontrés : / - Princes et chefs des peuples qui habitent cette île , rendez - vous promptement au conseil pour entendre les demandes d ' un étranger qui , après avoir erré longtemps sur la vaste mer , est arrivé au palais d ' 
Alcinoüs , et qu ' on prendrait pour un des Immortels . / Par ces paroles elle inspira delà curiosité à tous ces princes . On regardait avec admiration le prudent fils de 
Laërte . L ' assemblée fut bientôt formée et tous les sièges remplis . Aussi la déesse 
Minerve qui avait inspiré une grâce toute divine ; elle le faisait paraître plus grand et plus fort , afin que , par cette taille avantageuse et par cet air de majesté , il attirât l ' estime et l ' affection des 
Phéaciens , et qu ' il se tirât avec avantage de tous les combats que ces princes devaient proposer pour éprouver ses forces . / Lorsque tout le monde fut placé , 
Alcinoüs prit la parole et dit : / - Princes et chefs des 
Phéaciens , écoutez ce que j ' ai à vous proposer . Je ne connais point cet étranger qui , après avoir perdu sa route sur la mer , est arrivé dans mon palais . Je ne sais d ' où il vient , si c ' est des contrées du couchant ou des climats de l ' aurore : mais il nous prie de lui fournir promptement les moyens de retourner dans sa patrie . Ne nous démentons point en cette occasion . Jamais étranger , qui est abordé dans notre île , n ' a demandé inutilement les secours dont il a eu besoin . Ordonnons donc sans différer qu ' on mette en mer un vaisseau tout neuf , le meilleur qui soit dans nos ports , et choisissons cinquante - deux rameurs des plus habiles ; qu ' ils préparent les rames , et , quand tout sera prêt , qu ' ils viennent manger chez moi , pour se disposer à partir ; on leur fournira tout ce qui est nécessaire . Et pour vous , princes , rendez - vous tous dans mon palais ; vous m ' aiderez à faire les honneurs à mon hôte . Qu ' aucun ne manque de s ' y trouver , et qu ' on fasse venir le chantre 
Démodocus , à qui un dieu a donné l ' art de chanter , et qui par ses chants divins charme tous ceux qui l ' entendent . / En finissant ces mots , il se lève et marche le premier . Les princes le suivent , et un héraut va avertir le chantre 
Démodocus . On choisit cinquante - deux rameurs , qui se rendent aussitôt sur le rivage , mettent en mer le meilleur vaisseau , dressent le mât , attachent les voiles et placent les avirons . Quand le vaisseau fut prêt à partir , ils se rendirent tous au palais d ' 
Alcinoüs . Les portiques , les cours , les salles furent bientôt remplis . Le roi leur fit donner douze moutons , huit cochons engraissés et deux bœufs . Ils les dépouillèrent et les préparèrent , et se mirent à table . / Le héraut amène cependant le chantre divin , que les 
Muses avaient comblé de leurs faveurs ; mais à ces faveurs elles avaient mêlé beaucoup d ' amertume , car elles l ' avaient privé de la vue en lui donnant l ' art de chanter . Le héraut 
Pontonoüs le place au milieu des convives sur un siége tout parsemé de clous d ' argent , qu ' il appuie contre une colonne , à laquelle il pend sa lyre , en l ' avertissant de l ' endroit où il l ' a mise , afin qu ' il la puisse prendre quand il en aura besoin . Il met devant lui une petite table sur laquelle on sert des viandes , une coupe et du vin . On fait bonne chère , et le repas étant fini , la 
Muse inspire à 
Démodocus de chanter les aventures des héros . Il commença par un chant fort connu , et dont la réputation avait volé jusqu ' aux cieux : il contenait la célèbre dispute qu ' 
Ulysse et 
Achille avaient eue devant les remparts de 
Troie , au milieu du festin d ' un sacrifice , et dans laquelle ils en étaient venus aux grosses paroles , ce qui avait fait un très - grand plaisir à 
Agamemnon ; car ce prince voyait avec une extrême joie les premiers des 
Grecs disputer ensemble , parce que c ' était là l ' accomplissement d ' un oracle qu ' il avait reçu autrefois à 
Pytho , où il était allé consulter 
Apollon , lorsqu ' un long enchaînement de malheurs commençait déjà à menacer les 
Troyens et les 
Grecs par les décrets de 
Jupiter . Ce chant était si admirable et si divin qu ' il charma tout le monde . 
Ulysse , qui fondait en larmes , eut toujours la fête couverte de son manteau pour cacher son visage ; car il avait quelque sorte de honte que les 
Phéaciens le vissent pleurer . Toutes les fois que 
Démodocus cessait de chanter 
Ulysse essuyait ses larmes et rabaissait son manteau , et prenant une coupe il faisait des libations aux dieux . Mais dès que les princes le pressaient de reprendre sa lyre et qu ' il recommençait à chanter , 
Ulysse recommençait aussi à répandre des larmes et à les cacher . Aucun des princes qui étaient à table ne s ' en aperçut : 
Alcinoüs seul , qui était assis près de lui , vit ses pleurs et entendit ses profonds soupirs . Aussitôt , élevant la voix , il dit : / - Princes et chefs des 
Phéaciens , je crois que le repas est fini , et que nous avons assez entendu la lyre , qui est pourtant le plus doux accompagnement des festins : sortons donc de table et allons nous exercer à toutes sortes de combats , afin que , quand cet étranger sera de retour dans sa patrie , il puisse dire à ses amis combien nous sommes au - dessus de tous les autres hommes aux combats du ceste et de la lutte , à courir et à sauter . / Il se lève en même temps ; les princes le suivent , et le héraut ayant pendu à la colonne la lyre , il prend 
Démodocus par la main , e conduit hors de la salle du festin , et le mène par le même chemin que tenaient tous les autres pour aller voir et admirer les combats . / Quand ils arrivèrent an lieu de l ' assemblée , ils y trouvèrent une foule innombrable de peuple qui s ' y était déjà rendu . Plusieurs jeunes gens des mieux faits et des plus dispos se présentèrent pour combattre : 
Acronée , 
Ocyale , 
Elatrée , 
Nantes , 
Prumnès , 
Anchiale , fils du charpentier 
Polynée , 
Eretmès , Pontés , 
Prontès , 
Thoon , 
Anabésinée , 
Amphiale , semblable à l ' homicide 
Mars , et 
Naubolidès , qui par sa grande taille et par sa bonne mine était au - dessus de tous les 
Phéaciens après le prince 
Laodamas . Trois fils d ' 
Alcinoüs se présentèrent aussi , 
Laodamas , 
Alius et le divin 
Clytonée . Voilà tous ceux qui se levèrent pour le combat de la course . On leur marqua donc la carrière . Ils partent tous en même temps et excitent des tourbillons dépoussière , qui les dérobent aux yeux des spectateurs . Mais 
Clytonée surpassa tous ses concurrents , et les laissa tous aussi loin derrière lui que de fortes mules , traçant des sillons dans un champ , laissent derrière elles des bœufs pesants et tardifs . / Après la course ils s ' attachèrent au pénible combat de la lutte , et 
Euryale fut vainqueur . 
Amphiale fit admirer à ses rivaux mêmes sa légèreté à sauter . 
Elatrée remporta le prix du disque , et le brave 
Laodamas , fils d ' 
Alcinoüs , fut victorieux au combat du ceste . / Cette jeunesse s ' étant assez divertie à tous ces combats , le prince 
Laodamas prit la parole , et dit : / - Mes amis , demandons à cet étranger s ' il n ' a point appris à s ' exercer à quelque combat , car il est très - bien fait et d ' une taille très - propre à fournir à toutes sortes d ' exercices . Quelles jambes . quelles épaules . quels bras . Il est même encore jeune . Mais peut - être est - il affaibli par les grandes fatigues qu ' il a souffertes ; car je ne crois pas qu ' il y ait rien de plus terrible que la mer et de plus propre à épuiser et anéantir l ' homme le plus robuste . / - Vous avez raison , 
Laodamas , répond 
Euryale , et vous nous remontrez fort bien notre devoir . Allez donc , provoquez vous - même votre hôte . / A ces mots , le brave fils d ' 
Alcinoüs , s ' avançant au milieu de l ' assemblée , dit à 
Ulysse : / - Généreux étranger , venez faire preuve de votre force et de votre adresse ; car il y a de l ' apparence que vous avez appris tous les exercices , et que vous êtes très - adroit à toutes sortes de combats , et il n ' y a point de plus grande gloire pour un homme , que de paraître avec éclat aux combats de la course et de la lutte . Venez donc , entrez en lice avec nous , et bannissez de votre esprit tous ces noirs chagrins qui vous dévorent . Votre départ ne sera pas longtemps différé ; le vaisseau qui doit vous porter n ' attend qu ' un vent favorable , et vos rameurs sont tout prêts . / Alors 
Ulysse , prenant la parole répond : / - 
Laodamas , pourquoi me provoquez - vous en me piquant et en aiguillonnant mon courage . Mes chagrins me tiennent plus au cœur que les combats . Jusqu ' ici j ' ai essuyé des peines extrêmes et soutenu des travaux infinis ; présentement je ne parais dans cette assemblée que pour obtenir du roi et de tout le peuple les moyens de m ' en retourner au plus tôt dans ma patrie . / Le fougueux 
Euryale , ne gardant plus de mesures , s ' emporta jusqu ' aux invectives , et dit : / - Étranger , je ne vous ai jamais pris pour un homme qui ait été dressé à tous les combats qu ' on voit établis parmi les peuples les plus célèbres : vous ressemblez bien mieux à quelque patron de navire , qui passe sa vie à courir les mers pour trafiquer ou pour piller , ou même à quelque écrivain de vaisseau qui tient registre des provisions et des prises ; vous n ' avez nullement l ' air d ' un guerrier . / 
Ulysse , le regardant avec des yeux pleins de colère , lui dit : / - J eune homme , vous ne parlez pas bien , et vous avez tout l ' air d ' un écervelé . Certainement les dieux ne donnent pas à tous les hommes toutes leurs faveurs ensemble , et le même homme n ' a pas toujours en partage la bonne mine , le bon esprit et l ' art de bien parler . L ' un est mal fait et de mauvaise mine ; mais la divinité répare ce défaut , en lui donnant l ' éloquence , comme une couronne qui le fait regarder avec admiration . Il parle avec retenue , il ne hasarde rien qui l ' expose au repentir , et toutes ses paroles sont pleines de douceur et de modestie ; il est l ' oracle des assemblées , et quand il marche dans la ville , on le regarde comme un dieu . Un autre a une figure si agréable , qu ' on le prendrait pour un des Immortels ; mais les grâces n ' accompagnent pas tous ses discours . Il ne faut que vous voir : vous êtes parfaitement bien fait : à peine les dieux même pourraient - ils ajouter à cette bonne mine ; mais vous manquez de sens . Vos paroles étourdies ont excité ma colère . Je ne suis pas si novice dans les combats que vous pensez . Pendant que j ' ai été dans la fleur de la jeunesse , et que mes forces ont été entières , j ' ai toujours paru parmi les premiers . Présentement , je suis accablé de malheurs et de misères . Car j ' ai passé par de grandes épreuves et souffert bien des maux et bien des peines dans les diverses guerres où je me suis trouvé , et dans mes voyages sur mer . Cependant , quelque affaibli que je sois par tant de travaux et de fatigues , je ne laisserai pas d ' entrer dans les combats que vous me proposez . Vos paroles m ' ont piqué jusqu ' au vif , et ont réveillé mon courage . / Il dit , et s ' avançant brusquement sans quitter son manteau , il prend un disque plus grand , plus épais et beaucoup plus pesant que celui dont les 
Phéaciens se servaient ; et après lui avoir fait faire deux ou trois tours avec le bras , il le pousse avec tant de force , que la pierre fendant rapidement les airs rend un sifflement horrible . Les 
Phéaciens , ces excellents hommes de mer , ces grands rameurs , étonnés et effrayés de cette rapidité , se baissent jusqu ' à terre . Le disque , poussé par un bras si robuste , passe de beaucoup les marques de ses rivaux . 
Minerve , sous la figure d ' un homme , met la marque du disque d ' 
Ulysse , et lui adressant la parole , elle lui dit : / - Étranger , un aveugle même distinguerait à tâtons votre marque de celle de tous les autres ; car elle n ' est point mêlée ni confondue avec les leurs , mais elle est bien au delà . Ayez bonne espérance du succès de ce combat ; aucun des 
Phéaciens n ' ira jusque - là , bien loin de vous surpasser . / La déesse parla ainsi . 
Ulysse sentît une joie secrète de voir dans l ' assemblée un homme qui le favorisait . Et encouragé par ce discours , il dit avec plus de hardiesse : / - Jeunes gens , atteignez , ce but , si vous pouvez ; tout à l ' heure je vais pousser un autre disque beaucoup plus loin que le premier . Et pour ce qui est des autres combats , que celui qui se sentira assez de courage vienne s ' éprouver contre moi , puisque vous m ' avez offensé . Au ceste , à la lutte , à la course , je ne cède à aucun des 
Phéaciens , qu ' au seul 
Laodamas , car il m ' a reçu dans son palais . Qui est - ce qui voudrait combattre contre un prince dont il aurait reçu des faveurs si grandes . Il n ' y a qu ' un homme de néant et un insensé qui puisse défier au combat son hôte dans un pays étranger ; ce serait connaître bien mal ses intérêts . Mais , de tous les 
Phéaciens , je n ' en refuse ni n ' en méprise aucun . Me voilà prêt à entrer en lice contre tous . ceux qui se présenteront . Je puis dire que je ne suis pas tout à fait maladroit à toutes sortes de combats . Je sais assez bien manier l ' arc , et je me vante de frapper , au milieu d ' an nombre d ' ennemis , celui que je choisirai , quoique tous ses compagnons qui l ' environnent aient l ' arc tendu et prêt à tirer sur moi . 
Philoctète était le seul qui me surpassait quand nous nous exercions sous les remparts de 
Troie . Mais de tous les autres hommes , nul sont aujourd ' hui sur la terre , et qui se nourrissent des dons de 
Cérès , il n ' y en a point sur lesquels je ne remporte le prix . Car je ne voudrais pas m ' égaler aux héros qui ont été avant nous , à 
Hercule et à 
Eurytus d ' 
Oechalie , qui , pour l ' adresse à tirer de l ' arc , osaient entrer en lice même contre les dieux . Voilà pourquoi le grand 
Eurytus ne parvint pas à une grande vieillesse : il mourut jeune ; car 
Apollon , irrité de ce qu ' il avait eu l ' audace de le défier , lui ôta la vie . Je lance la pique , comme un autre lance le javelot . Il n ' y a que la course , où je craindrais que quelqu ' un des 
Phéaciens ne me vainquît . Car je suis bien affaibli par toutes les fatigues et par la faim même , que j ' ai souffertes sur la mer , mon vaisseau ayant été brisé après une furieuse tempête , et les vivres m ' ayant manqué , ce qui m ' a causé une faiblesse dont je ne suis pas encore revenu . / Après qu ' il eut cessé de parler , un profond silence régna parmi ces princes . 
Alcinoüs seul , prenant la parole , lui répondit : / - Étranger , tout ce que vous venez de dire nous est très - agréable , et nous voyons avec plaisir que vous voulez bien faire preuve de votre force et de votre adresse , piqué des reproches qu ' 
Euryale a osé vous faire au milieu de nous . Il est certain qu ' il n ' y a point d ' homme , pour peu qu ' il ait de prudence et de sens , qui ne rende justice à votre mérite . Mais écoutez - moi , je vous prie , afin que quand vous serez de retour chez vous , et que vous serez à table avec votre femme et vos enfants , vous puissiez raconter aux héros qui vous feront la cour l ' heureuse vie que nous menons , et les exercices dont 
Jupiter veut bien que nous l ' entremêlions sans discontinuation depuis nos premiers pères . Nous ne sommes bons aux combats ni du ceste ni de la lutte : notre fort est la course et l ' art de conduire des vaisseaux ; nos divertissements de tous les jours , ce sont les festins , la musique et la danse ; nous aimons la magnificence en habits , les bains chauds et la galanterie . Allons donc , que nos plus excellents danseurs viennent tout présentement faire voir leur adresse , afin que cet illustre étranger puisse dire à ses amis combien les 
Phéaciens sont au - dessus des autres hommes à la course , à la danse et dans la musique , aussi bien que dans l ' art de conduire des vaisseaux . Que quelqu ' un aille promptement prendre la lyre qui est dans mon palais , et qu ' il l ' apporte à 
Démodocus . / Ainsi parla le divin 
Alcinoüs , et un héraut partit pour aller chercher la lyre dans le palais ; et neuf juges , choisis par le peuple , pour régler et préparer tout ce qui était nécessaire pour les jeux , se lèvent en même temps . Ils aplanissent d ' abord le lieu où l ' on devait danser , et marquent un assez grand espace libre . / Cependant le héraut apporte la lyre à 
Démodocus , qui s ' avance au milieu , et les jeunes gens qui devaient danser se rangent autour de lui et commencent leur danse avec une légèreté merveilleuse . 
Ulysse regardait attentivement les vifs et brillants mouvements de leurs pieds et la justesse de leurs cadences , et ne pouvait se lasser de les admirer . Le chantre chantait sur sa lyre les amours de 
Mars et de 
Vénus ; comment ce dieu avait eu pour la première fois les faveurs de cette déesse dans l ' appartement même de 
Vulcain , et comment il l ' avait comblée de présents pour souiller la couche de son mari . Le 
Soleil , qui les vit , en alla d ' abord avertir ce dieu qui , apprenant cette fâcheuse nouvelle , entre d ' abord dans sa forge , l ' esprit plein de grands desseins de vengeance . Il met son énorme enclume sur son pied , et commence à forger des liens indissolubles pour arrêter les coupables . Quand il eut trouvé ces liens en état de servir son ressentiment , il alla dans la chambre où était son lit , que l ' on avait déshonoré . Il étendit ces liens en bas tout autour ; et en haut , il en couvrit le ciel du lit . C ' étaient comme des toiles d ' araignée , mais d ' une si grande finesse , qu ' ils ne pouvaient être aperçus d ' aucun homme , non pas même d ' un dieu , tant ils étaient imperceptibles . / Quand ce piége secret fut bien dressé , il fit semblant de partir pour 
Lemnos , qu ' il aime plus que toutes les autres terres qui lui sont consacrées . Son départ n ' échappa pas à la vigilance du dieu 
Mars . Il ne le vit pas plutôt parti , qu ' il se rendit chez ce dieu , dans l ' impatience de revoir sa belle 
Cythérée . Elle ne venait que d ' arriver du palais de 
Jupiter son père , et elle s ' était assise toute brillante de beauté . Le dieu de la guerre entre dans sa chambre , lui prend la main , et lui parle en ces termes : / - Déesse chérie , profitons d ' un temps si favorable , 
Vulcain n ' est point ici , il vient de partir pour 
Lemnos , et il est allé voir ses Sintiens au langage barbare . / Il dit , et 
Vénus se laissa persuader . Ils ne furent pas plutôt couchés , que les liens de l ' industrieux 
Vulcain se répandirent sur eux et les enveloppèrent de manière qu ' ils ne pouvaient ni se dégager ni se remuer . Alors ils connurent qu ' il ne leur était pas possible d ' éviter d ' être surpris . 
Vulcain , de retour de ce voyage qu ' il n ' avait pas achevé , entre dans ce moment ; car le 
Soleil , qui était en sentinelle pour lui , l ' avertit du succès de ses piéges . Il s ' avance sur le seuil de la porte ; à cette vue , il est saisi de fureur , et se met à crier avec tant de force , qu ' il est entendu de tous les dieux de l ' 
Olympe . / - 
Jupiter , s ' écria t - il , et vous , dieux immortels , accourez tous pour voir des choses ridicules et intolérables à la fois . La fille de 
Jupiter , 
Vénus , me méprise parce que je suis boiteux , et elle est amoureuse de 
Mars , de ce dieu pernicieux , parce qu ' il est beau et bien fait , et que je suis infirme . Mais est - ce moi qui suis cause de mon malheur ; ne sont - ce pas ceux qui m ' ont donné la naissance . Et pourquoi me la donnaient - ils . Venez , venez voir comme ils dorment tranquillement dans ma couche , enivrés d ' amour . Quel spectacle pour un mari . Mais quelque amoureux qu ' ils puissent être , je suis sûr que bientôt ils voudraient bien n ' être pas si unis ; car ces liens , que j ' ai imaginés , vont les retenir jusqu ' à ce que le père de cette débauchée m ' ait rendu la dot et tous les présents que je lui ai faits pour elle . Sa fille est assurément fort belle , mais ses mœurs déshonorent sa beauté . / A ces cris , tous les dieux se rendent dans son appartement . 
Neptune , qui ébranle la terre . 
Mercure , si utile aux hommes , et 
Apollon , dont les traits sont inévitables , s ' y rendirent comme les autres . Les déesses par pudeur demeurèrent dans leurs palais . Les dieux étant arrivés , s ' arrêtèrent sur le seuil de la porte , et se mirent à rire de tout leur cœur en voyant l ' artifice de 
Vulcain . Et l ' on entendait qu ' ils se disaient les uns aux autres : / - Les mauvaises actions ne prospèrent pas ; le pesant à surpris le léger . Car nous voyons que 
Vulcain , qui marche pesamment et lentement , parce qu ' il est boiteux , a attrapé 
Mars , qui est le plus léger et le plus vite de tous les Immortels . L ' art a suppléé à la nature . 
Mars ne peut s ' empêcher de payer la rançon que doivent les adultères pris sur le fait . / Voilà ce qu ' ils se disaient les uns aux autres . Mais 
Apollon , adressant la parole à 
Mercure , lui dit : / - Fils de 
Jupiter , 
Mercure , qui portez les ordres des dieux et qui faites de si utiles présents aux hommes , ne voudriez - vous pas bien tenir la place de 
Mars et être surpris dans ces piéges avec la belle 
Vénus . / Le messager des Immortels lui répondit : / - 
Apollon , je m ' estimerais très - heureux d ' avoir une pareille aventure , ces liens dussent - ils encore être plus forts , et dussiez vous tous , tant que vous êtes de dieux et de déesses dans l ' 
Olympe , être spectateurs de ma captivité ; les faveurs de la belle 
Vénus me consoleraient de toutes vos railleries . / Il dit , et le fils des Immortels recommença . 
Neptune fut le seul qui ne rit point ; mais prenant son sérieux , il priait instamment 
Vulcain de délier 
Mars . / - Déliez ce dieu , lui disait - il , je vous prie , et je vous réponds , devant tous les dieux qui m ' entendent , qu ' il vous payera tout ce qui sera jugé juste et raisonnable . / 
Vulcain lui , répond : / - 
Neptune , n ' exigez point cela de moi ; c ' est une méchante affaire que de se rendre caution pour les méchants . D ' ailleurs comment pourrais - je vous retenir dans mes liens au milieu de tous les dieux , si 
Mars en liberté emportait ma dette . / - N ' ayez point cette crainte , repartit 
Neptune ; si 
Mars délivré de ses liens s ' enfuit sans vous satisfaire , je vous assuré que je vous satisferai . / Cela étant , reprit 
Vulcain , je ne puis ni ne dois rien refuser à vos prières . / En même temps il délie ces merveilleux liens . Les captifs ne se sentent pas plutôt libres , qu ' ils se lèvent et s ' envolent : 
Mars prend le chemin de 
Thrace ; et la riante 
Vénus celui de 
Cypre : elle se rend à 
Paphos , où elle a un temple et un autel où les parfums exhalent continuellement une fumée odoriférante . Dès qu ' elle y est arrivée , les Grâces la baignent , la parfument d ' une essence immortelle , qui est réservée pour les dieux , et rhabillent d ' une robe charmante qu ' on ne peut voir sans admiration . / Voilà ce que chantait . 
Démodocus . 
Ulysse l ' entendait avec un merveilleux plaisir , et tous les 
Phéaciens étaient charmés . / 
Alcinoüs appelle ensuite ses deux fils , 
Halius et 
Laodamas , et voyant que personne ne voulait leur disputer le prix de la danse , il leur ordonne de danser seuls . Ces doux princes , pour montrer leur adresse , prennent un ballon rouge que le savant 
Polybe leur avait fait . L ' un d ' eux , se pliant et se renversant en arrière , le pousse jusqu ' aux nues ; et l ' autre , s ' élançant en l ' air avec une admirable agilité , le reçoit et le repousse avant qu ' il tombe à leurs pieds . Après qu ' il se furent assez exercés à le pousser et le repousser plusieurs fois , ils finirent cette danse haute et commencèrent une basse . Ils firent plusieurs tours et retours avec une justesse merveilleuse . Tous les autres jeunes gens , qui étaient debout tout autour battaient des mains , et tout retentissait du bruit des acclamations et des louanges . / Alors 
Ulysse dit à 
Alcinoüs : / - Grand prince , qui par votre bonne mine effacez tout ce que je vois ici , vous m ' aviez bien promis que vous me feriez voir les plus habiles danseurs qui voient sur la terre . Vous m ' avez tenu parole , et je ne puis vous exprimer toute mon admiration . / Ce discours fut très - agréable à 
Alcinoüs qui , prenant aussitôt la parole , dit : / - Princes et chefs des 
Phéaciens , écoutez - moi . Cet étranger me paraît homme sage et d ' une rare prudence ; faisons - lui , selon la coutume , un présent , mais un présent qui soit proportionné à son mérite . Vous êtes douze princes qui gouvernez ici , et moi je suis le treizième ; apportons ici chacun un manteau , une tunique , et un talent d ' or , afin que cet étranger les recevant de notre main se mette à table ce soir avec plus de joie . J ' ordonne aussi qu ' 
Euryale l ' apaise par ses soumissions et par ses présents , parce qu ' il ne lui a pas parlé avec le respect qu ' il lui devait , et qu ' il l ' a offensé contre toute sorte de justice . / Il dit . Tous les princes approuvèrent son discours , et envoyèrent chacun leur héraut pour apporter les présents . En même temps 
Euryale dit à 
Alcinoüs : / - Grand roi , je ferai à cet étranger la satisfaction que vous m ' ordonnez , et je lui donnerai une belle épée toute d ' airain , dont la poignée est d ' argent et le fourreau du plus bel ivoire qu ' on ait jamais travaillé : je suis sûr qu ' il ne la trouvera pas indigne de lui . / En finissant ces mots , il présente cette épée à 
Ulysse et lui dit : / - Généreux étranger , si je vous ai dit quelque parole trop dure , souffrez que les vents remportent ; et je prie les dieux qu ' ils vous fassent la grâce de revoir votre femme et votre patrie , et qu ' ils finissent les maux que vous souffrez depuis longtemps , éloigné de vos amis et de votre famille . / - Mon cher 
Euryale , repart 
Ulysse , puissiez - vous n ' avoir jamais que des sujets de joie , et que les dieux vous comblent de prospérités et fassent que vous ne regrettiez jamais celte épée dont vous me faites présent , après m ' avoir apaisé par vos paroles pleines de douceur et de politesse . / En achevant ces mots , il met à son côté cette riche épée . / Comme le 
Soleil était près de se coucher , les magnifiques présents arrivent , et les hérauts les portent au palais d ' 
Alcinoüs , où les fils du roi les prennent eux - mêmes des mains des hérauts , et les portent chez la reine leur mère . Le roi marchait à leur tête . / Dès qu ' ils furent arrivés dans l ' appartement de la reine , ils s ' assirent , et 
Alcinoüs dit à 
Arété : / - Ma femme , faites apporter ici le plus , beau coffre que vous ayez , après y avoir mis un riche marteau et une belle tunique , et ordonnez à vos femmes d ' aller tout à l ' heure faire chauffer de l ' eau ; notre hôte , après s ' être baigné et après avoir vu ces présents bien rangés dans ce coffre , en soupera plus calment et goûtera mieux le plaisir de la musique . Je lui donnerai ma belle coupe d ' or , afin que , quand il sera de retour chez lui , il s ' en serve à faire des libations à 
Jupiter et aux autres dieux , en se souvenant toujours de moi . / La reine en même temps donne ordre à ses femmes d ' aller promptement faire chauler un bain . Elles obéissent , et mettent sur le feu un grand vaisseau d ' airain ; elles le remplissent d ' eau et elles mettent dessous beaucoup de bois : dans un moment le vaisseau est environné de flammes et l ' eau commence à frémir . / - Cependant 
Arété , ayant fait tirer de son cabinet son plus beau coffre , le présente à 
Ulysse , et devant lui elle y met l ' or , les manteaux et les tuniques dont les 
Phéaciens lui avaient fait présent , et elle , y ajoute un beau / - Étranger , voyez ce coffre , il terme fort bien ; vous n ' avez qu ' à y faire votre nœud , de peur que dans votre voyage quelqu ' un ne vous vole pendant que vous dormirez tranquillement dans votre vaisseau . / Le divin 
Ulysse n ' eut pas plutôt entendu la reine parler ainsi , qu ' il jeta les yeux sur ces riches présents , les enferma et les scella du nœud merveilleux dont l ' ingénieuse 
Circé lui avait donné le secret . Dans le moment la maîtresse de l ' office le presse de s ' aller mettre au bain . Ils vont dans la chambre des bains . 
Ulysse est ravi de voir des bains chauds ; car , depuis qu ' il avait quitté le palais de la belle 
Calypso , il n ' avait pas eu la commodité d ' en user . Mais alors il avait tout à souhait comme un dieu . / Quand il fut baigné et parfumé , et que les femmes lui eurent mis des habits magnifiques , il sortit de la chambre des bains et se rendit à la salle du festin . / 
Nausicaa , parée de sa beauté , présent des dieux , se tenait à l ' entrée de la salle . Dès qu ' elle vit 
Ulysse , elle fut frappée d ' admiration ; et lui adressant la parole , elle lui dit : / - Étranger , je vous souhaite toute sorte de bonheur ; mais quand vous serez de retour dans votre patrie , ne m ' oubliez pas ; souvenez - vous que c ' est à moi que vous avez l ' obligation de la vie . / Le sage 
Ulysse lui répond : / - 
Nausicaa , fille du magnanime 
Alcinoüs , que le mari de la vénérable 
Junon , le grand 
Jupiter , me conduise seulement dans ma patrie et me fasse la grâce devoir le jour du retour ; je vous promets que tous les jours je vous adresserai mes vœux comme à une déesse , car je ne tiens la vie que de vous . / Après avoir parlé de la sorte , il s ' assied près du roi . Cependant on fait les portions pour le festin , et on mêle le vin dans les urnes . Un héraut s ' avance , conduisant par la main le divin chantre 
Démodocus ; il le place au milieu de la table et l ' appuie contre une colonne . Alors 
Ulysse s ' adressant au héraut , et lui mettant entre les mains la meilleure et la plus grasse partie du dos d ' un porc aux dents blanches , qu ' on lui avait servi , il lui dit : / - Héraut , prenez cette partie de la portion dont on m ' a honoré et donnez - la de ma part à 
Démodocus , l ' assurant que , quelque affligé que je sois , je l ' admiré et je l ' honore parfaitement ; les chantres comme lui doivent être honorés et respectés de tous les hommes , parce que c ' est la 
Muse elle - même qui leur a appris leurs chants , et elle les aime et les favorise . / Il dit , et le héraut présente de sa part cette portion an héros 
Démodocus , qui la reçoit avec joie . On mange , on fait grande chère ; et quand l ' abondance eut chassé la faim , 
Ulysse , prenant la parole , dit à 
Démodocus : / - Divin chantre , je vous loue plus que tous les autres mortels , car ce sont les 
Muses , filles du grand 
Jupiter , qui vous ont enseigné , ou plutôt c ' est 
Apollon lui - même ; vous chantez , avec une suite qui marque une connaissance profonde , les malheurs des 
Grecs , tout ce qu ' ils ont fait et souffert , et tous les travaux qu ' ils ont essuyés , comme si vous aviez été présent ou que vous l ' eussiez appris d ' eux mêmes . Mais continuez , je vous prie , et chantez - nous le stratagème du cheval de bois qu ' Épée construisit par le secours de 
Minerve , et qu ' 
Ulysse fit entrer dans la citadelle , après l ' avoir rempli de guerriers qui saccagèrent 
Troie . Si vous me chantez bien en détail toute cette aventure , je rendrai témoignage à tous les hommes que c ' est 
Apollon lui - même qui vous a dicté ce chant divin . / Il dit , et le chantre rempli de l ' esprit du dieu se mit à chanter , commençant au moment que les 
Grecs , faisant semblant de se retirer , montèrent sur leurs vaisseaux , après avoir mis le feu à leurs tentes . 
Ulysse et tous les guerriers d ' élite , enfermés dans le cheval , étaient au milieu de la place ; Car les 
Troyens eux - mêmes l ' avaient traîné Jusque dans la citadelle . Ce cheval était là au milieu , et les 
Troyens assemblés tout autour discouraient et proposaient plusieurs choses sans pouvoir s ' accorder . Il y avait trois avis principaux : les uns voulaient que l ' on mît en pièces celte énorme machine ; les autres conseillaient . qu ' on la traînât au haut de la citadelle et qu ' on la précipitât des murailles ; et le troisième parti était de ceux qui soutenaient qu ' elle devait être inviolable , et qu ' il fallait la laisser comme une offrande agréable aux dieux et capable de les apaiser . Et ce dernier avis l ' emporta ; car c ' était l ' ordre des destinées que 
Troie pérît , puisqu ' elle avait reçu dans ses murs cette grande machine , grosse de tant de braves capitaines qui portaient aux 
Troyens la ruine et la mort . Il chanta ensuite comment les 
Grecs , sortis du ventre du cheval , comme d ' une vaste caverne , saccagèrent la ville ; il représenta ces braves chefs répandus dans tous les quartiers , et portant partout le fer et la flamme . Il raconta comment 
Ulysse , accompagné de 
Ménélas et semblable au dieu 
Mars , alla dans le palais de 
Déïphobus , et soutint là un grand combat qui fut longtemps douteux , et dont la victoire leur demeura enfin par le secours de 
Minerve . / Voilà ce que chanta ce chantre divin . 
Ulysse fondait en larmes , son visage en était couvert . Il pleurait aussi amèrement qu ' une femme qui , voyant son époux tomber en combattant devant les murailles de sa ville pour la défense de sa patrie et de ses enfants , sort éperdue et se jette sur ce cher mari palpitant encore , remplit l ' air de ses gémissements et le tient embrassé , pendant que ces barbares ennemis , survenant par derrière , lui frappent avec leurs piques le dos et les épaules , et l ' emmènent pour subir une dure servitude et des maux infinis . Elle gémit , elle crie , elle pleure , pénétrée de la plus vive douleur . Ainsi pleurait 
Ulysse . Ses larmes ne furent aperçues que du seul 
Alcinoüs qui était , assis près de lui , et qui entendit ses sanglots . Touché de sa douleur , il dit aux 
Phéaciens : / - Princes et chefs de mon peuple , écoutez ce que j ' ai à vous dire . Que 
Démodocus cesse de chanter et de jouer de la lyre ; car ce qu ' il chante ne plaît pas également à tous ceux qui l ' entendent . Depuis que nous sommes à table et qu ' il a commencé à chanter , cet étranger n ' a cessé de pleurer et de gémir , et une noire tristesse s ' est emparée de son esprit . Que 
Démodocus cesse donc , afin que notre hôte ne soit pas le seul affligé , et qu ' il ait autant plaisir que nous ; c ' est ce que demande l ' hospitalité et l ' honnêteté même . Cette fête n ' est que pour lui seul ; c ' est pour lui que nous préparons un vaisseau , c ' est à lui que nous avons fait de si bon cœur tous ces présents . Un suppliant et un hôte doit être regardé comme un frère par tout homme qui a tant soit peu de sens . Mais aussi , mon hôte , ne nous cachez point par une finesse intéressée ce que je vais vous demander ; vous nous devez les mêmes égards . Apprenez - nous quel est le nom que votre père et votre mère vous ont donné , et sous lequel vous êtes connu de vos voisins ; car tout homme en ce monde , bon ou méchant , a nécessairement un nom qu ' on lui donne dès qu ' il vient de naître . Dites - nous donc quel est le vôtre , quelle est votre patrie et quelle est la ville que vous habitez , afin que nos vaisseaux , qui sont doués d ' intelligence , puissent vous ramener . Car il faut que vous sachiez que les vaisseaux des 
Phéaciens n ' ont ni gouvernail ni pilote , comme les vaisseaux des autres nations ; mais ils ont de la connaissance comme les hommes , et ils savent d ' eux - mêmes les chemins de toutes les villes et de tous les pays . Ils font très - promptement les plus grands trajets , toujours enveloppés d ' un nuage obscur qui les empoche d ' être découverts , et jamais ils n ' ont à craindre ni de périr par un naufrage , ni d ' être endommagés par les flots , par les vents ou par les écueils . Je me souviens seulement d ' avoir oui autrefois 
Nausithoüs , mon père , qui nous disait que le dieu 
Neptune était irrité contre nous de ce que nous nous chargions de reconduire tous les hommes sans distinction , et que par là nous les faisions jouir du privilège , que nous avions seuls , de courir les mers sans aucun péril ; et qu ' il nous menaçait qu ' un jour un de nos vaisseaux , revenant de conduire un étranger chez lui , serait puni de ce bienfait , qu ' il périrait au milieu de la mer , et qu ' une grande montagne tomberait sur la ville des 
Phéaciens et la couvrirait tout entière . Voilà ce que ce sage vieillard nous contait sur la foi de quelque ancien oracle . Et ce dieu peu l ' accomplir ces menaces ou les rendre vaines comme il le jugera à propos . Mais contez - moi , je vous prie , sans déguisement comment vous avez perdu votre route ; sur quelles terres vous avez été jeté ; quelles villes , quels hommes vous avez vus , quels sont les peuples que vous avez trouvés cruels , sauvages et sans aucun sentiment de justice , et quels sont eaux qui vous ont paru humains , hospitalière et touchés de la crainte des dieux . Dites - nous aussi pourquoi vous vous affligez en vous - même , et pourquoi vous pleurez en entendant chanter les malheurs des 
Grecs et ceux d ' 
Ilion . Ces malheurs viennent de la main des dieux , qui ont ordonné la mort de tant de milliers d ' hommes , afin que la poésie en tire des chants utiles à ceux qui viendront après eux . Avez - vous perdu devant les murs de cette place un beau - père , un gendre , ou quelqu ' autre parent encore plus proche . Ou quelque bon ami et compagnon d ' armes sage et prudent . Car un ami qui a ces bonnes qualités n ' est ni moins aimable , ni moins estimable qu ' un frère . 
