Dès que l' 
Aurore , la fille du matin , eut brillé dans les cieux , le fort 
Alcinoüs sort de sa couche ; de son côté se lève aussi le valeureux 
Ulysse , fils de 
Jupiter . Le roi marche le premier pour se rendre à l' assemblée qui devait se tenir près des vaisseaux . Quand ils sont arrivés , tous deux s' asseyent l' un près de l' autre sur des pierres polies . Cependant la puissante 
Minerve parcourait la ville sous la figure d' un des hérauts d' 
Alcinoüs ; et , toujours occupée du retour d' 
Ulysse , elle adresse ces paroles à ceux qu' elle rencontre : / " Hâtez vous , princes et chefs des 
Phéaciens , de vous rendre à l' assemblée , pour apprendre quel est cet étranger tout nouvellement arrivé dans le palais d' 
Alcinoüs , après avoir erré sur les flots , et qui par sa taille est semblable aux immortels . " / En parlant ainsi , la déesse excite l' intérêt et le désir des 
Phéaciens . Bientôt toutes les places , tous les sièges , sont remplis d' hommes rassemblés ; et chacun contemple avec admiration le noble fils de 
Laërte . 
Minerve répand une grâce divine sur la tête , sur les épaules du héros , et le fait paraître plus grand et plus fort , pourqu'il soit cher aux 
Phéaciens , qu' il leur soit respectable et terrible , et qu' il triomphe dans les jeux où ces peuples doivent éprouver la vigueur d' 
Ulysse . Quand tous les citoyens sont réunis , 
Alcinoüs fait entendre ces mots au sein de l' assemblée : / " Écoutez moi , princes et chefs des 
Phéaciens , pour que je vous dise ce que m' inspire mon cœur . Je ne sais quel est cet étranger , égaré dans sa route , et s' il vient dans mon palais , après avoir quitté les peuples , ou de l' aurore ou du couchant ; mais il nous demande de le reconduire , et nous supplie d' assurer son retour . Soyons ce que nous avons été jusqu' à présent , et songeons a le reconduire . Jamais aucun étranger venu dans ma maison n' eut longtemps à gémir parmi nous dans l' attente de son départ . Mais allons , lancez à la mer le meilleur de nos vaisseaux ; choisissez parmi le peuple cinquante-deux jeunes gens , et les plus habiles . Tous attachez les rames sur les bancs du navire ; ensuite , venant dans mon palais , hâtez vous de préparer le repas , je veux en offrir un splendide à tous . C' est aux plus jeunes que je confie ces soins ; pour vous , princes décorés du sceptre , venez dans mes riches demeures , afin que nous y recevions l' étranger avec amitié ; qu' aucun de vous ne me refuse ; cependant appelez le chantre divin , 
Démodocus , auquel un dieu donna la voix pour nous charmer , toutes les fois que son âme le porte à chanter . " / En achevant ces mots , 
Alcinoüs s' avance vers son palais , les princes décorés du sceptre suivent ses pas ; un héraut va chercher le divin chanteur . Cinquante-deux jeunes gens choisis se rendent , comme le roi l' ordonna , sur le rivage de la mer . Quand ils sont arrivés près du rivage , ils lancent le noir navire sur les vagues profondes ; ils placent le mât avec les voiles , passent les rames dans les anneaux de cuir , disposent tout avec soin , et déploient les voiles éclatantes de blancheur ; puis ils conduisent le navire du côté du midi , vers la haute mer ; ils se hâtent ensuite de se rendre dans le vaste palais du sage 
Alcinoüs . Les cours , les portiques , et l' intérieur de la maison sont remplis d' hommes rassemblés ; les jeunes gens et les vieillards y sont en foule . Alors 
Alcinoüs immole douze brebis , huit porcs aux dents éclatantes , et deux bœufs aux pieds vigoureux . Bientôt on dépouille les victimes , on les divise en morceaux , et l' on prépare un festin splendide . / En ce moment arrive un héraut conduisant le divin chanteur que chérissait une 
Muse , qui lui dispensa le bien et le mal ; elle le priva des yeux , mais elle lui donna de mélodieux accents . 
Pontonoüs le fait asseoir sur un siège enrichi de clous d' argent , au milieu des convives , et l' appuie contre une haute colonne ; il suspend , au moyen d' une cheville , la lyre mélodieuse au-dessus de la tête de 
Démodocus , et le héraut lui montre comment il pourra la prendre avec la main ; puis tout auprès il place une corbeille , une belle table , avec une coupe remplie de vin , pour que 
Démodocus boive au gré de ses désirs . Alors tous les con vives portent les mains vers les mets qu' on leur a servis . Quand ils ont apaisé la faim et la soif , la 
Muse inspire à 
Démodocus de célébrer les faits éclatants des héros , et de redire un chant dont la renommée était déjà montée jusque dans les cieux : la querelle d' 
Ulysse et d' 
Achille , fils de Pelée , qui se disputèrent avec d' aigres paroles durant le superbe repas des dieux ; le roi des hommes , 
Agamemnon , se réjouissait dans son âme que les chefs des 
Argiens fussent divisés . C' est ainsi que , lui prédisant l' avenir , avait parlé le brillant 
Apollon dans la divine 
Pytbo , lorsque ce prince franchit le seuil de pierre pour consulter l' oracle ; alors se préparait pour les 
Grecs et les 
Troyens le commencement des maux qu' ils devaient éprouver par la volonté du grand 
Jupiter . / Tels étaient les chants de l' illustre 
Démodocus ; cependant 
Ulysse , de ses deux mains prenant son manteau de pourpre , en couvrait sa tête et cachait son beau visage ; il avait honte devant les 
Phéaciens de laisser couler les larmes de ses yeux . Lorsque le chantre suspendait ses accents , le héros séchait ses pleurs , découvrait sa tête , et , remplissant une large coupe , il faisait des libations aux dieux . Mais lorsqu' il recommençait , et que les chefs des 
Phéaciens l' engageaient à chanter , parce qu' ils étaient charmés de ses paroles , alors 
Ulysse de nouveau pleurait en couvrant sa tête . Il déroba la vue de ses larmes à tous les 
Phéaciens ; le seul 
Alcinoüs le vit et s' en aperçut , car , étant assis près du héros , il l' entendit pousser de profonds soupirs . Aussitôt il s' a dresse à tous les convives , et leur dit : / " Écoutez moi , princes et chefs des 
Phéaciens : nous avons assez longtemps goûté les plaisirs du repas et de la lyre , cette aimable compagne des festins ; sortons maintenant pour nous essayer à toutes sortes de jeux , et que l' étranger , de retour dans sa maison , raconte à ses amis combien nous surpassons tous les autres peuples dans les exercices du pugilat , de la lutte , du saut et de la course . " / A ces mots , il sort le premier de la salle , et tous les convives suivent ses pas . Un héraut suspend à la cheville la lyre harmonieuse , prend la main de 
Démodocus , et le conduit hors du palais ; il le mène par la même route qu' avaient prise les plus illustres 
Phéaciens pour aller admirer les jeux . Bientôt ils arrivent , sur une place publique ; les citoyens par milliers suivaient en foule , et dans le nombre plusieurs étaient jeunes et vaillants . Là paraissaient 
Acronéos , 
Ocyale , 
Élatrée , 
Nautée , 
Prymnée , 
Anchiale , 
Ëretmée , 
Pontée , 
Prorée , 
Thoon , 
Anabésine , 
Amphiale , fils de 
Polynée issu de 
Tectonis ; puis 
Euryale , semblable au terrible 
Mars , et 
Naubolide , qui par sa taille et sa beauté l' emportait sur tous les 
Phéaciens après l' irréprochable 
Laodamas . Là se trouvaient aussi les trois fils d' 
Alcinoüs : 
Laodamas , 
Halius , et le divin 
Clytonée . D' abord ils s' avancent pour disputer de vitesse à la course . Depuis la borne s' étendait une longue carrière ; à l' ins tant tous s' élancent à la fois , en faisant voler la poussière . Le plus prompt à la course fut le valeureux 
Clytonée . Autant que des mules traçant un sillon devancent les bœufs , autant ce héros , en courant le premier , arrive près du peuple ; tous ses rivaux sont dépassés . Ensuite i's s' essayent au terrible combat de la lutte : 
Euryale l' emporta sur les plus vaillants . 
Amphiale fut le plus léger à sauter , 
Élatrée le plus habile à lancer le disque ; au pugilat ce fut 
Laodamas , fils vaillant d' 
Alcinoüs . Lorsque tous eurent pris plaisir à ces jeux , 
Laodamas s' adresse à ses compagnons , et leur dit : / " Mes amis , demandons à l' étranger s' il sait , s' il est instruit dans quelque jeu : il n' est point d' un extérieur méprisable ; ses jambes , ses cuisses , ses bras , son cou nerveux , annoncent une mâle vigueur ; même il ne manque point de jeunesse ; mais peut-être est'il brisé par ses nombreux travaux . Je n' en connais pas de plus pénibles que ceux de la mer pour affaiblir un homme , quelque fort qu' il soit . " / " 
Laodamas , le discours que tu viens de tenir est très-convenable , reprend aussitôt 
Euryale . Toi-même , va donc maintenant inviter l' étranger ; porte lui la parole . " / A peine le noble fils d' 
Alcinoüs a t il entendu ces mots , qu' il s' avance au milieu de l' assemblée , et dit au héros : / " Venez aussi , vénérable étranger , vous essayer à des jeux , s' il en est que vous connaissiez ; mais il me semble que vous les savez tous . Non , il n' est pas de plus grande gloire pour un homme , quel qu' il soit , que les exercer et des pieds et des mains . Allons , essayez , et bannissez la tristesse de votre âme . Votre voyage ne sera pas longtemps différé , déjà le navire est à flot , et les compagnons sont tout prêts . " / Alors le sage 
Ulysse lui répond en ces mots : / " 
Laodamas , pourquoi m' inviter a vos plaisirs comme pour me railler . Les douleurs bien plus que les jeux remplissent la pensée d' un malheureux qui jusqu' à ce jour a beaucoup souffert et supporté bien des peines ; maintenant , dans votre assemblée , désireux du retour , je suis assis pour supplier 
Alcinoüs et tout le peuple . " / Alors 
Euryale , en lui répondant , l' outrage publiquement en ces mots : / " étranger , non sans doute tu n' es point semblable à l' homme habile dans ces combats nombreux parmi les héros , mais à l' homme assis sur les bancs d' un navire , comme un chef de ces nautoniers qui s' occupent de leurs trafics , registre de cargaison , inspecteur des vivres et des produits de leurs rapines : va , tu n' as point l' air d' un athlète . " / 
Ulysse , regardant 
Euryale avec indignation : / " étranger , lui dit il , vous ne parlez pas avec sagesse ; vous me paraissez être un homme insensé . Non , les dieux n' accordent point leurs faveurs à tous les mortels : la beauté , la sagesse et l' éloquence . Tel est inférieur en beauté , mais un dieu , par le charme des discours , orne sa figure ; on se plaît à le regarder ; il parle sans se troubler avec une douce pudeur , et triomphe parmi les hommes assemblés ; quand il marche par la ville , on le considère comme un dieu . Tel autre , au contraire , est par sa beauté semblable aux immortels ; mais autour de lui la grâce des pa roles n' est point répandue . Ainsi , vous êtes d' une beauté si parfaite , qu' un dieu même ne serait pas autrement ; mais votre esprit est inconsidéré . Vous m' avez blessé le cœur en parlant sans aucune mesure ; non , je ne suis point inhabile aux combats , comme vous l' avez dit , et je pense avoir été jadis aux premiers rangs , lorsque , dans ma jeunesse , je me confiais à la force de mon bras . Maintenant je suis la proie de l' infortune et des douleurs ; j' ai supporté de nombreux travaux , soit en combattant des ennemis , soit en traversant les vagues orageuses . Cependant , quoique j' aie souffert bien des maux , j' essayerai les jeux ; car votre parole est mordante , et vos discours m' ont excité . " / Il dit , et , sans quitter son manteau , le héros saisit un disque plus grand , plus épais et plus pesant encore que celui dont les 
Phéaciens s' étaient servis entre eux . Il le fait tourner , et le jette d' une main vigoureuse ; la pierre gronde ; les 
Phéaciens , navigateurs illustres , au jet de la pierre se couchent par terre . Le disque vole au delà de toutes les marques , en s' échappant sans effort de la main du héros ; 
Minerve , sous la figure d' un mortel , place un signe à l' endroit que le disque a touché ; puis elle s' écrie : / " étranger , un aveugle en tâtonnant distinguerait votre marque ; elle n' est point confondue dans la foule , mais elle est en avant de beaucoup . Rassurez vous sur ce combat ; aucun des 
Phéaciens ne pourra la dépasser ni même l' atteindre . " / A ces mots , le sage 
Ulysse est rempli de joie , heureux de trouver dans l' assemblée un juge favorable . Alors , d' une voix plus douce , il dit aux 
Phéaciens : / " Atteignez ce but , jeunes gens ; bientôt , je l' espère , je pourrai lancer un second disque tout aussi fort et même plus pesant . Mais si le courage excite quelqu'un de vous , allons , qu' il vienne , et , puisque vous m' avez enflammé de colère , qu' il s' essaye au pugilat , à la lutte , à la course : je ne redoute aucun des 
Phéaciens , excepté le seul 
Laodamas . Il est mon hôte ; et quel homme combattrait celui qui l' accueille en ami . Ce ne peut être qu' un méchant , un insensé , celui qui dispute à son hôte le prix des jeux chez un peuple étranger ; il anéantit tout ce qu' il possède . Quant aux autres , je n' en refuse ni n' en redoute aucun ; mais je veux connaître leur force et l' essayer en présence de tous . Certes je ne suis point un lâche , même au milieu des plus vaillants ; je sais manier avec dextérité l' arc étincelant , et le premier je frapperais un héros en jetant un trait dans la foule des ennemis , quand même de nombreux compagnons seraient à mon côté , prêts à lancer leurs flèches . Le seul 
Philoctête l' emportait sur moi par son arc au milieu du peuple 
troyen , lorsque les 
Grecs lançaient des flèches ; mais je crois l' emporter aujourd'hui sur tous les hommes qui , sur la terre , se nourrissent de blé . Pourtant je ne voudrais point le disputer aux héros des premiers âges , tels que fut 
Hercule ou l' 
Échalien 
Euryte , eux qui luttèrent au combat de l' arc avec les immortels . Aussi le fier 
Euryte mourut il bientôt , et n' atteignit pas la vieillesse dans son palais ; 
Apollon irrité l' immola , parce qu' 
Euryte avait osé le provoquer au combat de l' arc . Avec mon javelot je frappe un but qu' un autre n' atteint pas avec sa flèche . Toutefois à la course je craindrais que quelque 
Phéacien ne me devançât ; car je viens d' être misérablement meurtri par des vagues nombreuses ; je suis resté longtemps sans nourriture quand la tempête eut submergé mon navire ; mes membres sont brisés de fatigue . " / Il dit , et tous les assistants gardent le silence ; le seul 
Alcinoüs reprend en ces mots : / " étranger , vos discours ne peuvent nous déplaire ; vous avez voulu montrer quelle force vous est échue en partage , indigné que cet homme se soit levé dans l' assemblée pour vous outrager ; nul ici ne conteste votre valeur , du moins quiconque sait du fond de l' âme parler avec justice . Mais écoutez , et recueillez maintenant mes paroles , afin qu' un jour , lorsque , dans votre palais , vous mangerez auprès de votre femme et de vos enfants , et vous ressouvenant de notre vertu , vous disiez à quelque héros quels furent les devoirs que nous a toujours imposés 
Jupiter depuis le temps de nos ancêtres . Nous ne sommes point habiles au combat du ceste et de la lutte , mais nous sommes rapides à la course , et nous excellons à diriger les vaisseaux ; nous aimons les festins , le son de la lyre , les chœurs des danses , les parures nouvelles , les bains chauds et les plaisirs de l' amour . Allons , jeunes dan seurs phéaciens , vous tous les plus habiles , exécutez les jeux , afin que l' étranger , de retour chez lui , puisse dire à ses amis combien nous l' emportons sur tous les autres dans la navigation , la course , les danses et le chant . Hâtez vous d' apporter à 
Démodocus la lyre mélodieuse qui sans doute est restée dans mon palais . " / Ainsi parla le divin 
Alcinoüs ; aussitôt un héraut s' éloigne pour apporter de la demeure du roi la lyre brillante . Alors se lèvent neuf chefs choisis par le peuple , qui disposent tout pour les jeux ; ils aplanissent le sol où s' exécuteront les danses , et donnent plus d' espace à la superbe arène . Le héraut revient , s' approche et remet la lyre à 
Démodocus : celui ci se place dans le milieu de l' assemblée . Autour de lui de jeunes hommes paraissent debout , tous à la fleur de l' âge , et les mieux exercés à ces jeux ; bientôt de leurs pieds ils frappent l' arène aplanie . 
Ulysse contemple avec surprise la brillante rapidité de ces mou vements , et son âme est saisie d' admiration . / 
Démodocus , en s' accompagnant avec sa lyre , chantait les amours de 
Mars et de la belle 
Vénus ; il dit d' abord comment ils s' unirent en secret dans le palais de 
Vulcain . 
Mars donna des présents nombreux , et déshonora le lit et la couche du roi 
Vulcain ; mais celui ci fut averti par le 
Soleil , qui les vit tous les deux unis d' amour . Lorsque 
Vulcain entendit cette affreuse nouvelle , il vole à sa forge , en méditant une profonde vengeance . Il place sur le billot une énorme enclume , et forge des liens indestructibles , indissolubles , pour qu' ils subsistent inébranlablement . Quand il a préparé ces pièges , plein de colère contre 
Mars , il se rend dans la chambre où fut placée sa couche ; de toutes parts , autour des pieds de cette couche , il ajuste ces liens ; et nombreux il les attache aux lambris supérieurs , comme les fils légers de l' araignée : nul ne pouvait les apercevoir , pas même aucun des dieux , tant ils étaient placés avec adresse . Après avoir ainsi disposé tous ces pièges autour de la couche , il feint d' aller à 
Lemnos , ville superbe , et de toutes ses contrées celle qu' il chérissait le plus . 
Mars , qui n' exerçait point une vaine surveillance , s' aperçut que le boiteux 
Vulcain s' éloignait , et se rend dans les demeures de cette illustre divinité brûlant d' amour pour la belle 
Cythérée . Elle venait de quitter son père , le puissant 
Jupiter , et se reposait à l' écart ; aussitôt 
Mars pénètre dans le palais , prend la main de 
Vénus , et lui dit ces mots : / " Venez sur cette couche , ô divinité chérie , et nous dormirons ensemble . 
Vulcain n' est plus en ces lieux , il est allé dans 
Lemnos , parmi les 
Sintiens au barbare langage . " / Il dit ; ce doux repos parut plein de charmes à la déesse . Tous les deux montent sur la couche nuptiale , et bientôt autour d' eux se répandent les liens trompeurs forgés par l' industrieux 
Vulcain : leurs membres ne peuvent ni se mouvoir , ni se dégager . Ils reconnaissent alors que pour eux il n' est plus de fuite . Cependant 
Vulcain arrive auprès d' eux , étant revenu sur ses pas , avant d' être allé dans le pays de 
Lemnos ; car le 
Soleil , observateur attentif , l' avait prévenu . 
Vulcain se rend à sa demeure , le cœur dévoré de chagrins ; il s' arrête sous les portiques , et la plus violente colère s' empare de lui ; s' adressant alors à tous les dieux , il s' écrie d' une voix formidable : / " Puissant 
Jupiter , vous tous , dieux immortels , accourez afin de voir des actions infâmes et intolérables ; parce que je suis boiteux , la fille de 
Jupiter , 
Vénus , me méprise , et s' unit au farouche 
Mars , parce qu' il est beau , rapide à la course , tandis que moi je suis sans forces . Pourtant la cause n' en est point à moi , mais à mes parents ; plût aux dieux qu' ils ne m' eussent pas donné le jour . Regardez comme ils sont unis d' amour sur ma couche nuptiale ; à cette vue , je reste accablé de tristesse . Certes , je ne pense pas qu' ils restent ainsi , même un instant , quelle que soit leur ardeur ; bientôt ils ne voudront plus dormir ensemble : mais ces liens , ces ruses les arrêteront jusqu' au jour où le père de 
Vénus me rendra tous les présents que je lui donnai pour obtenir cette indigne épouse ; sa fille est belle sans doute , mais elle est sans pudeur . " / Ainsi parle 
Vulcain ; tous les immortels alors se rassemblent dans ses brillants palais ; bientôt arrive 
Neptune , soutien de la terre , arrivent aussi le bienveillant 
Mercure et le puissant 
Apollon ; mais les déesses par pudeur restent dans leurs demeures . Les dieux , source de toutes nos félicités , s' arrêtent sous les portiques ; un rire inextinguible éclate au sein de la troupe immortelle , lorsqu' ils aperçoivent les ruses de 
Vulcain . Tous disaient entre eux : / " Non , les méchantes actions ne prospèrent jamais : la lenteur a vaincu la rapidité . Voilà qu' aujourd'hui le pesant 
Vulcain a saisi 
Mars , le plus vite de tous les habitants de l' 
Olympe , et , quoique boiteux , il triomphe par ses artifices ; 
Mars doit payer la dette de son crime . " / C' est ainsi qu' ils discouraient entre eux ; alors 
Apollon adresse à 
Mercure ces paroles : / " 
Mercure , fils de 
Jupiter , vous le dispensateur de tous les biens , voudriez vous , ainsi renfermé dans d' étroits liens , reposer sur cette couche auprès de la blonde 
Vénus . " / " Oui , sans doute , puissant 
Apollon , répond le messager céleste , que je sois enchaîné dans des liens trois fois plus forts ; dieux , et vous , déesses , soyez en tous les témoins , je consens volontiers à dormir près de la blonde 
Vénus . " / Il dit ; et le rire éclate de nouveau parmi les dieux immortels . Le seul 
Neptune ne se livre point à la joie ; sans cesse il supplie l' illustre ouvrier 
Vulcain de délivrer le dieu 
Mars , et lui dit ces mots rapides : / " Délivrez le ; moi , je garantis que 
Mars , comme vous le désirez , payera la dette réclamée avec justice , en présence de tous les immortels . " / " Formidable 
Neptune , reprend l' industrieux 
Vulcain , ne me donnez point de tels ordres . C' est une méchante caution que de répondre pour des méchants . Comment pourrai je vous contraindre , même en présence des immortels , si 
Mars en fuyant s' affranchissait à la fois de sa dette et de ses liens . " / " O 
Vulcain , interrompt 
Neptune , si 
Mars s' en fuit et refuse sa dette , c' est moi-même qui l' acquitterai . " / 
Vulcain répondit aussitôt : / " Il ne serait ni juste ni convenable de refuser ta promesse . " / En disant ces mots , le dieu rompt les liens . Les deux amants , après que cette chaîne , quoique si forte , eut été brisée , s' échappent aussitôt : 
Mars s' élance vers les contrées de la Thrace , et 
Vénus , la déesse des ris , s' en vole à 
Cypre , dans la ville de 
Paphos ; là s' élève un champ réservé pour elle avec un autel chargé de parfums ; là les 
Grâces s' empressent de la baigner , et de répandre sur la déesse une huile divine , qui n' est à l' usage que des dieux immortels ; puis elles la revêtent de superbes habits , parure admirable à voir . / Ainsi chantait l' illustre 
Démodocus ; 
Ulysse se réjouissait dans son cœur en l' écoutant , et de même tous les 
Phéaciens , navigateurs habiles . / Cependant 
Alcinoüs engage 
Halius et 
Laodamas à danser seuls , parce que nul ne pouvait lutter avec eux . Alors ils prennent en leurs mains un superbe ballon couleur de pourpre , qu' avait fait l' ingénieux 
Polybe ; l' un des deux , se renversant en arrière , le jette jusqu' aux sombres nuages ; l' autre , s' élançant avec légèreté , l' atteint , et le renvoie sans effort avant que de ses pieds il ait touché la terre . Après s' être exercés à lancer le ballon dans les airs , ils dansent en effleurant le sol , et font mille tours variés ; les jeunes gens , debout dans le cirque , applau dissent avec transport ; un grand bruit s' élève de toutes parts . Alors 
Ulysse adresse au roi ces paroles : / " Puissant 
Alcinoüs , et le plus illustre parmi tous ces peuples , vous m' aviez promis les plus merveilleux danseurs , et c' était à juste titre ; je suis , en les voyant , saisi d' admiration . " / Il dit : le héros 
Alcinoüs éprouve une douce joie ; puis il parle en ces mots aux navigateurs phéaciens : / " écoutez mes conseils , princes et chefs des 
Phéaciens : cet étranger me semble être un homme rempli de sagesse . Allons , offrons lui les dons de l' hospitalité comme il convient . Douze chefs illustres gouvernent le peuple , moi je suis le treizième ; eh bien , que chacun de nous lui donne un manteau superbe , une tunique et de plus un talent d' un or éprouvé ; rassemblons promptement ici toutes ces richesses , afin qu' après les avoir reçues l' étranger se rende au repas du soir , en se réjouissant dans son cœur . Pour 
Euryale , il apaisera notre hôte par des paroles et des présents , car le discours qu' il a tenu n' était point selon l' équité . " / Il dit ; tous applaudissent à ces paroles , et donnent des ordres ; chacun envoie un héraut pour apporter les présents . Alors 
Euryale , s' adressant au roi , lui parle en ces mots : / " Puissant 
Alcinoüs , et le plus illustre parmi tous ces peuples , j' apaiserai l' étranger comme vous le commandez ; je lui donnerai ce glaive d' airain , dont la poignée est d' argent , et le fourreau d' un ivoire nouvellement travaillé ; sans doute ce présent sera digne de lui . " / Aussitôt 
Euryale remet entre les mains d' 
Ulysse un glaive à la poignée d' argent , et lui dit : / " Salut , ô vénérable étranger ; puisque un mot funeste fut prononcé , qu' il s' en vole sur les ailes de la tempête . Puissent les dieux vous donner de revoir votre épouse , votre patrie , après avoir , loin de vos amis , souffert tant de maux . " / " Vous aussi , cher 
Euryale , répond 
Ulysse à l' instant , soyez heureux , et que les dieux vous comblent de biens . Puissiez vous n' avoir jamais besoin du glaive que vous m' avez offert , eu m' apaisant par de douces paroles . " / Il dit , et suspend à ses épaules le glaive enrichi de clous d' argent . Le 
soleil terminait sa carrière , lorsque arrivèrent les présents ; les hérauts les portèrent dans le palais d' 
Alcinoüs . Ses fils reçoivent ces dons magnifiques , et les placent auprès de leur vénérable mère . Cependant le puissant 
Alcinoüs précède les convives ; ils s' asseyent , en entrant , sur des sièges élevés . 
Alcinoüs s' adressant alors à la noble Arête : / " Chère épouse , dit il , ordonnez qu' on apporte un coffre précieux , le plus beau de tous ; vous y placerez une tunique avec un riche manteau . Commandez aussi qu' on mette sur la flamme un vase d' airain , et faites tiédir l' onde , afin que notre hôte , après s' être baigné , voyant les présents que lui destinent les 
Phéaciens , se réjouisse pendant le repas , en écoutant une chanson célèbre . Je veux en outre lui donner aussi ma belle coupe d' or , afin que toujours il se ressouvienne de moi lorsque , dans son palais , il fera des libations à 
Jupiter ainsi qu' à tous les autres dieux . " / Ainsi parle 
Alcinoüs ; Arête commande à ses femmes de mettre à l' instant sur le foyer un large trépied . Celles ci s' empressent de placer sur le feu le trépied destiné pour le bain ; elles y versent de l' eau , puis allument au-dessous le bois qu' elles ont rassemblé . La flamme enveloppe les flancs du trépied , et l' onde s' échauffe . Cependant Arête , de sa chambre , apporte un coffre magnifique , y dépose les riches présents , les habits et les talents d' or que les 
Phéaciens avaient donnés à l' étranger ; elle y place une riche tunique , un manteau , puis adresse au héros ces pa roles rapides : / " Examinez ce couvercle , et vous-même fermez le promptement avec un lien , pour qu' on ne vous dérobe rien pendant le voyage , lorsque , emporté sur votre navire , vous goûterez les douceurs du sommeil . " / 
Ulysse , après avoir entendu ces paroles , adapte à l' instant le couvercle , et le ferme avec un nœud compliqué qu' autrefois lui fit connaître l' ingénieuse 
Circé . Bientôt après , l' intendante du palais , pour le laver , le conduit au bain ; il s' aperçoit qu' on a fait tiédir l' onde , et s' en réjouit , n' en ayant point fait usage depuis qu' il a quitté les demeures de la belle 
Calypso : mais alors on avait pour lui les mêmes soins que pour un dieu . Quand les servantes ont baigné le héros , elles le parfument d' essences , le revêtent d' une tunique et d' un manteau superbe , et lui , sortant du bain , se rend au milieu des convives . 
Nausicaa , qui reçut des dieux la beauté , se tenait debout près de la porte solide ; elle admire 
Ulysse en le voyant , et lui dit ces mots rapides : / " Salut , étranger ; quand vous serez dans votre patrie , ressouvenez vous de moi , car c' est a moi la première que vous devez d' avoir conservé la vie . " / " 
Nausicaa , fille du magnanime 
Alcinoüs , lui répond le sage 
Ulysse , puisse 
Jupiter , le formidable époux de 
Junon , me permettre d' aborder dans ma patrie et de revoir le jour du retour ; la sans cesse je vous implorerai comme une divinité , car c' est vous qui m' avez sauvé la vie , jeune vierge . " / Il dit , et va s' asseoir sur un trône auprès d' 
Alcinoüs . Bientôt on distribue les parts du festin , et l' on verse le vin dans les coupes . Alors un héraut s' approche , en conduisant le chantre mélodieux , 
Démodocus honoré par les peuples ; il le fait asseoir au milieu des convives , et l' appuie contre une haute colonne . Alors 
Ulysse dit à ce héraut , après avoir coupé le dos du sanglier , entouré d' une graisse délicate , et dont il restait encore la plus grande partie : / " Héraut , portez cette viande a 
Démodocus , pour qu' il la mange , et dites lui que je le salue , malgré ma tristesse . De tous les mortels , ces chantres merveilleux sont les plus dignes de nos respects et de nos honneurs , parce que c' est une 
Muse qui leur enseigne ces chants ; elle aime la tribu des chanteurs . " / Il dit ; le héraut portant dans ses mains le dos du sanglier le place devant 
Démodocus ; celui ci le reçoit , et s' en réjouit dans son cœur . Alors tous les convives étendent les mains vers les mets qu' on leur a servis . Quand ils ont apaisé la faim et la soif , le prudent 
Ulysse , se tournant vers 
Démodocus , lui parle en ces mots : / " 
Démodocus , de tous les hommes c' est vous que j' honore le plus , car vous fûtes instruit par une 
Muse , fille de 
Jupiter , ou par 
Apollon ; vous chantez admirablement le malheureux destin des 
Grecs , ce qu' ils ont entrepris , ce qu' ils ont souffert , et tout ce qu' ils ont accompli , comme si vous-même en aviez été témoin , ou si vous l' aviez entendu de quelque autre . Mais à présent changez vos récits , chantez nous ce cheval de bois que construisit 
Epéus avec le secours de 
Minerve , et que le divin 
Ulysse conduisit dans la citadelle après l' avoir rempli de guerriers qui renversèrent 
Ilion . Si vous nous redites ces faits avec exactitude , je proclamerai devant tous les hommes qu' un dieu bienveillant vous enseigna ce chant sublime . " / Aussitôt 
Démodocus , inspiré par un dieu , commence et fait entendre ses chants , en disant d' abord comment les 
Grecs s' embarquèrent sur leurs solides vaisseaux , après avoir livré leur camp aux flammes ; mais déjà , sous la conduite du vaillant 
Ulysse , les 
Argiens étaient au milieu de la place publique , renfermés dans le cheval ; car les 
Troyens eux-mêmes l' avaient traîné dans la citadelle . C' est là qu' il fut placé ; les citoyens d' 
Ilion assis tout autour agitaient des avis divers ; le conseil se partageait entre trois partis , ou de rompre avec le fer les cavités de cette machine , ou , la tirant sur le sommet , de la précipiter sur les rochers , ou bien de permettre qu' elle devînt un immense ornement pour apaiser les dieux : c' est cette dernière résolution qui devait s' accomplir , car le destin d' 
Ilion était de périr sitôt que ses murs recèleraient cet énorme cheval , où se cachèrent les plus illustres des 
Argiens , portant a leurs ennemis le carnage et la mort . 
Démodocus ensuite chanta comment les fils des 
Grecs , étant sortis du cheval , ravagèrent la ville , après avoir aban donné ces embûches ténébreuses . Il chantait tous les héros renversant a l' envi cette cité superbe ; mais surtout il chante 
Ulysse , qui , semblable au dieu 
Mars , se précipite , avec le divin 
Ménélas , contre le palais de 
Déiphobe ; 
Ulysse qui , soutenant en ces lieux un combat terrible , vainquit enfin par les soins de la valeureuse 
Minerve . / Tels sont les chants de 
Démodocus ; à ces souvenirs , 
Ulysse s' attendrissait , et de ses yeux laissait couler des larmes sur son visage . Ainsi pleure une femme attachée au corps de son époux tombé devant la ville et l' armée en repoussant l' heure fatale loin de ses enfants et de sa patrie ; en le , voyant palpitant encore et respirant à peine , elle l' entoure de ses bras , et pousse des cris aigus ; derrière elle cependant les ennemis , de leurs lances lui frappant le dos et les épaules , l' entraînant en esclavage pour supporter le travail et la peine ; dans sa douleur lamentable ses joues sont amaigries par les larmes ; ainsi de ses yeux 
Ulysse laisse couler de lamentables pleurs . Cependant il dérobe son trouble à tous les convives ; le seul 
Alcinoüs le vit et s' en aperçut , car , étant assis près du héros , il l' entendit soupirer avec amertume . Aussitôt il parle en ces mots aux 
Phéaciens : / " Écoutez moi , princes et chefs des 
Phéaciens , que 
Démodocus suspende les sons de sa lyre harmonieuse ; ses chants ne plaisent pas également à tous . Depuis que le repas est terminé , depuis que le chanteur divin a commencé , l' étranger n' a pas cessé de soupirer ; sans doute un profond chagrin s' est emparé de son âme . Que 
Démodocus cesse donc de chanter , afin de nous réjouir tous ensemble , les hôtes et l' étranger ; c' est là ce qui vaut le mieux . Car tout est préparé pour ce héros vénérable , le départ et les présents que nous lui donnons avec amitié . L' étranger , le suppliant est comme un frère pour tout homme à qui la plus légère compassion touche le cœur . Mais vous , maintenant , ne me dissimulez point , par de trompeuses pensées , ce que je vais vous demander ; il est bien pour vous de me répondre . Dites moi de quel nom vous appelaient votre père , votre mère , et ceux qui dans la ville étaient vos proches voisins . Personne parmi les mortels , ni le lâche , ni le vaillant , n' est sans nom au moment de sa naissance ; mais les parents en donnent un à tous les enfants qu' ils mettent au jour . Dites moi quel est votre pays , votre peuple , votre ville , afin que de leur propre mouvement nos vaisseaux vous y conduisent . Les navires phéaciens n' ont point de pilotes , point de gouvernails , toutes choses qu' ont les autres navires ; mais ils savent les pensées et les désirs des hom mes , et connaissent les villes et les champs fertiles de tous les mortels ; ils sillonnent avec rapidité les vagues de la mer , toujours enveloppés dans l' ombre et les nuages ; ils n' ont aucune crainte d' éprouver quelque dommage ni de périr . Pourtant voici qu' autrefois j' entendis raconter à mon père 
Nausithous , qui me disait que 
Neptune s' irriterait contre nous , parce que nous étions sans péril les guides de tous les étrangers . Il ajoutait qu' un de nos vaisseaux à son retour périrait sur la mer ténébreuse , et qu' une haute montagne couvrirait notre ville . C' est ainsi qu' il parlait ; mais ce dieu peut accomplir ses desseins , ou les laisser sans effet , comme il l' aura décidé dans son cœur . Vous cependant , répondez moi , racontez avec détail où vous avez erré , quels hommes vous avez visités ; parlez nous de ces peuples et de leurs villes opulentes ; dites nous s' ils étaient cruels , sauvages , sans justice , ou s' ils étaient hospitaliers et si leur âme respectait les dieux . Dites nous enfin pourquoi vous pleurez , pourquoi vous gémissez au fond de l' âme , en écoutant la destinée malheureuse des 
Argiens , des enfants de 
Danaüs et d' 
Ilion . Les dieux ont ourdi cette destinée , ils ont résolu la mort d' un grand nombre de héros , pour être un chant instructif aux hommes à venir . Auriez vous perdu devant 
Ilion quelque proche parent , un gendre valeureux , un beau-père , eux qui nous sont les plus chers après ceux de notre sang et de notre famille . Auriez vous vu périr un compagnon généreux et vaillant . car il n' est pas moins qu' un frère , celui qui , compagnon fidèle , est rempli de prudence . 
