Aux premières lueurs de la fille du matin , de l' 
Aurore aux doigts de rose , 
Alcinoos abandonne sa couche ; 
Ulysse aussi se lève , et le roi le conduit à l' agora des 
Phéaciens , non loin des vaisseaux . Ils entrent et se placent l' un près de l' autre sur des pierres polies , pendant que 
Minerve , méditant le retour d' 
Ulysse , parcourt la ville sous les traits du héraut de l' illustre 
Alcinoos , aborde chaque citoyen et lui dit : " Hâtez vous , chefs et princes des 
Phéaciens , il est temps de se rendre à l' agora afin d' entendre l' hôte qui vient d' arriver au palais , après avoir longtemps erré sur les flots . Il ressemble , par sa majesté , aux immortels . " Elle dit , et excite les désirs de toutes les âmes . L' agora , les sièges se remplissent rapidement de citoyens , qui admirent l' illustre fils de 
Laërte : car 
Minerve a répandu sur la tête et sur les épaules du héros une grâce divine . Elle le fait paraître plus grand et plus majestueux , pour qu' il soit à la fois , aux 
Phéaciens , plus cher , plus redoutable , plus digne de respect , et qu' il sorte triomphant des épreuves auxquelles ils vont le soumettre . Lorsqu' ils sont réunis , 
Alcinoos leur adresse ce discours : " Princes et chefs de 
Phéaciens , prêtez moi tous une oreille attentive : je veux vous apprendre ce qu' en mon sein mon cœur m' inspire . Cet hôte , j' ignore quel il est , a pénétré dans ma demeure après de longues courses . Est il des peuples qui habitent du côté de l' 
Aurore ou du côté d' 
Hespéros . Je ne sais , mais il nous demande de le reconduire sans délai dans sa patrie . Ne nous empresserons nous pas , comme nous l' avons toujours fait , d' assurer son retour . Jamais étranger , entré comme suppliant à mon foyer , n' a longtemps , en cette île , langui dans la douleur . Croyez moi donc , lançons ta la mer divine un noir vaisseau nouvellement construit ; choisissons , parmi le peuple , cinquante-deux jeunes gens d' une adresse éprouvée , jeunes 
Phéaciens . Assujettissez à leurs bancs toutes les rames du navire , et préparez dans mon palais un rapide festin , auquel je vous convie ; et vous , ô rois décorés du sceptre , venez dans ma superbe demeure où nous fêterons notre hôte , venez tous , et convoquez le divin poëte 
Démodocos , à qui les dieux ont donné de faire entendre le plus exquis , quand son âme l' excite à céder à ses inspirations . " A ces mots , 
Alcinoos ouvre la marche , et les princes , décorés du sceptre , le suivent . Un héraut court à la demeure du chantre divin . Le peuple choisit cinquante-deux jeunes gens , qui , dociles aux ordres du roi , se rendent sur le rivage . Ils arrivent près du navire , ils le lancent sur les flots de l' abîme salé ; ils y placent le mât et la voile ; ils assujettissent les rames avec de fortes courroies ; ils étendent la voile blanchissante , et poussent le navire au large . Ces apprêts terminés , ils se rendent au vaste palais de l' illustre 
Alcinoos . Les portiques , les cours , les salles se remplissent de citoyens rassemblés : jeunes hommes et vieillards , la multitude est immense , 
Alcinoos immole pour eux douze brebis , huit porcs aux dents blanches , et deux bœufs au front superbe . Ils dépouillent les victimes et préparent à la hâte le repas délectable . Cependant le héraut arrive et conduit le gracieux poëte . La Muselé chérit plus que tous les mortels ; elle lui a fait connaître le bien et le mal ; elle l' a privé de la vue , mais elle l' a doué des doux chants . 
Pontonoos , pour lui , place au milieu des convives un trône orné de clous d' argent , appuyé à une haute colonne ; au-dessus de sa tête il suspend la lyre harmonieuse , et lui montre comment il pourra l' atteindre ; enfin , il dresse une table sur laquelle il pose une corbeille et une coupe remplie , afin que 
Démodocos boive au gré des désirs de son âme . Cependant les convives , étendant les mains , saisissent les mets placés devant eux . Lorsqu' ils ont chassé la faim et la soif , la 
Muse inspire au poëte de célébrer la gloire des guerriers , et de faire entendre des chants dont alors la renommée s' élève jusqu' au vaste ciel . Il dit la querelle d' 
Ulysse et du fils de Pelée , qui jadis , au splendide festin consacré aux dieux , s' attaquèrent par des paroles amères ; tandis que le roi des guerriers se réjouissait en voyant les premiers des 
Grecs livrés à la discorde ; car à l' origine des malheurs qui devaient fondre sur les 
Grecs et sur les 
Troyens , par la volonté du grand 
Jupiter . 
Agamemnon , dans la riante 
Pytho , avait franchi le seuil de pierre pour consulter 
Apollon , et la parole du dieu s' accomplissait . Tels sont les souvenirs que célèbre l' illustre poëte . Cependant 
Ulysse prend , de sa forte main , son grand manteau de pourpre , le tire sur sa tête et cache son majestueux visage ; car il a honte de laisser voir aux 
Phéaciens les larmes qui s' échappent de ses yeux . Mais lorsque le chantre divin suspend ses vers ; le héros sèche ses pleurs , laisse retomber le manteau , soulève sa coupe profonde et fait des libations aux dieux , puis , aussitôt que 
Démodocos , excité par les 
Phéaciens , charmés , recommence à exhaler ses accents , 
Ulysse de nouveau voile ses traits et se prend à pleurer . Il dérobe à tous les regards les larmes qu' il répand ; le seul 
Alcinoos , assis à . ses côtés , l' observe , voit sa douleur , entend ses profonds soupirs ; aussitôt , s' adressant aux convives , il s' écrie : " Écoutez moi , chefs et princes des 
Phéaciens , notre âme est rassasiée de mets abondants et des accords de la lyre , délice des nobles festins ; sortons maintenant , livrons nous à tous nos jeux ; que notre hôte dise aux siens , à son retour au sein de sa demeure , combien nous excellons au pugilat , à la lutte et à la course . " A ces mots , il ouvre la marche et l' assemblée le suit . Le héraut suspend à la colonne la lyre harmonieuse , prend par la main 
Démodocos , le conduit hors de la salle du festin et le guide sur les traces des premiers des 
Phéaciens , qui vont admirer les jeux . Ils se rendent à l' agora ; des milliers de citoyens les suivent . Déjà une nombreuse et vaillante jeunesse s' apprête ; on remarque debout : 
Acronée , 
Ocyale , 
Élatré , 
Nautés , 
Polymne , 
Anchiale , 
Éretmés , Pontés , 
Prorés , 
Thoon , 
Anabésinée , 
Amphiale , fils de 
Polynée , issu de 
Tetone , 
Euryale , l' égal de l' homicide 
Mars , 
Naubolide , de ions les 
Phéaciens le plus beau , le plus majestueux après l' irréprochable 
Laodamas , On distingue aussi trois irréprochables fils d' 
Alcinoos : 
Laodamas , 
Halios , 
Clytonée , beau comme un dieu . D' abord ils s' exercent à la course ; la barrière tombe ; l' arène s' ouvre devant eux ; tous ensemble s' élancent , volent et soulèvent sous leurs pas un nuage de poussière . Le plus agile est l' irréprochable 
Clytonée . Autant , dans les guérets , le sillon tracé par les mules dépasse celui des bœufs , autant il laisse en arrière ses rivaux lorsque , le premier , il revient devant le peuple . Les héros font ensuite la rude épreuve de la lutte , où 
Euryale triomphe des plus vaillants . 
Amphiale est celui de tous qui franchit en sautant le plus vaste espace . 
Élatrée lance le plus loin le disque , et le vaillant fils d' 
Alcinoos , 
Laodamas , est vainqueur au pugilat . Lorsqu' ils ont charmé leurs esprits par les combats , 
Laodamas s' écrie : " Venez , mes amis , demandons à notre hôte si lui aussi s' est exercé à nos jeux . Il n' a pas le maintien d' un homme sans valeur : voyez ses cuisses , ses deux bras , son cou vigoureux et sa large poitrine . Il lui reste encore une fleur de jeunesse , malgré ses malheurs , malgré les fatigues de la mer , qui épuisent les forces de l' homme le plus robuste , à 
Laodamas , répond 
Euryale , tes paroles respirent la sagesse ; aborde donc notre hôte , provoque le , et fais lui connaître nos désirs . " A ces mots , le noble fils d' 
Alcinoos s' arrête auprès d' 
Ulysse , au milieu de l' arène , et lui dit : " Et toi , notre hôte vénérable , ne veux tu point prendre part à nos jeux . Sans doute tu en as l' expérience , et ils sont dignes de toi . Est il pour les héros une plus noble gloire que celle que donnent la légèreté des pieds , la force des bras . Viens donc les éprouver ; fais trêve aux soucis de ton âme . Ton départ n' en sera pas longtemps retardé ; déjà ton navire est à îlots et tes compagnons sont préparés . " " 
Laodamas , répond l' artificieux 
Ulysse , pourquoi m' exciter par ces paroles provoquantes . Les chagrins plutôt que les jeux sont en mon esprit . Que n' ai je point souffert . Quelles fatigues n' ai je point endurées . Et maintenant , au sein de votre agora , je suis assis on suppliant pour obtenir mon retour du roi et de tout le peuple . " Alors 
Euryale se place devant le héros et l' injurie en ces termes : " Ah , notre hôte . Tu ne nous parais pas exercé aux combats que se livrent les humains . Tu ressembles moins à un athlète qu' au chef des nautoniers d' un vaisseau marchand préoccupé , sur toutes choses , de provisions de vivres et de vils trafics . " Ah Mon hôte , répond 
Ulysse en lui lançant un regard courroucé , quelles indignes paroles . Tu ressembles , toi , à un insensé . Il est donc vrai que dieu n' accorde pas ses dons à tous les hommes ; aux uns il refuse la beauté , à d' autres la sagesse ou l' élocution . Souvent un héros est d' un humble maintien , mais dieu le relève par l' éloquence ; le peuple est charmé lorsqu' il apparaît ; il s' énonce avec une assurance douce et modeste ; il domine l' agora , puis lorsqu' il traverse la ville , on le contemple comme une divinité . Un autre est comparable par sa beauté aux immortels , mais il ne fait entendre que des paroles disgracieuses . Ainsi , non moins qu' une divinité , tu excelles par les grâces extérieures , mais ton esprit est sans expérience ; tes propos inconsidérés ont soulevé mon cœur dans ma poitrine . Je ne suis pas si novice aux jeux athlétiques que tu oses le dire . Ah . Oui , j' ai brillé jadis au premier rang , lorsque je pouvais me confier à ma jeunesse , à la force de mes bras . Maintenant les douleurs , l' infortune m' ont accablé . Que n' ai je point souffert dans les combats des guerriers ou en sillonnant les îlots furieux . Mais malgré mes fatigues infinies , je m' exercerai à vos yeux ; tu m' as mordu au cœur et tes paroles m' entraînent . " Il dit , et sans quitter son manteau , le héros saute dans l' arène , saisit un disque énorme , plus large et plus pesant que ceux des 
Phéaciens , et de sa forte main le lance en tourbillonnant . La pierre mugit en roulant ; les 
Phéaciens courbent leurs fronts vers la terre , pendant le vol rapide du rocher qui tombe bien au-delà des marques des autres héros . 
Pallas accourt , pose une marque , et , sous les traits d' un mortel , s' écrie : " Un aveugle , ô notre bote . distinguerait ta marque au toucher ; car loin de se confondre avec les précédentes elle les dépasse toutes . Rassure toi donc sur cette épreuve , nul des 
Phéaciens ne t' atteindra ni ne l' emportera sur toi . " Ces mots de la déesse remplissent de joie le cœur d' 
Ulysse , parce qu' il voit dans l' enceinte un compagnon bienveillant , et , d' une voix radoucie , il s' adresse aux 
Phéaciens : ce Allons , jeunes héros , c' est à vous de dépasser ce disque , mais je ne tarderai pas à en jeter un autre à la même distance ou même encore plus loin . Mon cœur , mon âme m' inspirent de me livrer à chacun de vos jeux , venez , je vous défie ; car vous m' avez profondément courroucé . Le pugilat , la lutte , la course , je ne refuse rien , et , de tous les 
Phéaciens , 
Laodamas est le seul avec qui je ne veux point entrer en lice ; il est mon hôte , et l' insensé , l' homme sans valeur , seuls , au sein d' un peuple étranger , oseraient disputer à un hôte l' honneur des jeux athlétiques ; ils perdraient ainsi le droit d' être respectés . Mais parmi tout le peuple , je ne récuse , je ne repousse personne . Je brûle de connaître votre adresse , de la mettre à l' épreuve . Non , non , je ne suis pas inexpert à vos jeux . J' ai excellé surtout à tendre l' arc . Le premier encore je frapperais dans la mêlée un guerrier ennemi au milieu de ses nombreux compagnons , malgré les traits qui s' échapperaient de leurs mains . Aux champs d' 
Ilion . 
Philoctète , seul des archers 
grecs , l' emportait sur moi . Je puis me glorifier d' être le plus habile après lui , de tous les mortels qui maintenant goûtent les fruits de la terre . Je ne voudrais pas le disputer aux héros des temps passés : à 
Hercule , à 
Euryle l' 
Oechalien ; ceux là pouvaient défier les immortels eux-mêmes . ; Aussi le grand 
Euryte périt jeune ; la vieillesse ne vint pas l' atteindre dans son palais ; mais 
Apollon courroucé le perça de ses traits , parce que le héros n' avait pas craint de le provoquer . Mon javelot atteint aussi sûrement que la flèche d' un autre guerrier . Ce n' est qu' à la course que je craindrais d' être vaincu par l' un des 
Phéaciens ; les fatigues de la mer m' ont affaibli ; l' abondance ne régnait pas toujours sur mon navire , et mon ancienne vigueur a abandonné mes membres . " Il dit : et tous gardent un profond silence ; 
Alcinoos seul répond enfin : " mon hôte , que tes paroles me sont agréables . Oui , tu veux nous montrer la vertu qui partout t' accompagne . Les discours téméraires d' 
Euryale ont excité ton ardeur et ta colère ; mais quel mortel oserait douter de ta valeur , à moins d' avoir perdu la raison . Crois moi donc , et que nos esprits tombent d' accord ; je veux que tu rapportes d' autres souvenirs , lorsque dans ton palais , assis au festin avec ta femme et tes enfants , tu rappelleras notre vertu , et par quels travaux , dès le temps de nos aïeux . 
Jupiter nous a permis de briller . Nous ne sommes point invincibles à la lutte ni au pugilat ; mais notre légèreté à la course est incomparable et nos vaisseaux sont de tous les vaisseaux les plus rapides . Les longs festins , les accords de la Ivre , les danses nous sont toujours chers ; nous aimons les riches vêtements souvent renouvelés , les bains tièdes et les couches moelleuses . Accourez , jeunes danseurs 
Phéaciens , venez montrer votre souplesse ; que notre hôte , à son retour dans son palais , dise aux siens combien nous excellons par notre navigation , notre légèreté à la course , nos chœurs de danses gracieuses et nos chants . Que l' un de vous s' empresse d' apporter la lyre harmonieuse de 
Demodocos , qu' il a laissée dans nos demeures . " Ainsi parle 
Alcinoos semblable à une divinité ; un héraut se levé pour aller quérir la lyre harmonieuse en la demeure du roi . Aussitôt les neuf chefs des jeux , choisis parmi le peuple , se lèvent . Ce sont eux qui président dans l' arène . Ils aplanissent l' espace et disposent une vaste enceinte . Le héraut revient et remet la lyre harmonieuse à 
Démodocos qui descend au milieu de l' arène ; autour de lui se placent les adolescents habiles à former des chœurs de danse ; ils frappent de leurs pieds la divine enceinte . 
Ulysse contemple la légèreté de leurs pas , et en son âme les admire . Cependant le poète , en s' accompagnant de la lyre , fait entendre un gracieux sur les amours de 
Mars et de la belle Ténus qui s' unirent en secret dans le palais de 
Vulcain . Mais le 
Soleil , témoin de leurs amours , avertit l' époux outragé . 
Vulcain apprend , l' âme torturée , cette trahison cruelle . Aussitôt , plongé dans une méditation profonde , il gagne sa forge , dispose une forte enclume , et fabrique des liens qu' on ne peut délier ni rompre . A peine ces filets , destinés à sa vengeance , sont ils achevés , qu' il rentre dans la chambre nuptiale ; il suspend , en cercle ces inextricables liens qui , invisibles même aux dieux , descendent des poutres , et , déliés comme les fils d' 
Arachné , enveloppent sa couche . Alors il Ceint de se rendre à 
Lemnos , ville superbe qu' il chérit le plus sur la terre . 
Mars l' épie , non en vain ; dès qu' il l' a vu s' éloigner , il accourt à son palais , enivré des désirs que lui inspire la belle 
Cythérée . La riante déesse est assise , et revient de visiter son puissant père . 
Mars pénètre dans sa demeure , lui prend la main , et lui fait entendre ces paroles : " Suis moi , douce amie , livrons nous aux délices de l' amour , 
Vulcain n' est plus en ces lieux , déjà il doit être à 
Lemnos , parmi les Sin tiens au langage barbare . " il dit : et la déesse lui cède avec joie ; tous deux prennent place sur la couche , et soudain les filets , habilement préparés par l' ingénieux artisan , les enveloppent . Ils ne peuvent ni se dégager ni se mouvoir , et ils comprennent qu' il n' y a point pour eux de fuite . Cependant l' illustre boiteux approche ; il est revenu sur ses pas avant d' arriver à 
Lemnos . Le 
Soleil a veillé pour lui , et s' est empressé de l' avertir . Il rentre dans son palais , le cœur dévoré de rage ; une colère sauvage le transporte , il s' arrête sous le portique , et d' une voix terrible il convoque tous les dieux : " Puissant 
Jupiter , et vous bienheureux immortels , accourez , venez rire et vous indigner . Hélas . Je suis difforme , et la fille de 
Jupiter , 
Vénus , me déshonore , elle me préfère le farouche 
Mars , à cause de sa beauté . Est ce moi qui suis coupable de ma laideur , ou mon père et ma mère . Ah . Pourquoi m' ont ils donné le jour ï Admirez la félicité de ces deux amants ; depuis qu' ils ont pris place sur ma couche , leur aspect me pénètre de douleur ; toutefois , quels que soient leurs désirs , je doute qu' ils cherchent encore à goûter un pareil repos . Ils ne pourront ensemble se livrer à leurs plaisirs ; mais mon piège et mes filets les retiendront jusqu' à ce que le père de 
Vénus m' ait rendu les riches présents d' hymen que je lui ai faits à cause de l' impudente épouse dont l' inconstance égale la beauté . " A ces mots , les dieux se rassemblent dans le palais d' airain . 
Neptune , qui ceint la terre , l' utile 
Mercure et le roi qui lance au loin les traits arrivent les premiers , mais la pudeur retient dans leurs demeures les déesses . Les dieux , dispensateurs des biens , s' arrêtent sous le portique ; un rire inextinguible s' élève parmi les bienheureux immortels , lorsqu' ils contemplent l' ouvrage merveilleux du prudent 
Vulcain ; ils se disent entre eux à cette vue : " La perversité ne vaut pas la vertu . Le pesant atteint l' agile : 
Vulcain , malgré son infirmité , l' emporte , par son adresse , sur 
Mars , le plus rapide des dieux , et il obtiendra l' amende due pour l' adultère . " Tels sont leurs propos . Cependant 
Apollon dit à 
Mercure : " O subtil fils de 
Jupiter , sans doute , à ce prix , tu consentirais à reposer à côté de la belle Venus . " " Plût aux dieux ï répond 
Mercure ; dussé je être enveloppé des liens trois fois aussi pesants , dussent tous les dieux et toutes les déesses en être témoins , oui , sans doute , je voudrais partager la couche de la belle 
Vénus . " il dit : et les rires des dieux redoublent . Mais 
Neptune ne partage pas leur joie ; il ne cesse de conjurer l' ingénieux 
Vulcain de délivrer 
Mars , et lui adresse ces paroles rapides : " Romps ces liens , et je te promets que ce dieu , au gré de tes désirs , te payera l' amende qu' il est juste de recevoir entre dieux immortels . " " Ah , reprend l' illustre boiteux , ne me donne pas de tels ordres . Répondre pour les perfides , c' est donner une perfide promesse . Comment pourrais je te contraindre dans l' assemblée des immortels , si 
Mars fuyait , ayant échappé à sa dette et à mes liens . " " Si 
Mars , s' écrie 
Neptune , pour se soustraire à sa dette , prend la fuite , je te payerai moi-même ce qui sera du . " " Ah . dit enfin le dieu outragé , je ne puis ni ne dois refuser ta parole . " A ces mots , il détache les filets . Les amants , aussitôt délivrés , prennent leur essor . 
Mars vole jusqu' en Thrace ; 
Vénus , mère des sourires , se rend dans 
Chypre , où elle a un buis sacré et un autel odorant . Là , les 
Grâces la plongent dans le bain , la parfument d' une huile incorruptible , comme celle dont se servent les dieux éternels , el la revêtent de vêtements précieux d' un aspect admirable . n. Tels sont les chants de l' illustre poëte . 
Ulysse , ainsi que tous les 
Phéaciens , les écoute l' esprit charmé . 
Alcinoos ordonne ensuite à 
Laodamas et à 
Halios de danser seuls ; car l' un et l' autre excellent . Les deux jeunes héros prennent dans leurs mains une belle sphère de pourpre qu' a fabriquée pour eux l' illustre 
Polybe . L' un la fait voler jusqu' aux sombres nuées et se retire en arrière ; l' autre , comme transporté dans les airs , la recueille avant qu' elle tombe à ses pieds . Lorsqu' ils ont longtemps à ce jeu déployé leur adresse , ils exécutent sur le sol de l' enceinte une danse où chacun s' avance tour à tour . La brillante jeunesse que renferme l' agora les applaudit ; une immense rumeur éclate , et le divin 
Ulysse dit au roi : " Ce n' est point à tort que tu as vanté le talent des danseurs 
Phéaciens ; je ne puis les contempler sans une vive admiration . " Ces mots remplissent de joie le puissant 
Alcinoos qui aussitôt s' écrie : " écoutez , chefs et princes des 
Phéaciens . Notre hôte me semble doué d' une rare sagesse ; croyez moi , offrons lui des présents d' hospitalité dignes d' un héros tel que lui . Douze illustres rois commandent sur ce peuple , et moi je suis le treizième . Que chacun apporte un frais manteau , une tunique et un talent d' or précieux . Aussitôt nous transporterons ces dons confondus , afin que notre hôte les ayant en son pouvoir s' asseye au festin l' âme pleine de joie . 
Euryale l' apaisera lui-même par ses discours et par ses présents ; car il a prononcé des paroles inconsidérées . " Il dit : tous l' approuvent , et chacun ordonne à son héraut d' apporter les présents . 
Euryale répond en ces termes au roi : " Puissant 
Alcinoos , ô le plus illustre de tout le peuple l Oui , j' apaiserai notre hôte , comme tu m' y invites . Je lui offre ce glaive d' airain à poignée d' argent et le fourreau de frais ivoire qui le renferme . Ce don est digne de lui . " Il dit , pose le glaive entre les mains d' 
Ulysse , et ajoute : " Salut , hôte vénérable . S' il m' est échappé une parole téméraire , que les tempêtes l' emportent loin de nous . Puissent les dieux t' accorder de revoir ton épouse et de retourner dans ta patrie . Trop longtemps , loin des tiens , tu es éprouvé par l' infortune . " " Et toi , reprend 
Ulysse , ami , je te salue , que les dieux te comblent de richesses . Puisses tu n' avoir jamais besoin à l' avenir de ce glaive que tu me donnes en m' apaisant par tes discours . " Il dit , et jette sur ses épaules le glaive orné de clous d' argent . Le 
soleil cependant se couche , et les nobles présents s' amoncellent ; les illustres hérauts d' 
Alcinoos les transportent ; les fils de l' irréprochable roi les reçoivent des mains des hérauts et les posent devant leur vénérable mère . 
Alcinoos conduit les 
Phéaciens à son palais , les fait asseoir sur des trônes élevés , et dit à sa vertueuse épouse : " femme . Viens auprès de nous apporter un coffre précieux , le plus beau de ceux que tu possèdes ; renferme ces tuniques et ces manteaux éclatants ; fais tiédir dans l' airain une onde pure ; que notre hôte se plonge dans le bain , il contemplera ensuite avec joie les nombreux présents que lui envoient les irréprochables 
Phéaciens , puis il savourera les délices du festin et entendra l' hymne du poëte . Pour moi , je veux lui offrir cette riche coupe d' or , la plus belle de celles que je possède , afin que dans son palais , en faisant des libations à 
Jupiter et aux autres dieux , il se souvienne de moi tous les jours de sa vie . " Il dit : 
Arété ordonne à ses femmes de placer a l' instant sur le foyer un vaste trépied . Aussitôt les captives exposent à l' ardeur du feu le trépied des bains ; elles y versent une onde pure et glissent au-dessous des rameaux qu' elles embrasent . Les flammes pressent les flancs du vase d' airain ; bientôt l' onde bouillonne . Cependant 
Arété , pour son hôte , descend de la chambre nuptiale un coffre précieux , et y renferme les magnifiques présents , les vêtements et l' or que lui ont donnés les 
Phéaciens . Elle y ajoute elle-même un manteau el une riche tunique , et adresse au héros ces paroles rapides : " Examine toi-même le couvercle el ferme le d' un nœud pour qu' en route on ne dérobe rien de tes trésors ; car peut-être seras tu plongé dans un profond sommeil lorsque le noir vaisseau fendra les values . " Le patient 
Ulysse , docile à ce conseil , ajuste le couvercle et le ferme aussitôt d' un nœud compliqué , dont l' auguste 
Circé lui a enseigné le secret . À ce moment l' économe l' invite à entrer au bain ; il se plonge avec délices dans la baignoire où frémit une onde doucement échauffée ; car depuis qu' il a quitté la blonde 
Calypso , il n' a plus goûté ces soins auxquels , dans 
Ogygie , il était accoutumé , non moins qu' un immortel . Lorsque les captives l' ont baigné , elles le parfument d' huile , l' enveloppent d' une tunique et d' un superbe manteau , il sort de la baignoire , et va se mêler à l' assemblée des hommes occupés à savourer le vin . 
Nausicaa , qui tient des dieux une rare beauté , s' arrête près du seuil de la superbe demeure , admire 
Ulysse , qu' elle contemple de ses yeux , et lui adresse ces paroles rapides : " Salut , ô mon hôte . Bientôt de retour dans ta patrie ne m' oublie pas ; c' est à moi la première que tu dois ta délivrance . " " 
Nausicaa , répond l' ingénieux 
Ulysse , fille du magnanime 
Alcinoos , si le puissant époux de 
Junon veut que je rentre dans ma demeure et que je goûte l' instant du retour , là comme à une divinité je t' adresserai des vœux tous les jours de ma vie . C' est toi , ô jeune vierge , qui m' as sauvé . " Il dit , et s' assied sur un trône à côté du roi 
Alcinoos . Déjà l' on s' empresse de diviser les chairs et de mélanger le vin . Le héraut arrive conduisant le gracieux chanteur 
Démodocos que les peuples honorent . Il le place au milieu des convives et l' appuie à une haute colonne . Alors 
Ulysse , s' adressant au héraut en lui remettant la plus forte part du des d' un porc à dents blanches , couvert d' une graisse succulente : " Héraut , porte ce mets à 
Démodocos , qu' il le savoure ; et moi aussi dans ma détresse je veux lui montrer mon amitié . Est il sur la terre rien de plus digne des hommages de tous les hommes que les poètes et leurs chants . La 
Muse elle-même leur a enseigné leur art , et elle chérit la famille des chanteurs . " Il dit : le héraut emporte et pose le noble mets entre les mains du noble 
Démodocos . Celui ci l' accepte et s' en réjouit en son âme . Les convives cependant étendent les bras et saisissent des mets placés devant eux . Lorsqu' ils ont chassé la faim et la soif , le prudent 
Ulysse s' adresse au poète et lui dit : " 
Démodocos , je t' honore au-dessus de tous les mortels , soit que 
Muse , fille de 
Jupiter , soit que 
Phébus lui-même t' aient inspiré ; car tu as célébré les hauts faits des 
Argiens , leurs entreprises , leurs fatigues , leurs misères , comme si toi-même avais pris part à cette guerre , ou comme si l' un des héros 
grecs te l' avait apprise . Eh bien . Continue , chante le cheval de bois , œuvre d' 
Epéos et de 
Minerve , que par ses stratagèmes le divin 
Ulysse introduisit jusqu' à la citadelle d' ilion , rempli de guerriers qui renversèrent la ville de 
Priam . Si tu me racontes exactement ces merveilleuses aventures , je proclamerai hautement , parmi les mortels , qu' un dieu bienveillant fa doué des chants divins . A ces mots , le poète inspiré des dieux commencent fait entendre ses vers , il dit d' abord comment les 
Grecs s' embarquent sur leur Hotte , la poussent au large et livrent aux flammes le camp et les tentes . Mais déjà d' autres 
Argiens sont assis autour de l' illustre 
Ulysse au milieu de l' agora d' 
Ilion , cachés par le cheval que les 
Troyens eux-mêmes ont traîné jusqu' au sein de la citadelle . L' immense machine dresse sa tête superbe , et les citoyens assis à ses pieds prononcent mille discours confus . Trois desseins surtout leur plaisent : ou de déchirer avec le fer ses lianes caverneux , ou de la hisser au sommet de la montagne et de la précipiter sur la roche , ou enfin de la conserver comme un hommage aux dieux . C' est o dernier parti qui doit être préféré , car leur destinée est de périr lorsque la ville aura renfermé le grand cheval de bois où sont assis les plus vaillants des 
Grecs , portant aux 
Troyens la mort et le carnage . 
Démodocos ensuite raconte comment les fils des 
Grecs dévastèrent 
Ilion en se précipitant de leur large embuscade . Enfin en d' autres vers il chante la ruine de la ville escarpée ; 
Ulysse semblable à 
Mars , marchant avec le divin 
Ménélas sur le palais de 
Déiphobe , le terrible combat qui se livra sous ses murs et la victoire que leur assura la magnanime 
Pallas . Pendant que le poète divin retrace ces souvenirs , 
Ulysse est vivement ému . Des larmes s' échappent de ses paupières et couvrent sou visage , Pelle une femme embrasse en pleurant son époux chéri qui , devant sa ville , a succombé en cherchant à éloigner de ses murs et de ses enfants le jour suprême ; témoin de sa mort et de ses derniers soupirs elle se jette sur son corps en poussant des cris lamentables ; derrière elle les vainqueurs frappent de leurs javelots , son des et ses épaules et l' emmènent en esclavage où elle ne connaîtra plus que le travail et les soucis ; son visage est altéré par une douleur digne de pitié . Tel 
Ulysse laisse échapper de ses yeux des larmes d' attendrissement . Il cache à tous les regards les pleurs qu' il répand ; le seul 
Alcinoos assis à ses côtés l' observé , voit sa douleur , entend ses profonds soupirs , et soudain s' adressant aux 
Phéaciens , il dit : " Ecoutez moi , chefs et princes des 
Phéaciens ; que 
Démodocos fasse taire les accents de sa lyre . Ses chants ne sont pas également chers à tous les convives . Depuis que nous avons savouré le festin et que le divin poète s' est levé , notre hôte n' a point cessé de répandre des larmes amères ; la douleur s' est emparée de ses sens . Croyez moi donc , que le poète s' arrête , et que tous , hôte et convives , nous goûtions également les délices de cette fête ; ce parti est de beaucoup préférable . Pour cet hôte vénérable , nous avons préparé son retour et de nobles présents que nous lui offrons avec amour . L' hôte , le suppliant , est un frère pour l' homme dont le cœur n' est pas arrivé à une entière insensibilité . Garde toi donc , ô étranger , d' éluder mes questions par des artifices ; il vaut mieux me répondre avec franchise . Dis moi comment te nommaient ton père , ta mère , tes voisins et les habitants de ta cité . Il n' est personne parmi les humains , juste ou pervers , qui dès sa naissance n' ait reçu un nom . Ses parents lui en donnent un , dès le jour où il a vu la lumière . Fais moi connaître aussi ta patrie , ton peuple , ta cité , afin que mes vaisseaux , doués de la pensée , t' y conduisent . Les navires 
Phéaciens n' ont point de pilotes ; ils n' ont point comme les autres de gouvernails qui les dirigent . Mais d' eux-mêmes ils savent , ils pensent , ils méditent comme les humains . Les cités , les champs fertiles , les divers peuples , leur sont connus . M ils sillonnent rapidement les vagues de la mer , enveloppés de vapeurs et de brouillards , sans jamais craindre ni tempêtes ni naufrages . Toutefois j' ai souvent entendu mon père 
Nausithoos nous prédire que 
Neptune , irrité de nous voir , sans péril , reconduire tous ceux qui sont jetés sur nos rivages , détruirait à son retour d' une course sur les flots brumeux , un superbe navire des 
Phéaciens , et suspendrait devant notre ville une immense montagne . Telle fut la prédiction du vieillard . S' accomplir a t elle . Restera t elle sans effet . C' est le dieu qui en disposera selon ses désirs . Mais raconte nous avec sincérité où tu as été le jouet des flots ; quelles contrées tu as abordées ; quelles villes superbes tu as visitées , cruelles , sauvages , injustes ou hospitalières , et d' un esprit agréable aux dieux . Dis nous pourquoi tu ne peux sans gémir entendre rappeler le sort des 
Argiens et des citoyens d' 
Ilion . Les dieux eux-mêmes l' ont préparé et ont fait périr une foule de héros , pour que la postérité les célèbre à jamais par ses chants . Un de tes proches a t il péri devant la ville de 
Priam . As tu perdu un noble gendre , un glorieux beau-père , les plus chéris des mortels après notre sang . Est ce un vaillant compagnon que tu regrettes . Un compagnon doué de prudence n' est pas moins aimé qu' un frère . 
