Quand 
Eôs aux doigts rosés , née au matin , apparut , la Force sacrée d' 
Alkinoos se leva de son lit , et le dévastateur de citadelles , le divin et subtil 
Odysseus se leva aussi ; et la Force sacrée d' 
Alkinoos le conduisit à l' agora des 
Phaiakiens , auprès des nefs . Et , dès leur arrivée , ils s' assirent l' un prés de l' autre sur des pierres polies . Et 
Pallas 
Athènè parcourait la Ville , sous la figure d' un héraut prudent d' 
Alkinoos , et , méditant le retour du magnanime 
Odysseus , elle abordait chaque homme et lui disait . / — Princes et chefs des 
Phaiakiens , allez à l' agora , afin d' entendre l' étranger qui est arrivé récemment dans la demeure du sage 
Alkinoos , après avoir erré sur la mer . Il est semblable aux Immortels . / Ayant parlé ainsi , elle excitait l' esprit de chacun , et bientôt l' agora et les sièges furent pleins d' hommes rassembles ; et ils admiraient le fils prudent de 
Laertès , car 
Athènè avait répandu une grâce divine sur sa tête et sur ses épaules , et l' avait rendu plus grand et plus majestueux , afin qu' il parût plus agréable , plus fier et plus vénérable aux 
Phaiakiens et qu' il accomplît toutes les choses par lesquelles ils voudraient l' éprouver . Et , après que tous se furent réunis , 
Alkinoos leur parla ainsi . / — Écoutez moi , Princes et chefs des 
Phaiakiens , afin que le dise ce que mon cœur m' inspire dans ma poitrine . Je ne sais qui est cet étranger errant qui est venu dans ma demeure , soit du milieu des hommes qui sont du côté d' 
Eôs , soit de ceux qui habitent du côté de 
Hespéros . Il nous demande d' aider à son prompt retour . Nous te reconduirons , comme cela est arrivé pour d' autres ; car aucun homme entré dans ma demeure n' a jamais pleuré longtemps ici , désirant son retour . Allons . tirons à la mer divine une nef noire et neuve , et que cinquante-deux jeunes hommes soient choisis dans le peuple parmi les meilleurs de tous . Liez donc à leurs bancs les avirons de la nef , et préparons promptement dans ma demeure un repas que je vous offre . Les jeunes hommes accompliront mes ordres , et vous tous , Rois porteurs de sceptres , venez dans ma belle demeure , afin que nous honorions notre hôte dans la maison royale . Que nul ne refuse , et appelez le divin 
Aoide 
Dèmodokos , car un Dieu lui a donné le chant admirable qui charme , quand son âme le pousse à chanter . / Ayant ainsi parlé , il marcha devant , et les Porteurs de sceptres le suivaient , et un héraut courut vers le divin 
Aoide . Et cinquante-deux jeunes hommes , choisis dans le peuple , allèrent , comme 
Alkinoos l' avait ordonné , sur le rivage de la mer indomptée . Étant arrivés à la mer et à la nef , ils traînèrent la noire nef à la mer profonde , dressèrent le mât , préparèrent les voiles , lièrent les avirons avec des courroies , et , faisant tout comme il convenait , étendirent les blanches voiles et poussèrent la nef au large . Puis , ils se rendirent à la grande demeure du sage 
Alkinoos . Et le portique , et la salle , et la demeure étaient pleins d' hommes rassemblés , et les jeunes hommes et les vieillards étaient nombreux . / Et 
Alkinoos tua pour eux douze brebis , huit porcs aux blanches dents et deux bœufs aux pieds flexibles . Et ils les écorchèrent , et ils préparèrent le repas agréable . Et le héraut vint , conduisant le divin 
Aoide . La 
Muse l' aimait plus que tous , et elle lui avait donné de connaître le bien et le mal , et , l' ayant privé des yeux , elle lui avait accordé le chant admirable . Le héraut plaça pour lui , au milieu des convives , un thrône aux clous d' argent , appuyé contre une longue colonne ; et , au-dessus de sa tête , il suspendit la kithare sonore , et il lui montra comment il pourrait la prendre . Puis , il dressa devant lui une belle table et il y mit une corbeille et une coupe de vin , afin qu' il bût autant de fois que son âme le voudrait . Et tous étendirent les mains vers les mets placés devant eux . / Après qu' ils eurent assouvi leur faim et leur soif , la 
Muse excita l' 
Aoide à célébrer la gloire des hommes par un chant dont la renommée était parvenue jusqu' au large 
Ouranos . Et c' était la querelle d' 
Odysseus et du 
Pèléide 
Akhilleus , quand ils se querellèrent autrefois en paroles violentes dans un repas offert aux Dieux . Et le Roi des hommes , 
Agamemnôn , se réjouissait dans son âme parce que les premiers d' entre les 
Akhaiens se querellaient . En effet , la prédiction s' accomplissait que lui avait faite 
Phoibos 
Apollôn , quand , dans la divine 
Pythô , il avait passé le seuil de pierre pour interroger l' oracle ; et alors se préparaient les maux des 
Troiens et des 
Danaens , par la volonté du grand 
Zeus . / Et l' illustre 
Aoide chantait ces choses , mais 
Odysseus ayant saisi de ses mains robustes son grand manteau pourpré , l' attira sur sa tête et en couvrit sa belle face , et il avait honte de verser des larmes devant les 
Phaiakiens . Mais quand le divin 
Aoide cessait de chanter , lui-même cessait de pleurer , et il écartait son manteau , et , prenant une coupe ronde ; il faisait des libations aux Dieux . Puis , quand les Princes des 
Phaiakiens excitaient l' 
Aoide à chanter de nouveau , car ils étaient charmés de ses paroles , de nouveau 
Odysseus pleurait , la tête cachée . Il se cachait de tous en versant des larmes ; mais 
Alkinoos le vit , seul , étant assis auprès de lui , et il l' entendit gémir , et aussitôt il dit aux 
Phaiakiens habiles à manier les avirons . / — Écoutez moi , Princes et chefs des 
Phaiakiens , Déjà nous avons satisfait notre âme par ce repas et par les sons de la kithare qui sont la joie des repas . Maintenant , sortons , et livrons nous à tous les jeux , afin que notre hôte raconte à ses amis , quand il sera retourné dans sa patrie , combien nous l' emportons sur les autres hommes au combat des poings , à la lutte , au saut et à la course . / Ayant ainsi parlé , il marcha le premier et tous le suivirent . Et le héraut suspendit la kithare sonore à la colonne , et , prenant 
Dèmodokos par la main , il le conduisit hors des demeures , par le même chemin qu' avaient pris les Princes des 
Phaiakiens afin d' admiraient les jeux . Et ils allèrent à l' agora , et une foule innombrable suivait . Puis , beaucoup de robustes jeunes hommes se levèrent , 
Akronéôs , 
Okyalos , 
Elatreus , 
Nauteus , 
Prymneus , 
Ankhialos , 
Eret meus , 
Ponteus , 
Prôreus , 
Thoôn , 
Anabèsinéôs , 
Amphialos , fils de 
Polynéos 
Tektonide , et 
Euryalos semblable au tueur d' hommes 
Arès , et 
Naubolidès qui l' emportait par la force et la beauté sur tous les 
Phaiakiens , après l' irréprochable 
Laodamas . Et les trois fils de l' irréprochable 
Alkinoos se levèrent aussi , 
Laodamas , 
Halios et le divin 
Klytonèos . / Et ils combattirent d' abord à la course , et ils s' élancèrent des barrières , et , tous ensemble , ils volaient rapidement , soulevant la poussière de la plaine . Mais celui qui les devançait de plus loin était l' irréprochable 
Klytonèos . Autant les mules qui achèvent un sillon ont franchi d' espace devant des bœufs pesants et tardifs , autant il les précédait , les laissant en arrière , quand il revint devant le peuple . Et d' autres engagèrent le combat de la lutte , et dans ce combat 
Euryalos l' emporta sur les plus vigoureux . Et 
Amphialos fut vainqueur en sautant le mieux , et 
Elatreus fut le plus fort au disque , et 
Laodamas , l' illustre fils d' 
Alkinoos , au combat des poings . Mais , après qu' ils eurent charme leur âme par ces combats , 
Laodamas , fils d' 
Alkinoos , parla ainsi . / — Allons , amis , demandons à notre hôte s' il sait aussi combattre . Certes , il ne semble point sans courage . Il a des cuisses et des bras et un cou très-vigoureux , et il est encore jeune , bien qu' il ait été affaibli par beaucoup de malheurs ; car je pense qu' il n' est rien de pire que la mer pour épuiser un homme , quelque vigoureux qu' il soit . / Et 
Euryalos lui répondit . / — 
Laodamas , tu as bien parlé . Maintenant , va , provoque le , et rapporte lui nos paroles . / Et l' illustre fils d' 
Alkinoos , ayant écouté ceci , s' arrêta au milieu de l' arène et dit à 
Odysseus . / — Allons , hôte , mon père , viens tenter nos jeux , si tu y es exercé comme il convient que tu le sois . Il n' y a point de plus grande gloire pour les hommes que celle d' être brave par les pieds et par les bras . Viens donc , et chasse la tristesse de ton âme . Ton retour n' en subira pas un long retard , car déjà ta nef est traînée à la mer et tes compagnons sont prêts à partir . / Et le subtil 
Odysseus lui répondit . / — 
Laodamas , pourquoi me provoques tu à combattre . Les douleurs remplissent mon âme plus que le désir des jeux . J' ai déjà subi beaucoup de maux et supporté beaucoup de travaux , et maintenant , assis dans votre agora , j' implore mon retour , priant le Roi et tout le peuple . / Et 
Euryalos , lui répondant , l' outragea ouvertement . / — Tu parais , mon hôte , ignorer tous les jeux où s' exercent les hommes , et tu ressembles à un chef de matelots marchands qui , sur une nef de charge , n' a souci que de gain et de provisions , plutôt qu' à un athlète . / Et le subtil 
Odysseus , avec un sombre regard , lui dit . / — Mon hôte , tu n' as point parlé convenablement , et tu ressembles à un homme insolent . Les Dieux ne dispensent point également leurs dons à tous les hommes , la beauté , la prudence ou l' éloquence . Souvent un homme n' a point de beauté , mais un Dieu l' orne par la parole , et tous sont charmés devant lui , car il parle avec assurance et une douce modestie , et il domine l' agora , et , quand il marche par la ville , on le regarde comme un Dieu . Un autre est semblable aux Dieux par sa beauté , mais il ne lui a point été accordé de bien parler . Ainsi , tu es beau , et un Dieu ne t' aurait point formé autrement , mais tu manques d' intelligence , et , comme tu as mal parlé , tu as irrité mon cœur dans ma chère poitrine . Je n' ignore point ces combats , ainsi que tu le dis . J' étais entre les premiers , quand je me confiais dans ma jeunesse et dans la vigueur de mes bras . Maintenant , je suis accablé de misères et de douleurs , ayant subi de nombreux combats parmi les hommes ou en traversant les flots dangereux . Mais , bien que j' aie beaucoup souffert , je tenterai ces jeux , car ta parole m' a mordu , et tu m' as irrité par ce discours . / Il parla ainsi , et , sans rejeter son manteau , s' élançant impétueusement , il saisit une pierre plus grande , plus épaisse , plus lourde que celle dont les 
Phaiakiens avaient coutume de se servir dans les jeux , et , l' ayant fait tourbillonner , il la jeta d' une main vigoureuse . Et la pierre rugit , et tous les 
Phaiakiens habiles à manier les avirons courbèrent la tête sous l' impétuosité de la pierre qui vola bien au-delà des marques de tous les autres . Et 
Athènè accourut promptement , et , posant une marque , elle dit , ayant pris la figure d' un homme . / — Même un aveugle , mon hôte , pourrait reconnaître ta marque en la touchant , car elle n' est point mêlée à la foule des autres , mais elle est bien au-delà . Aie donc confiance , car aucun des 
Phaiakiens n' atteindra là , loin de te dépasser . / Elle parla ainsi , et le patient et divin 
Odysseus fut joyeux , et il se réjouissait d' avoir dans l' agora un compagnon bienveillant . Et il dit avec plus de douceur aux 
Phaiakiens . / — Maintenant , jeunes hommes , atteignez cette pierre . Je pense que je vais bientôt en jeter une autre aussi loin , et même au-delà . Mon âme et mon cœur m' excitent à tenter tous les autres combats . Que chacun de vous se fasse ce péril , car vous m' avez grandement irrité . Au ceste , à la lutte , à la course , je ne refuse aucun des 
Phaiakiens , sauf le seul 
Laodamas . Il est mon hôte . Qui pourrait combattre un ami . L' insensé seul et l' homme de nulle valeur le disputent à leur hôte dans les jeux , au milieu d' un peuple étranger , et ils s' avilissent ainsi . Mais je n' en récuse ni n' en repousse aucun autre . Je n' ignore aucun des combats qui se livrent parmi les hommes . Je sais surtout tendre un arc récemment poli , et le premier j' atteindrais un guerrier lançant des traits dans la foule des hommes ennemis , même quand de nombreux compagnons l' en toureraient et tendraient l' arc contre moi . Le seul 
Philoktètès l' emportait sur moi par son arc , chez le peuple des 
Troiens , toutes les fois que les 
Akhaiens lançaient des flèches . Mais je pense être maintenant le plus habile de tous les mortels qui se nourrissent de pain sur la terre . Certes , je ne voudrais point lutter contre les anciens héros , ni contre 
Hèraklès , ni contre 
Eurytos l' 
Oikhalien , car ils luttaient , comme archers , même avec les Dieux . Le grand 
Eurytos mourut tout jeune , et il ne vieillit point dans ses demeures . En effet , 
Apollôn irrité le tua , parce qu' il l' avait provoqué au combat de l' arc . Je lance la pique aussi bien qu' un autre lance une flèche . Seulement , je crains qu' un des 
Phaiakiens me surpasse à la course , ayant été affaibli par beaucoup de fatigues au milieu des flots , car je ne possédais pas une grande quantité de vivres dans ma nef , et mes chers genoux sont rompus . / Il parla ainsi , et tous restèrent muets , et le seul 
Alkinoos lui répondit . / — Mon hôte , tes paroles me plaisent . Ta force veut prouver la vertu qui te suit partout , étant irrité , car cet homme t' a défié ; mais aucun n' oserait douter de ton courage , si du moins il n' a point perdu le jugement . Maintenant , comprends bien ce que je vais dire , afin que tu parles favorablement de nos héros quand tu prendras tes repas dans tes demeures , auprès de ta femme et de tes enfants , et que tu te souviennes de notre vertu et des travaux dans lesquels 
Zeus nous a donné d' exceller dès le temps de nos ancêtres . Nous ne sommes point les plus forts au ceste , ni des lutteurs irréprochables , mais nous courons rapidement et nous excellons sur les nefs . Les repas nous sont chers , et la kithare et les danses , et les vêtements renouvelés , les bains chauds et les lits . Allons . vous qui êtes les meilleurs danseurs 
Phaiakiens , dansez , afin que notre hôte , de retour dans sa demeure dise combien nous l' emportons sur tous les autres hommes dans la science de la mer , par la légèreté des pieds , à la danse et par le chant . Que quelqu'un apporte aussitôt à 
Dèmodokos sa kithare sonore qui est restée dans nos demeures . / 
Alkinoos semblable à un Dieu parla ainsi , et un héraut se leva pour rapporter la kithare harmonieuse de la maison royale . Et les neuf chefs des jeux , élus par le sort , se levèrent , car c' étaient les régulateurs de chaque chose dans les jeux . Et ils aplanirent la place du chœur , et ils disposèrent un large espace . Et le héraut revint , apportant la kithare sonore à 
Dèmodokos ; et celui ci se mit au milieu , et autour de lui se tenaient les jeunes adolescents habiles à danser . Et ils frappaient de leurs pieds le chœur divin , et 
Odysseus admirait la rapidité de leurs pieds , et il s' en étonnait dans son âme . / Mais l' 
Aoide commença de chanter admirablement l' amour d' 
Arès et d' 
Aphroditè à la belle couronne , et comment ils s' unirent dans la demeure de 
Hèphaistos . 
Arès fit de nombreux présents , et il déshonora le lit du Roi 
Hèphaistos . Aussitôt 
Hèlios , qui les avait vus s' unir , vint l' annoncer à 
Hèphaistos , qui entendit là une cruelle parole . Puis , méditant profondément sa vengeance , il se hâta d' aller à sa forge , et , dressant une grande enclume , il forgea des liens qui ne pouvaient être ni rompus , ni dénoués . Ayant achevé cette trame pleine de ruse , il se rendit dans la chambre nuptiale où se trouvait son cher lit . Et il suspendit de tous côtés , en cercle , ces liens qui tombaient des poutres autour du lit comme les toiles de l' araignée , et que nul ne pouvait voir , pas même les Dieux heureux . Ce fut ainsi qu' il ourdit sa ruse . Et , après avoir enveloppé le lit , il feignit d' aller à 
Lemnos , ville bien bâtie , celle de toutes qu' il aimait le mieux sur la terre . 
Arès au frein d' or le surveillait , et quand il vit partir l' illustre ouvrier 
Hèphaistos , il se hâta , dans son désir d' 
Aphroditè à la belle couronne , de se rendre à la demeure de l' illustre 
Hèphaistos . Et 
Aphroditè , revenant de voir son tout-puissant père 
Zeus , était assise . Et 
Arès entra dans la demeure , et il lui prit la main , et il lui dit . / — Allons , chère , dormir sur notre lit . 
Hèphaistos n' est plus ici ; il est allé à 
Lemnos , chez les 
Sintiens au langage barbare . / Il parla ainsi , et il sembla doux à la Déesse de lui céder , et ils montèrent sur le lit pour y dormir , et , aussitôt , les liens habilement disposés par le subtil 
Hèphaistos les enveloppèrent . Et ils ne pouvaient ni mouvoir leurs membres , ni se lever , et ils reconnurent alors qu' ils ne pouvaient fuir . Et l' illustre Boiteux des deux pieds approcha , car il était revenu avant d' arriver à la terre de 
Lemnos , 
Hèlios ayant veillé pour lui et l' ayant averti . Et il rentra dans sa demeure , affligé en sa chère poitrine . / Il s' arrêta sous te vestibule , et une violente colère le saisit , et il cria horriblement , et il fit que tous les Dieux l' entendirent . / — Père 
Zeus , et vous , Dieux heureux qui vivez toujours , venez voir des choses honteuses et intolérables . Moi qui suis boiteux , la fille de 
Zeus , 
Aphroditè , me déshonore , et elle aime le pernicieux 
Arès parce qu' il est beau et qu' il ne boite pas . Si je suis laid , certes , je n' en suis pas cause , mais la faute en est à mon père et à ma mère qui n' auraient pas dû m' engendrer . Voyez comme ils sont couchés unis par l' amour . Certes , en les voyant sur ce lit , je suis plein de douleur , mais je ne pense pas qu' ils tentent d' y dormir encore , bien qu' ils s' aiment beaucoup ; et ils ne pourront s' unir , et mon piége et mes liens les retiendront jusqu' à ce que son père m' ait rendu toute la dot que je lui ai livrée à cause de sa fille aux yeux de chien , parce qu' elle était belle . / Il parla ainsi , et tous les Dieux se rassemblèrent dans la demeure d' airain . 
Poseidaôn qui entoure puis le royal Archer 
Apollôn . Les Déesses , par pudeur , restèrent seules dans leurs demeures . Et les Dieux qui dispensent les biens étaient debout dans le vestibule . Et un rire immense s' éleva parmi les Dieux heureux quand ils virent l' ouvrage du prudent 
Hèphaistos ; et , en le regardant , ils disaient entre eux . / — Les actions mauvaises ne valent pas la vertu . Le plus lent a atteint le rapide . Voici que 
Hèphaistos , bien que boiteux , a saisi , par sa science , 
Arès , qui est le plus rapide de tous les Dieux qui habitent l' 
Olympos , et c' est pourquoi il se fera payer une amende . / Ils se parlaient ainsi entre eux , et le Roi 
Apollôn , fils de 
Zeus , dit à 
Herméias . / — Messager 
Herméias , fils de 
Zeus , qui dispenses les biens , certes , tu voudrais sans doute être enveloppé de ces liens indestructibles , afin de coucher dans ce lit , auprès d' 
Aphroditè d' or . / Et le Messager 
Herméias lui répondit aussitôt . / — Plût aux Dieux , ô royal Archer 
Apollôn , que cela arrivât , et que je fusse enveloppé de liens trois fois plus inextricables , et que tous les Dieux et les Déesses le vissent , pourvu que je fusse couché auprès d' 
Aphroditè d' or . / Il parla ainsi , et le rire des Dieux immortels éclata . Mais 
Poseidaôn ne riait pas , et il suppliait l' illustre 
Hèphaistos de délivrer 
Arès , et lui disait ces paroles ailées . / — Délivre le , et je te promets qu' il te satisfera , ainsi que tu le désires , et comme il convient entre Dieux immortels . / Et l' illustre ouvrier 
Hèphaistos lui répondit . / — 
Poseidaôn qui entoures la terre , ne me de mande point cela . Les cautions des mauvais sont mauvaises . Comment pourrais je te contraindre , parmi les Dieux immortels , si 
Arès échappait à sa dette et à mes liens . / Et 
Poseidaôn qui ébranle la terre lui répondit . / — 
Hèphaistos , si 
Arès , reniant sa dette , prend la fuite , je te la payerai moi-même . / Et l' illustre Boiteux des deux pieds lui répondit . / — Il ne convient point que je refuse ta parole , et cela ne sera point . / Ayant ainsi parlé , la Force de 
Hèphaistos rompit les liens . Et tous deux , libres des liens inextricables , s' en volèrent aussitôt , 
Arès dans la 
Thrèkè , et 
Aphroditè qui aime les sourires dans 
Kypros , à 
Paphos ou sont ses bois sacrés et ses autels parfumés . Là , les 
Kharites la baignèrent et la parfumèrent d' une huile ambroisienne , comme il convient aux précieux , admirables à voir . / Ainsi chantait l' illustre 
Aoide , et , dans son esprit , 
Odysseus se réjouissait de l' entendre , ainsi que tous les 
Phaiakiens habiles à manier les longs avirons des nefs . / Et 
Alkinoos ordonna à 
Halios et à 
Laodamas de danser seuls , car nul ne pouvait lutter avec eux . Et ceux ci prirent dans leurs mains une belle boule pourprée que le sage 
Polybos avait faite pour eux . Et l' un , courbé en arrière , la jetait vers les sombres nuées , et l' autre la recevait avant qu' elle eût touché la terre devant lui . Après avoir ainsi admirablement joué de la boule , ils dansèrent alternativement sur la terre féconde ; et tous les jeunes hommes , debout dans l' agora , applaudirent , et un grand bruit s' éleva . Alors , le divin 
Odysseus dit à 
Alkinoos . / — Roi 
Alkinoos , le plus illustre de tout le peuple , certes , tu m' as annoncé les meilleurs danseurs , et cela est manifeste . L' admiration me saisit en les regardant . / Il parla ainsi , et la Force sacrée d' 
Alkinoos fut rempile de joie , et il dît aussitôt aux 
Phaiakiens qui aiment les avirons . / — écoutez , Princes et chefs des 
Phaiakiens . Notre hôte me semble plein de sagesse . Allons . Il convient de lui offrir les dons hospitaliers . Douze Rois illustres , douze princes , commandent ce peuple , et moi , je suis le treizième . Apportez lui , chacun , un manteau bien lavé , une tunique et un talent d' or précieux . Et , aussitôt , nous apporterons tous ensemble ces présents , afin que notre hôte , les possédant , siège au repas , l' âme pleine de joie . Et 
Euryalos l' apaisera par ses paroles , puisqu' il n' a point parlé convenablement . / Il parla ainsi , et tous , ayant applaudi , ordonnèrent qu' on apportât les présents , et chacun envoya un héraut . Et 
Euryalos , répondant à 
Alkinoos , parla ainsi . / — Roi 
Alkinoos , le plus illustre de tout le peuple , j' apaiserai notre hôte , comme tu me l' ordonnes , et je lui donnerai cette épée d' airain , dont la poignée est d' argent et dont la gaine est d' ivoire récemment travaillé . Ce don sera digne de notre hôte . / En parlant ainsi , il mit l' épée aux clous d' argent entre les mains d' 
Odysseus , et il lui dit en paroles ailées . / — Salut , hôte , mon père . Si j' ai dit une parole mauvaise , que les tempêtes l' emportent . Que les Dieux t' accordent de retourner dans ta patrie et de revoir ta femme , car tu as longtemps souffert loin de tes amis . / Et le subtil 
Odysseus lui répondit . / — Et toi , ami , je te salue . Que les Dieux t' accordent tous les biens . Puisses tu n' avoir jamais le regret de cette épée que tu me donnes en m' apaisant par tes paroles . / Il parla ainsi , et il suspendit l' épée aux clous d' argent autour de ses épaules . Puis , 
Hèlios tomba , et les splendides présents furent apportés , et les hérauts illustres les déposèrent dans la demeure d' 
Alkinoos ; et les irréprochables fils d' 
Alkinoos , les ayant reçus , les placèrent devant leur mère vénérable . Et la Force sacrée d' 
Alkinoos commanda aux 
Phaiakiens de venir dans sa demeure , et ils s' assirent sur des thrônes élevés , et la Force d' 
Alkinoos dit à 
Arètè . / — Femme , apporte un beau coffre , le plus beau que tu aies , et tu y renfermeras un manteau bien lavé et une tunique . Qu' on mette un vase sur le feu , et que l' eau chauffe , afin que notre hôte , s' étant baigné , contemple les présents que lui ont apportés les irréprochables 
Phaiakiens , et qu' il se réjouisse du repas , en écoutant le chant de l' 
Aoide . Et moi , je lui donnerai cette belle coupe d' or , afin qu' il se souvienne de moi tous les jours de sa vie , quand il fera , dans sa demeure , des libations à 
Zeus et aux autres Dieux . / Il parla ainsi , et 
Arètè ordonna aux servantes de mettre promptement un grand vase sur le feu . Et elles mirent sur le feu ardent le grand vase pour le bain ; et elles y versèrent de l' eau , et elles allumèrent le bois par-dessous . Et le feu enveloppa le vase à trois pieds , et l' eau chauffa . / Et , pendant ce temps , 
Arètè descendit , de sa chambre nuptiale , pour son hôte , un beau coffre , et elle y plaça les présents splendides , les vêtements et l' or que les 
Phaiakiens lui avaient donnés . Elle-même y déposa un manteau et une belle tunique , et elle dit à 
Odysseus ces paroles ailées . / — Vois toi-même ce couvercle , et ferme le d' un nœud , afin que personne , en route , ne puisse te dérober quelque chose , car tu dormiras peut-être d' un doux sommeil dans la nef noire . / Ayant entendu cela , le patient et divin 
Odysseus ferma aussitôt le couvercle à l' aide d' un nœud inextricable que la vénérable 
Kirkè lui avait enseigné autrefois . Puis l' intendante l' invita à se baigner , et il descendit dans la baignoire , et il sentit , plein de joie , l' eau chaude , car il y avait longtemps qu' il n' avait usé de ces soins , depuis qu' il avait quitté la demeure de 
Kalypsô aux beaux cheveux , où ils lui étaient toujours donnés comme à un Dieu . Et les servantes , l' ayant baigné , le parfumèrent d' huile et le revêtirent d' une tunique et d' un beau manteau ; et , sortant du bain , il revint au milieu des hommes buveurs de vin . Et 
Nausikaa , qui avait reçu des Dieux la beauté , s' arrêta sur le seuil de la demeure bien construite , et , regardant 
Odysseus qu' elle admirait , elle lui dit ces paroles ailées . / — Salut , mon hôte . Plaise aux Dieux , quand tu seras dans la terre de la patrie , que tu te souviennes de moi à qui tu dois la vie . / Et le subtil 
Odysseus lui répondit . / — 
Nausikaa , fille du magnanime 
Alkinoos , si , maintenant , 
Zeus , le retentissant époux de 
Hèrè , m' accorde de voir le jour du retour et de rentrer dans ma demeure , la , certes , comme à une Déesse , je t' adresserai des vœux tous les jours de ma vie , car tu m as sauvé , ô vierge . / Il parla ainsi , et il s' assit sur un thrône auprès du Roi 
Alkinoos . Et les hommes faisaient les parts et mélangeaient le vin . Et un héraut vint , conduisant l' 
Aoide harmonieux , 
Dèmodokos vénérable au peuple , et il le plaça au milieu des convives , appuyé contre une haute colonne . Alors 
Odysseus , coupant la plus forte part du dos d' un porc aux blanches dents , et qui était enveloppée de graisse , dit au héraut . / — Prends , héraut , et offre , afin qu' il la mange , cette chair à 
Dèmodokos . Moi aussi je l' aime , quoique je sois affligé . Les 
Aoides sont dignes d' honneur et de respect parmi tous les hommes terrestres , car la 
Muse leur a enseigné le chant , et elle aime la race des 
Aoides . / Il parla ainsi , et le héraut déposa le mets aux mains du héros 
Dèmodokos , et celui ci le reçut , plein de joie . Et tous étendirent les mains vers la nourriture placée devant eux . Et , après qu' ils se furent rassasiés de boire et de manger , le subtil 
Odysseus dit à 
Dèmodokos / — 
Dèmodokos , je t' honore plus que tous les hommes mortels , soit que ta 
Muse , fille de 
Zeus , t' ait instruit , soit 
Apollôn . Tu as admirablement chanté la destinée des 
Akhaiens , et tous les maux qu' ils ont endurés , et toutes les fatigues qu' ils ont subies , comme si tu avais tout appris d' un 
Argien . Mais chante maintenant le cheval de bois qu' 
Epéios fit avec l' aide d' 
Athènè , et que le divin 
Odysseus conduisit par ses ruses dans la citadelle , tout rempli d' hommes qui renversèrent 
Ilios . Si tu me racontes exactement ces choses , je déclarerai à tous les hommes qu' un Dieu t' a doué avec bienveillance du chant divin . / Il parla ainsi , et l' 
Aoide , inspiré par un Dieu , commença de chanter . Et il chanta d' abord comment les 
Argiens , étant montés sur les nefs aux bancs de rameurs , s' éloignèrent après avoir mis le feu aux tentes . Mais les autres 
Akhaiens étaient assis déjà auprès de l' illustre 
Odysseus , enfermés dans le cheval , au milieu de l' agora des 
Troiens . Et ceux ci , eux-mêmes , avaient traîné le cheval dans leur citadelle . Et là , il se dressait , tandis qu' ils proféraient mille paroles , assis autour de lui . Et trois desseins leur plaisaient , ou de fendre ce bois creux avec l' airain tranchant , ou de le précipiter d' une hauteur sur des rochers , ou de le garder comme une vaste offrande aux Dieux . Ce dernier dessein devait être accompli , car leur destinée était de périr , après que la ville eut reçu dans ses murs le grand cheval de bois où étaient assis les Princes des 
Akhaiens , devant porter le meurtre et la 
Kèr aux 
Troiens . Et 
Dèmodokos chanta comment les fils des 
Akhaiens , s' étant précipités du cheval , leur creuse embuscade , saccagèrent la ville . Puis , il chanta la dévastation de la ville escarpée , et 
Odysseus et le divin 
Ménélaos semblable à 
Arès assiégeant la demeure de 
Dèiophobos , et le très-rude combat qui se livra en ce lieu , et comment ils vainquirent avec l' aide de la magnanime 
Athènè . / L' illustre 
Aoide chantait ces choses , et 
Odysseus défaillait , et , sous ses paupières , il arrosait ses joues de larmes . De même qu' une femme entoure de ses bras et pleure son mari bien-aimé tombé devant sa ville et son peuple , laissant une mauvaise destinée à sa ville et à ses enfants ; et de même que , le voyant mort et encore palpitant , elle se jette sur lui hurlant , tandis que les ennemis , lui frappant le dos et les épaules du bois de leurs lances , l' emmènent en servitude afin de subir le travail et la douleur , et que ses jours sont flétris par un très-misérable désespoir ; de même 
Odysseus versait des larmes amères sous ses paupières en les cachant à tous les autres convives . Et le seul 
Alkinoos , étant assis auprès de lui , s' en aperçut , et il l' entendit gémir profondément , et aussitôt il dit aux 
Phaiakiens habiles dans la Science de la mer . / — écoutez , Princes et chefs des 
Phaiakiens , et que 
Dèmodokos fasse taire sa kithare sonore . Ce qu' il chante ne plaît pas également à tous . Dès le moment où nous avons achevé le repas et où le divin 
Aoide a commencé de chanter , notre hôte n' a point cessé d' être en proie à un deuil cruel , et la douleur a envahi son cœur . Que 
Dèmodokos cesse donc , afin que , nous et notre hôte , nous soyons tous également satisfaits . Ceci est de beaucoup le plus convenable . Nous avons préparé le retour de notre hôte vénérable et des présents amis que nous lui avons offerts parce que nous l' aimons . Un hôte , un suppliant , est un frère pour tout homme qui peut encore s' attendrir dans l' âme . C' est pourquoi , étranger , ne me cache rien , par ruse , de tout ce que je vais te demander , car il est juste que tu parles sincèrement . Dis moi comment se nommaient ta mère , ton père , ceux qui habitaient ta ville , et tes voisins . Personne , en effet , parmi les hommes , lâches ou illustres , n' a manqué de nom , depuis qu' il est né . Les parents qui nous ont engendrés nous en ont donné à tous . Dis moi aussi ta terre natale , ton peuple et ta ville , afin que nos nefs qui pensent t' y conduisent ; car elles n' ont point de pilotes , ni de gouvernails , comme les autres nefs , mais elles pensent comme les hommes , et elles connaissent les villes et les champs fertiles de tous les hommes , et elles traversent rapidement la mer , couvertes de brouillards et de nuées , sans jamais craindre d' être maltraitées ou de périr . Cependant j' ai entendu autrefois mon père 
Nausithoos dire que 
Poseidaôn s' irriterait contre nous , parce que nous reconduisons impunément tous les étrangers . Et il disait qu' une solide nef des 
Phaiakiens périrait au retour d' un voyage sur la mer sombre , et qu' une grande montagne serait suspendue devant notre ville . Ainsi parlait le vieillard . Peut-être ces choses s' accomplir ont elles , peut-être n' arriver ont elles point . Ce sera comme il plaira au Dieu . Mais parle , et dis nous dans quels lieux tu as erré , les pays que tu as vus , et les villes bien peuplées et les hommes , cruels et sauvages , ou justes et hospitaliers et dont l' esprit plaît aux Dieux . Dis pourquoi tu pleures en écoutant la destinée des 
Argiens , des 
Danaens et d' 
Ilios . Les Dieux eux-mêmes ont fait ces choses et voulu la mort de tant de guerriers , afin qu' on les chantât dans les jours futurs . Un de tes parents est il mort devant 
Ilios . Était ce ton gendre illustre ou ton beau-père , ceux qui nous sont le plus chers après notre propre sang . Est ce encore un irréprochable compagnon . Un sage compagnon , en effet , n' est pas moins qu' un frère . 
