Les deux rois se lèvent aux premiers rayons du jour . 
Alcinoüs conduit 
Ulysse à la place publique , d ' où les yeux dominent et le port et les vaisseaux . Tous deux s ' asseoient l ' un auprès de l ' autre sur des sièges de marbre . / Pour hâter le retour d ' 
Ulysse , 
Minerve a pris la figure d ' un héraut , et , parcourant toute la ville : `` Allez , dit - elle aux 
Phéaciens qu ' elle rencontre , allez à l ' assemblée . Vous verrez un étranger que la mer a jeté sur nos rives , et qu ' 
Alcinoüs a reçu dans son palais : il a la majesté d ' un Dieu . '' / A ces mots , un désir curieux s ' empare de tous les citoyens . On court , on se précipite dans la place publique . Tous les yeux y cherchent le fils de 
Laërte et se fixent sur lui . La Déesse lui a donné une taille plus grande , un air plus imposant , et a répandu sur toute sa personne une grâce divine . Elle veut qu ' il commande le respect et qu ' il brille dans les jeux que vont célébrer les 
Phéaciens . / Quand l ' assemblée est formée : `` Écoutez , dit 
Alcinoüs , ô vous qui partagez avec moi les soins du pouvoir suprême , écoutez ce que je dois vous annoncer . Un étranger j ' ignore ce qu ' il est , à quel peuple il appartient , un étranger est entré dans mon palais ; il implore notre secours , il nous demande de le rendre à sa patrie . Soyons fidèles à notre antique usage et répondons à ses vœux . Jamais suppliant n ' approcha du foyer de votre roi , qui ait eu à pleurer de nos refus , ou à gémir de nos lenteurs . / '' Lançons à la mer le vaisseau qui doit partir le premier ; que cinquante - deux jeunes gens , l ' élite de nos 
Phéaciens , aillent l ' équiper ; qu ' ensuite ils reviennent dans mon palais prendre part à la fête que je célèbre aujourd ' hui . Vous , nobles appuis de l ' État , vous mes conseillers fidèles , venez remplir avec moi les devoirs de l ' hospitalité ; venez tous , et qu ' aucun ne s ' y refuse . / '' Qu ' on appelle 
Démodoce , ce chantre inspiré des Dieux , qui sait maîtriser à son gré nos esprits et nos cœurs . '' Il dit , et sort de l ' assemblée . Les chefs des 
Phéaciens sortent en même temps , et lui forment un nombreux cortège . / Un héraut va chercher 
Démodoce . Les jeunes navigateurs vont au rivage de la mer , lancent le vaisseau sur les ondes , dressent le mât , attachent les rames , déploient les voiles ; et le vaisseau , qu ' ils ont conduit à une plus grande hauteur , n ' attend plus que le signal du départ . Ils reviennent , an palais d ' 
Alcinoüs . Tous les citoyens , jeunes et vieux , accourent , et inondent , et l ' enceinte , et le portique , et l ' intérieur même des appartements . Le monarque immole douze moutons , huit sangliers et deux bœufs ; le feu s ' enflamme sous les chaudières et pétille dans les fourneaux ; bientôt tout respire le parfum du festin qui s ' apprête . / 
Protonous , un héraut , amène 
Démodoce , le favori des 
Muses . Les 
Muses l ' ont comblé de biens , et l ' ont accablé de maux . Il reçut d ' elles le don de charmer , par ses chants , les oreilles et les cœurs ; mais elles l ' ont privé de la vue , et ses yeux errants cherchent en vain la lumière . 
Protonous le place au milieu des convives , sur un siège brillant , appuyé contre une colonne ; au - dessus de sa tête il suspend sa lyre , et instruit ses mains à la chercher . Devant lui est une table ; une corbeille et une coupe toujours pleine du vin qu ' il préfère . / Les convives sont à table . Bientôt leur faim est calmée , et leur soif est éteinte . Le chantre s ' abandonne à la 
Muse qui le possède : il chante un morceau qui faisoit alors le charme des humains . Il chante la querelle d ' 
Ulysse et du fils de Pelée . On célébrait une fête en l ' honneur des Dieux , tout à coup les deux héros s ' échauffent et s ' exhalent en injurieux propos . 
Agamemnon triomphe de voir deux guerriers , l ' honneur de la 
Grèce , s ' attaquer , se défendre de la langue . Un oracle d ' 
Apollon se dévoile à ses yeux . Ce que lui prédit la Pythie , quand il alla consulter le Dieu dans son temple , commence à s ' accomplir . Le temps roule dans son cours la gloire de la 
Grèce et la ruine de 
Troie . / 
Démodoce chante . 
Ulysse ramène son manteau sur sa tête et en couvre son visage . Des larmes coulent de ses yeux ; il rougit de montrer sa foiblesse aux 
Phéaciens . Quand le chantre s ' arrête , 
Ulysse essuie ses pleurs et rabat son manteau ; il prend sa coupe et offre des libations aux Immortels . Quand , pour obéir aux vœux des 
Phéaciens , le chantre recommence , 
Ulysse recouvre sa tête et recommence à pleurer . / D ' autres n ' ont point aperçu ses larmes ; mais elles n ' ont point échappé à l ' œil d ' 
Alcinoüs . Assis auprès d ' 
Ulysse , il a entendu ses sanglots , et , soudain , s ' adressant aux chefs des 
Phéaciens : `` Écoutez , dit - il , ô vous qui éclairez mon autorité de vos lumières : nous avons assez donné à la table , assez à ces doux accords qui font le charme des festins . Que les jeux commencent , que l ' étranger , rentré dans sa patrie , puisse dire à ses amis combien les 
Phéaciens l ' emportent sur les autres peuples au ceste , à la lutte , à la course et à la danse . '' / Il dit , et sort de table le premier et les autres le suivent . Le héraut reprend la lyre des mains de 
Démodoce , et la suspend à la colonne ; il conduit 
Démodoce lui - même à la place où vont se célébrer les jeux . / Une foule immense y étoit accourue . Déjà de nombreux rivaux étoient à la barrière : on y voyoit 
Acronée , 
Ocyalé , 
Elatrée , Notée , 
Prymnée , 
Anchiale , 
Erelmée , 
Pontée , 
Prorée , 
Anabésiriée et 
Amphiale , et le fils de 
Polynée . On y voyoit 
Euryale , qui auroit défié 
Mars lui - même ; 
Naubolide , de tous les 
Phéaciens le plus beau après le jeune 
Laodamas , et enfin les trois fils du monarque , 
Laodamas , 
Halius et 
Clytonée , tous impatients d ' obtenir la victoire . / On commence par la course . La barrière s ' ouvre , les jeunes rivaux s ' élancent , la poussière vole sous leurs pas . 
Clytonée triomphe ; il a laissé derrière lui ses concurrents aussi loin que les mulets laissent les boeufs qui tracent avec eux de pénibles sillons . / La lutte succède à la course . 
Euryale est vainqueur . Au saut c ' est 
Amphiale ; au disque c ' est 
Elatrée ; 
Laodamas au ceste , 
Laodamas , le fils chéri d ' 
Alcinoüs . / Les jeux sont finis , et 
Laodamas : `` Sachons , mes amis , dit - il , sachons si l ' étranger connoit nos exercices et s ' il en a pris des leçons . Ces muscles , ces bras , ces jambes , cette large poitrine , tout annonce la force et la vigueur . La jeunesse ne lui manque pas encore ; mais il a été brisé par le malheur . Il n ' y a rien de tel que la mer pour affaiblir un homme , et altérer en lui les ressorts de la vie . / -- '' Tu as raison , dit 
Euryale ; va le tâter , et lui porte un défi . '' Le fils d ' 
Alcinoüs saisit cette idée , et s ' adressant à 
Ulysse . `` Viens , mon père , viens essayer de nos jeux , si jamais tu les as connus , si jamais tu appris à t ' y distinguer ... Oui , tu dois les connoitre . Ils font notre gloire ; il n ' en est pas de plus grande que de vaincre à la course ou de triompher à la lutte . Allons , essaie ; bannis ce noir chagrin ; ton départ approche ; déjà le vaisseau qui doit te porter flotte sur les eaux . / -- `` 
Laodamas , lui répond 
Ulysse , pourquoi cette raillerie et ce défi qui ressemble à l ' insulte . Accablé de malheurs , épuisé de peines et de travaux , je suis bien plus occupé de ma douleur que de vos jeux . J ' attends ici la grâce que j ' implore ; elle est l ' unique objet des supplications que j ' adresse au roi et à tout son peuple . '' / 
Euryale , d ' un ton plus piquant : `` Étranger , lui dit - il , je ne puis croire que jamais tu te sois exercé dans ces jeux qui font le plaisir des peuples civilisés et la passion des belles âmes . Peut - être sur un navire marchand tu as commandé à des matelots , facteur , ou subrécargue ; tu sais calculer des chances de profit ou de perte ; mais tu ne fus jamais un athlète . '' / 
Ulysse , lançant sur lui mi regard sinistre : `` Jeune homme , tu t ' oublies , et ta tête s ' égare . Nous n ' avons pas tous reçu du ciel , avec un heureux extérieur , le don plus heureux de penser avec justesse et de nous exprimer avec grâce . / `` L ' un est enveloppé d ' une écorce ingrate ; mais il parle : le charme de la parole anime et embellit tous ses traits ; les regards enchantés se fixent sur lui ; le miel de ses discours s ' insinue dans les cœurs ; il règne sur les assemblées . Qu ' il paroisse en public , on le regarde , on l ' admire comme un Dieu . / '' Un autre a la beauté des Immortels , mais la grâce manque à ses paroles ... Toi , tu as une figure ... les Dieux ne pourroient faire rien de plus beau ; mais ton esprit , la nature oublia de te former , tu m ' as piqué par tes grossiers propos . / Non , je ne suis point novice dans vos jeux . Tant que j ' eus force et jeunesse , je pus me flatter d ' y briller aux premiers rangs . Aujourd ' hui les chagrins et les peines m ' assiègent . Combien j ' ai souffert dans nos guerres . combien sur la mer et dans les orages . mais enfin , tout cassé que je suis , j ' oserai encore essayer de vos jeux . Tu as , par tes discours mordants , irrité mon courage . '' / Il dit , et sans quitter son manteau , il saisit un disque plus grand , plus épais , plus lourd que ceux dont se servent les 
Phéaciens . D ' un bras nerveux il lui imprime le mouvement , et le lance . Le bloc vole avec un horrible sifflement , et tombe avec un bruit affreux . Ces hardis navigateurs , ces maîtres des mers , tremblent et se courbent de peur . / Le disque d ' 
Ulysse est au - delà de tous les autres . 
Minerve , sous une figure humaine , a marqué les intervalles qui les séparent . `` Étranger , lui crie - t - elle , un aveugle , au simple tâtonnement , jugeroit la distance . Ton disque ne se confond point avec les autres ; il est de bien loin le premier . Compte sur le prix ; aucun 
Phéacien ne pourra te dépasser , aucun ne pourra t ' atteindre . / Elle dit ; 
Ulysse , enchanté de tant de bienveillance , prend un ton plus leste : `` Jeunes gens , dit - il , allez jusque - là ; j ' espère en lancer un autre de la même force , ou peut - être plus pesant . Vienne me le disputer qui en aura le courage . Puisque vous m ' avez piqué , je vous défie à mon tour . Au ceste , à la lutte , à la course , je ne refuse personne , personne , excepté 
Laodamas . 
Laodamas est mon hôte . Qui voudroit le disputer à l ' ami qui l ' a reçu dans ses foyers . Insensé qui , dans une terre étrangère , oseroit défier celui qui lui a donné un asile ; dans sa folle vanité il blesseroit toutes les convenances et nuiroit à tous ses intérêts . De tous les autres , je n ' en refuse aucun . Je veux , aux yeux de tous , montrer ce que je puis . Dans tous les jeux , je suis d ' une force plus que commune . Je sais manier l ' arc ; je sais dans un groupe d ' ennemis marquer et atteindre celui que je veux percer . Aux champs troyens , quand nous nous exercions à lancer des flèches , je ne connoissois de maître que 
Philoctète . Parmi tous les mortels qui vivent aujourd ' hui , je n ' en connois point . Je ne me comparerai point aux 
Hercule , aux 
Euryte : ils osoient défier les Dieux mêmes . Aussi le vaillant 
Euryte périt bientôt ; il ne vieillit point dans son palais ; 
Apollon , qu ' il avoit bravé , le perça de ses flèches . / '' Au javelot je ne crains personne : à la course , peut - être trouverai - je un vainqueur . J ' ai été tant fatigué par les tempêtes . et sur les vaisseaux la ration est si maigre . Aussi mes membres ont perdu leur souplesse et leur agilité . '' / Il dit ; tous gardent un morne silence . 
Alcinoüs seul songe à lui répondre . `` Ta noble fierté n ' a rien qui nous blesse . Que , piqué de l ' injure faite à ton mérite , tu aies voulu le faire éclater , tout homme qui aura le sentiment des convenances ne pourra t ' en blâmer . / `` Écoute - moi à ton tour , afin que , rentré dans ta patrie , au sein de ta famille , tu puisses redire à tes amis , à ta femme , à tes enfants , quels sont les talents des 
Phéaciens , ce qui distingua nos aïeux , ce qui distingue encore leur postérité . Au ceste , à la lutte , nous ne prétendons point au premier rang ; nous sommes agiles à la course , excellents à la mer ; nous aimons les festins , la musique et la danse , une parure élégante , des bains chauds et des lits moelleux . / '' Allons , paraissez , beaux danseurs , déployez toute votre souplesse . Que l ' étranger porte dans sa patrie la renommée de vos talents et les vante , à ses amis . Qu ' on apporte à 
Démodoce sa lyre qui est restée suspendue dans mon palais . '' Aussitôt un héraut part et va chercher la lyre . Neuf citoyens , choisis par le peuple pour présider aux jeux , se lèvent , et , par leur ordre , l ' arène se nettoie , la foule s ' écarte et laisse le champ libre aux danseurs . / Le héraut revient apportant la lyre : 
Démodoce 
Iui - même est conduit au milieu de l ' assemblée . Les danseurs commencent ; quelle grâce . quelle agilité . 
Ulysse , d ' un œil étonné , suit leurs mouvements et eu admire la précision . / 
Démodoce touche sa lyre et , fait éclater sa voix . Il chante les amours de 
Mars et de 
Vénus , et leurs premiers feux , et leurs tendres larcins . 
Mars , par ses présents , a séduit la Déesse et déshonoré la couche la 
Vulcain , mais 
Phébus a pénétré le mystère . Il révèle à 
Vulcain son injure . Le Dieu , plein de fureur , court à sa forge , et sur son enclume il fabrique d ' invisibles liens , qu ' aucune force ne pourra rompre , qu ' aucune adresse ne pourra dénouer . / Quand le filet est forgé , il retourne à ce lit , témoin de l ' outrage qu ' il a reçu . Il attache le filet au plafond . De là , semblable aune toile d ' araignée , l ' invisible tissu tombera sur la couche et l ' enveloppera tout entière . Quand le piège est tendu , il feint d ' aller à 
Lemnos , sa chère 
Lemnos , qu ' il préfère à tout le reste de la terre . / 
Mars l ' observait , 
Mars l ' a vu partir . Soudain il voie au palais de 
Vulcain . La Déesse venait de quitter le séjour du Maître des Dieux ; elle étoit assise dans un réduit vo - luptueux ; le Dieu entre , et la prenant par la main : `` Viens , lui dit - il , viens , ma tendre amie ; vois ce lit gui nous attend . Ton époux n ' est plus dans l ' 
Olympe ; il est allé visiter sa chère 
Lemnos et ses barbares 
Sintiens . '' / La Déesse brûlait d ' une ardeur égale . Déjà ils foulent la couche désirée . Soudain le filet se déploie et tombe . Ils sont enveloppés et ne peuvent ni se mouvoir , ni se relever ; ils sentent qu ' il leur est impossible d ' échapper à la vengeance du Dieu qu ' ils ont outragé . / 
Phébus étoit aux aguets ; soudain 
Vulcain est averti . Il revient , la vengeance dans le cœur ; il s ' arrête dans le ves - tibule , et d ' une voix qui fait trembler tout l ' 
Olympe : `` Viens , 
Jupiter , dit - il ; venez tous , heureux habitants du céleste séjour ; venez voir une scène plaisante , une scène intolérable , la plus risible , la plus odieuse des scènes . Pauvre boiteux , la fille de 
Jupiter me fait encore un nou - vel outrage . C ' est 
Mars , ce vaurien de 
Mars qu ' elle caresse aujourd ' hui . Il est leste , il est beau ce 
Mars , moi , je suis un malheureux estropié . A qui la faute . à mon père , à ma mère : que ne me laissoient - ils dans mon néant . / '' Voyez - les dans leurs douces étreintes . je les vois , et j ' enrage . En dépit de leur tendresse , j ' espère bien pourtant que leurs feux seront trompés . Mais ils resteront dans le piège où je les ai pris , jusqu ' à ce que 
Jupiter m ' ait rendu tout ce que j ' ai donné pour obtenir ma chaste moitié . Elle est belle , la fille de 
Jupiter ; mais elle n ' a ni pudeur ni vergogne . '' Cependant les Immortels se rassemblent , arrive 
Neptune , arrive 
Mercure , arrive 
Apollon , arrivent tous les Dieux ; les Déesses , par pudeur , n ' osent se montrer à cette fête . / A la vue du couple emprisonné , un rire éclate ... . un rire ... . enfin un rire des Dieux . Et les propos d ' aller . A qui mal fait mal en prend . Fie - toi à ta vitesse , un lourdaud t ' attrapera . Ce boiteux de 
Vulcain , par un tour de son mé - tier , il s ' est rendu maître du plus léger des Dieux , Allons , 
Mars , paie l ' amende . / 
Apollon , s ' adressant à 
Mercure : `` Notre brave messa - ger , père aux lionnes fortunes , voudrois - tu être dans ce filet et tenir bénits entre tes bras . -- Va , seigneur 
Apollon , triple - moi ces liens , mets remis entre mes bras , et que tous les Dieux et toutes les Déesses soient là pour nous regarder . '' Il dit , et les Dieux de rire ; 
Neptune ne rioit pas , il supplioit 
Vulcain de rendre à 
Mars sa liberté `` Grâce , grâce , 
Vulcain , mon ami ; je te promets qu ' il te fera réparation complète au jugement des Dieux . -- Réparation complète . et c ' est toi , Souverain des mers , qui seras sa caution . et tu sais le proverbe , qui cautionne un vaurien ; etc . Et si , sauvé du filet , il renie la dette ... Comment ferai - je avec toi . Faudra - t - il que je te prenne dans mes filets . -- S ' il s ' échappe et renie la dette , je paierai pour lui . -- Le moyen de te refuser . je ne le puis , ni ne le dois . '' / Il dit , aussitôt le filet se rompt , et les deux amants s ' envoient . 
Mars court se cacher dans la 
Thrace , 
Vénus fuit en 
Chypre , et va dans les bosquets de 
Paphos respirer l ' encens qui fume toujours sur ses autels . Les Grâces la baignent , la parfument d ' une essence divine , et dans une parure nouvelle lui donnent de nouveaux attraits . 
Ulysse sourioit à ces chants ; les bons 
Phéaciens en rioient à gorge déployée . / 
Alcinoüs appelle ses fils , 
Halius et 
Laodamas , et leur ordonne de danser . Personne n ' oseroit danser avec eux . Ils prennent dans leurs mains une balle de pourpre . L ' un , renversé en arrière , la lance dans les nues , l ' autre s ' élève en l ' air et saisit la balle avant de retomber à terre . / Après le jeu de la balle , ils exécutent les danses les plus légères . Ils vont , ils viennent , passent , repassent , s ' évitent , s ' approchent , toujours fidèles a la mesure et aux figures qu ' ils décrivent . La jeunesse , debout autour d ' eux , applaudit à la justesse et à la grâce de leurs mouvements . Des applaudissements plus bruyants se répètent et se prolongent dans toute l ' assemblée . / `` Heureux père , heureux roi , dit 
Ulysse au monarque , te m ' avois promis des danseurs excellents ; ils ont justifié les promesses ; ce que j ' en vois me remplit d ' étonnement et d ' admiration . '' 
Alcinoüs , enchanté de cet éloge : `` Chefs des 
Phéaciens , dit - il , cet étranger n ' est point un homme ordinaire ; sachons honorer le mérite : que des présents dignes de lui , dignes de nous , lui prouvent l ' estime qu ' il nous inspire . / '' Vous êtes douze rois qui portez le sceptre et commandez sous moi . Que chacun de nous lui donne une tunique , un manteau , un talent d ' or . Ces dons , faisons - les tout à l ' heure , et que , flatté de cet hommage , il vienne avec nous s ' asseoir à ma table . Qu ' 
Euryale , par des excuses et aussi par une offrande , apaise sa fierté , qu ' il a blessée par d ' injurieux propos . '' / Il dit ; chacun envoie son héraut chercher les présents qu ' il doit offrir à l ' étranger ; et 
Euryale : `` Grand roi , j ' ex - pierai , dit - il , mon offense ; je donnerai cette épée ; la poignée en est d ' argent et le fourreau du plus bel ivoire . J ' ose croire qu ' elle sera d ' un grand prix à ses yeux . '' / Il dit , et présente l ' épée à 
Ulysse : `` Salut , lui dit - il , ô mon père . S ' il m ' est échappé un mot qui ait pu te blesser , que les vents l ' emportent , et toi , que les Dieux , après tes longs malheurs , te rendent à ton épouse et à ta patrie . / -- `` Salut , mon ami , lui répond 
Ulysse ; que les Dieux te comblent de faveurs . puisses - tu ne jamais regretter cette épée que tu me donnes avec tant de grâce , pour me faire oublier une blessure légère . `` Il dit , et à l ' instant même il se pare du don qu ' il a reçu . / Le 
soleil touche ù la fin de sa carrière ; les présents ont été apportés ; les fils du monarque les ont reçus , et vont les déposer aux pieds de leur mère . 
Alcinoüs et 
Ulysse sont rentrés avec eux , et tous ont repris leurs places accoutumées . `` Y a , dit 
Alcinoüs à la reine , va chercher ton coffre le plus beau ; mets - y un manteau et une tunique dignes d ' être offerts par un souverain à l ' étranger qu ' il honore . / '' Qu ' on fasse chauffer de l ' eau , qu ' on prépare un bain , qu ' on étale aux yeux de notre hôte les présents que les 
Phéaciens lui ont destinés ; qu ' au sortir du bain , il vienne s ' asseoir à ma table et entendre les chants qui font le charme de nos festins . Je lui donnerai encore la plus belle de mes coupes . Tous les jours il s ' en servira pour offrir des libations à 
Jupiter et aux autres Immortels ; elle lui rappellera tous les jours 
Alcinoüs et les sentiments dont il est pénétré pour lui . '' / Aussitôt , dans un foyer voisin , une large chaudière est placée sur un vaste trépied ; l ' eau y coule par des secrets conduits ; le feu s ' allume ; bientôt la flamme embrasse la chaudière , et l ' eau frémit , s ' échauffe et bouillonne . / Cependant Arête , du fond de son appartement , apporte un coffre superbe ; elle y a mis des étoffes précieuses , de l ' or , des bijoux que jadis lui donnèrent les 
Phéaciens ; elle y a mis encore la tunique et le manteau qu ' a promis 
Alcinoüs : `` Reçois , dit - elle à 
Ulysse , reçois se gage de nos sentiments pour toi . Prends toi - même le soin de fermer ce coffre , et qu ' un lien bien solide t ' en réponde , de peur que sur le vaisseau , pendant ton sommeil , une main infidèle ne te ravisse ce qu ' il renferme . '' 
Ulysse ferme le coffre , et , par un nœud savant que 
Circé lui apprit à former , il le met à l ' abri de toute atteinte . / Une des femmes de la reine vient inviter le héros à passer dans la salle de bains ; il la suit , il y trouve avec un secret plaisir cette douce chaleur et ces soins délicats dont il a perdu l ' habitude depuis qu ' il a quitté la grotte de 
Calypso : chez 
Calypso , il étoit traité comme un Dieu . Baigné , parfumé d ' une essence précieuse et tout brillant d ' une riche parure , il revient se mêler aux convives , qui , déjà la coupe à la main , préludoient au festin . / La belle 
Nausicaa se présente à la porte de la salle , et , les yeux fixés sur 
Ulysse : `` Salut , noble étranger , lui dit - elle ; quand tu seras rentré dans ta patrie , souviens - toi de Nausi - caa ; souviens - toi que la première elle a pris soin de tes jours . -- O fille du généreux 
Alcinoüs , lui répond le héros , si le Maître des Dieux permet que je la revoie cette patrie si chère , et que je rentre dans mes foyers , tu seras toujours ma Divinité ; tous les jours je t ' offrirai mes vœux et l ' hom - mage d ' une vie que je te dois . '' / Il dit , et va s ' asseoir auprès d ' 
Alcinoüs . On servoit , et déjà le vin pétilloit dans les coupes . 
Démodoce arrive , conduit par un héraut . A sa vue , règne un silence respectueux ; on le place au milieu des convives , appuyé contre une colonne . / 
Ulysse coupe un filet de sanglier : `` Tiens , dit - il à un héraut , porte à 
Démodoce ce gage de mon estime pour lui . Au milieu de mes soucis et de mes peines , je sens un charme qui m ' attire vers lui . Les chantres qui lui ressemblent ont droit aux égards et aux hommages de tous les humains ; ils sont les favoris des 
Muses , les 
Muses les inspirent . '' / 
Démodoce reçoit avec joie une distinction qui l ' honore . Le repas finit bientôt , et 
Ulysse s ' approchant de 
Démodoce : Tu es pour moi , lui dit - il , le premier des mortels ; nourrisson des 
Muses , ou plutôt élève d ' 
Apollon , avec quel talent tu as chanté les 
Grecs , leurs revers , leurs travaux et leurs exploits . On diroit que toi - même tu fus présent à ces grands événements , ou qu ' un témoin fidèle t ' en a fait la peinture . / '' Continue ; chante ce cheval fameux qu ' 
Epéus fabriqua par l ' inspiration de 
Minerve , qu ' 
Ulysse remplit des guerriers qui dévoient renverser 
Ilion , et que son adresse sut introduire dans les murs de 
Troie et jusque dans 
Pergame . Si tu atteins à la hauteur de ce sujet , je dirai au monde entier que le ciel t ' a prodigué tous les trésors du génie . / '' Soudain 
Démodoce , plein d ' un enthousiasme divin , fait éclater sa voix et résonner sa lyre . Il commence au moment où les 
Grecs , après avoir livré leurs tentes aux flammes , montent sur leurs vaisseaux et s ' éloignent du rivage . Déjà le fatal cheval , et 
Ulysse , et les héros qu ' il portait dans ses flancs , sont dans la citadelle ; les 
Troyens eux - mêmes viennent d ' y traîner l ' instrument de leur ruine . Ils l ' environnent , et se perdent en vaines conjectures et en inutiles débats . Les uns veulent qu ' on enfonce le fer dans les flancs du cheval , et qu ' on en sonde les profondeurs ; d ' au - tres , qu ' on le traîne au haut d ' un rocher , et qu ' on le précipite dans la mer ; d ' autres enfin , conseillent qu ' on en fasse une offrande aux Dieux pour désarmer leur colère . Cet avis l ' emporte , l ' œuvre du Destin s ' accomplit ; 
Troie va périr , puisqu ' elle cache dans ses murs ce fatal dépôt , où sont renfermés les héros de la 
Grèce qui portent dans leurs mains ses malheurs et sa perte . / 
Démodoce poursuit ; il chante ces guerriers sortant de leur noire cachette . Ils se répandent de tous côtés , et sèment partout la destruction et la mort . 
Ulysse , semblable à 
Mars , court au palais de 
Déiphobe , et 
Ménélas avec lui . Là , se livrent les plus sanglants combats ; là , par son audace et par le secours de 
Minerve , 
Ulysse triomphe et décide la victoire . / 
Démodoce chantoit les exploits d ' 
Ulysse ; 
Ulysse fondoit en larmes , et ses joues en étoient inondées . Les 
Phéaciens n ' ont point vu ses larmes ; mais 
Alcinoüs , assis auprès de lui , a entendu ses sanglots , et soudain : `` Que 
Démodoce , dit - il , suspende ses chants et fasse taire sa lyre . Tous ne trouvent pas ici le même plaisir à l ' entendre . Depuis qu ' il a commencé , l ' étranger n ' a cessé de gémir et de pleurer . Son âme est absorbée dans la douleur . Laisse , 
Démodoce , laisse un sujet qui l ' attriste ; livrons - nous à des plaisirs qu ' il puisse partager avec nous . Cette fête lui est consacrée ; ces présents , les ordres donnés pour son départ , attestent l ' intérêt que nous lui portons . Écartons tout ce qui pourrait affliger son cœur . Pour l ' homme sensible et généreux , un étranger , un suppliant , est un frère . / `` Mais toi que nous accueillons avec un intérêt si marqué , réponds à mes questions , et ne te cache point sous le voile du mystère . Dis - moi ton nom , le nom sous lequel te connoissent ton père , ta mère , tes citoyens , tes voisins . L ' homme le plus vil comme le plus distingué a un nom qui lui est propre . Il l ' a reçu de ses parents au jour de sa naissance . / '' Dis - moi ta ville , ta tribu , ton pays , afin que nous puissions t ' y conduire . Les 
Phéaciens n ' ont ni pilotes ni gouvernail ; nos vaisseaux , doués d ' intelligence , devinent les pensées secrètes des humains : ils connoissent tous les peuples et leurs villes , et leurs cités et les champs qu ' ils cultivent . Sous l ' air le plus épais , sous les nuages les plus sombres , sans clarté , sans étoiles , ils parcourent les mers , et ne craignent ni les écueils , ni les tempêtes , ni les naufrages . / '' Mais 
Neptune je l ' ai entendu dire à 
Nausithous mon père , 
Neptune s ' indigne de nous voir maîtriser ses flots , et conduire sans dangers , à travers son humide empire , tous ceux qui réclament notre secours . Un jour , au retour d ' un voyage , il brisera un de nos vaisseaux , et d ' une montagne il obstruera notre port et couvrira notre ville . Mais nous faisons notre devoir , et abandonnons le reste aux Dieux . / '' Toi , dis - moi sous quels climats tu as erré , quels peuples tu as visités . Dis - moi leurs cités et leurs mœurs , ceux qui sont agrestes et sauvages , sans justice et sans lois , ceux qui sont amis des étrangers et qui respectent les Dieux . / '' Dis - moi , surtout , pourquoi celle douleur qui t ' oppresse , pourquoi ces larmes quand tu entends chanter les exploits des 
Grecs et les malheurs de 
Troie . Ces grandes catastrophes sont l ' ouvrage des Dieux . Elles sont faites pour instruire les générations futures , et servir de matière à nos chants . / '' 
Aurois - tu perdu , sous les murs de 
Troie , un parent , un gendre , un beau - père . doux noms . liens les plus chers et les plus sacrés après les liens du sang . 
Aurois - tu perdu le compagnon de ta jeunesse , le confident de tes pensées . Un ami éclairé , vertueux , est aussi cher qu ' un frère . 
