Lorsque au petit matin parut l' aurore aux doigts de rose , / Le tout-puissant 
Alkinoos s' élança de son lit , / Ainsi qu' 
Ulysse le divin , ce pilleur de cités . / Le tout-puissant 
Alkinoos l' emmena avec lui Vers l' agora bâtie à proximité des vaisseaux . / Arrivés là , ils s' assirent sur les pierres polies , / Tandis que 
Pallas 
Athéna s' en allait par la ville , / Sous les traits d' un héraut qu' avait le sage 
Alkinoos , / Afin d' activer le retour du magnanime 
Ulysse ; / Elle s' arrêtait auprès de chacun et lui disait : / “ Hé . par ici , guides et conseillers phéaciens . / Allez à l' agora . vous entendrez parler de l' hôte Qui vient d . arriver au palais du sage 
Alkinoos ; / Il a roulé les mers ; à le voir , on dirait un dieu . ” / Ce discours ayant excité le zèle en chaque cœur , / La foule avait en un instant occupé tous les sièges ; / Dans les deux agoras , les gens se pressaient en grand nombre Pour admirer le sage 
Ulysse : 
Athéna répandait Sur sa tête et son buste une grâce miraculeuse Et le faisait paraître et plus grand et plus vigoureux , / Car elle voulait qu' il fût aimé , craint et respecté De tous les gens de 
Phéacie et qu' il pût l' emporter Aux différents concours où ils allaient le défier . / Une fois tous les hommes réunis en assemblée , / 
Alkinoos prit la parole et leur tint ce discours : / “ Guides et conseillers phéaciens , écoutez moi . / Voici ce que mon cœur me dicte au fond de ma poitrine . / Cet étranger a échoué chez moi , et je ne sais / S' il vient des peuples du levant ou de ceux du couchant . / II veut qu' on le ramène et désire en être assuré . / Faisons comme à l' accoutumée et hâtons son retour . / Jamais , au grand jamais , nul hôte venu sous mon toit Ne s' est plaint d' avoir attendu trop longtemps son retour . / Eh bien , tirons à la vague divine un vaisseau noir N' ayant jamais tenu la mer , et levons dans le peuple / Cinquante-deux rameurs , les meilleurs que l' on puisse avoir ; Ils fixeront tous avec soin les rames aux tolets , / Puis ils débarqueront et reviendront vite chez moi Préparer le festin ; je veux régaler tout le monde . / Voilà ce que j' ordonne aux jeunes gens . Et quant à vous , / Rois porte-sceptre , allez rejoindre ma belle demeure ; / Je veux que nous fêtions cet étranger dans ma grand-salle . Que nul ne dise non . Faites venir 
Démodocos , / Notre aède divin , qui tient du ciel , plus que tout autre , / Le don de nous charmer , quel que soit le sujet qu' il chante . ” A ces mots , il prit les devants , et les rois porte-sceptre Suivirent , tandis qu' un héraut allait chercher l' aède . Cinquante-deux jeunes rameurs , levés suivant son ordre , / Se dirigèrent jusqu' au bord de la mer inféconde . / Aussitôt qu' ils eurent atteint le navire et la mer , / Ils tirèrent le noir vaisseau vers l' abîme salé ; / Puis dans ce noir vaisseau on chargea le mât et les voiles ; De chaque côté du bordage on attacha les rames Aux estropes de cuir ; on déploya les voiles blanches , / Et , la nef une fois mouillée au large de la mer , / On rejoignit le grand palais du sage 
Alkinoos . / Tout était déjà plein , enceintes , salles et entrées ; / Jeunes et vieux , les hommes se retrouvaient là en foule . 
Alkinoos tua pour eux huit cochons aux dents blanches Et douze brebis , ainsi que deux bœufs aux jambes torses , Qu' on écorcha et qu' on para pour l' aimable festin . / Le héraut reparut , conduisant le fidèle aède , / A qui la 
Muse aimante avait donné joie et souffrance , / Lui ayant , bien qu' aveugle , accordé la douceur du chant . 
Pontonoos plaça pour lui , au milieu des convives , / Un siège aux clous d' argent , qu' il appuya contre un pilier ; Il suspendit à un crochet , au-dessus de sa tête , / La cithare au son clair et lui montra comment la prendre ; Sur une belle table il posa la corbeille à pain Et la coupe de vin , pour qu' il pût boire à son envie . / Après quoi l' on tendit les mains vers les plats présentés . Sitôt que l' on eut satisfait la soif et l' appétit , / Le chanteur inspiré choisit , dans la geste héroïque , / Le récit dont la gloire , alors , emplissait tout le ciel , / La querelle d' 
Ulysse et d' 
Achille , fils de 
Pélée : / Lors d' un riche festin des dieux , ils s' étaient affrontés En terribles propos , et le grand chef 
Agamemnon Riait de voir se déchirer ces deux rois 
achéens , / Car c' est bien ce que 
Phoebos 
Apollon avait prédit Dans la sainte 
Pytho , quand il franchit le seuil de pierre Pour consulter l' oracle , au temps où les arrêts de 
Zeus Allaient entraîner dans les maux 
Danaens et 
Troyens . / Or , tandis que chantait le glorieux aède , 
Ulysse , / Prenant sa grande écharpe pourpre dans ses mains robustes , La tira sur sa tête et en couvrit son beau visage , / Craignant que l' on ne vît les larmes lui couler des yeux . Mais chaque fois que l' aède divin marquait la pause , / Il essuyait ses pleurs , ôtait l' écharpe de sa tête Et , de sa coupe à double fond , faisait l' offrande aux dieux ; Puis , quand l' aède reprenait et que les autres princes , Charmés par son récit , le pressaient de chanter encore , 
Ulysse ramenait sur lui l' écharpe et sanglotait . / Ainsi à toute l' assistance il sut cacher ses larmes ; / Le seul 
Alkinoos s' en aperçut et le comprit : / Assis auprès de lui , il entendit ses lourds sanglots . / Sans plus tarder , il dit aux bons rameurs phéaciens : “ Guides et conseillers de 
Phéacie , écoutez moi . / Puisque nous voici tous rassasiés de ce repas Et de la lyre , inséparable des plus beaux festins , / II est temps de sortir d' ici et de nous mettre aux jeux , / Afin que , revenu chez lui , notre hôte puisse dire A ses amis combien nous l' emportons sur tous les autres Au pugilat comme à la lutte , au saut comme à la course . ” / A ces mots , il prit les devants , et les autres suivirent . / Le héraut pendit au crochet la cithare au son clair , / Prit 
Démodocos par la main et l' emmena dehors . / Il le guida sur le chemin où s' étaient engagés Les autres chefs phéaciens pour aller voir les jeux . / On gagna l' agora , au milieu d' une foule énorme , no Alors de nombreux jeunes gens vaillants se présentèrent . On vit se lever 
Acronée , 
Okyale et 
Elatrée , / Mais aussi 
Nautée et 
Prymnée , 
Anchiale et 
Eretmée , / 
Pontée et 
Prorée et 
Thoon et 
Anabésinée , / Ainsi qu' 
Amphiale , fils du 
Tectonide 
Polynée , lis De même qu' 
Euryale , émule du cruel 
Arès , / Ce fils de 
Naubolos , qui , de tous les 
Phéaciens , / 
Etait le plus grand , le plus beau , après 
Laodamas , / Et pour finir les trois enfants du brave 
Alkinoos , / 
Laodamas , 
Halios et 
Clytonée égal aux dieux . / On disputa d' abord l' épreuve de la ctfurse à pied . / Placés devant la borne du départ , tous s' élancèrent , / Et leur rapide envol couvrit la plaine de poussière . / Le meilleur coureur fut de loin le brave 
Clytonée ; / Telle est la longueur du sillon que tracent deux mulets : D' autant il dépassa ses rivaux , laissés en arrière . / Ensuite on disputa les rudes combats de main plate , / Et 
Euryale l' emporta sur tous les plus habiles . / Pour le saut , c' est 
Amphiale qui se montra le meilleur . / Au disque , le premier de tous fut de loin 
Elatrée , / Aux poings , 
Laodamas , le brave fils d' 
Alkinoos . / Puis , lorsque le plaisir des jeux eut charmé tous les cœurs , 
Laodamas , le fils d' 
Alkinoos , prit la parole : / “ Demandons à notre hôte , amis , s' il n' est pas quelque jeu Qu' il connaisse et pratique . Il a plutôt belle prestance , / A voir ces cuisses , ces mollets , cette paire de bras , / Ce cou musclé , ce grand thorax ; sa jeunesse est intacte , / Mais il a souffert tant de maux qu' il en est tout brisé . / Il n' est rien , croyez moi , de plus terrible que la mer Pour venir à bout d' un mortel , si vigoureux soit il . ” / Lors 
Euryale , prenant la parole , répliqua : / “ 
Laodamas , tu as vraiment parlé comme il convient . / Invite le sans plus tarder et dis lui ton idée . ” / En entendant ces mots , le brave fils d' 
Alkinoos S' avança dans l' arène et parla ainsi à 
Ulysse : / “ Noble étranger , viens toi aussi montrer ta force aux jeux Auxquels tu as pu t' entraîner ; tu dois bien en connaître . Est il pour l' homme , tant qu' il vit , une plus grande gloire Que ce qu' il accomplit avec ses jambes et ses bras . / Allons . viens t' essayer et oublie un peu tes soucis . / Tu n' auras plus bien longtemps à attendre ton retour : / Le navire est déjà à flot , et l' équipage prêt . ” / 
Ulysse l' avisé lui fit alors cette réponse : . / “ 
Laodamas , pourquoi m' inviter par dérision . / Si mon cœur s' abandonne à mes chagrins plus qu' à vos jeux , C' est que j' ai bien souffert et bien peiné jusqu' à cette heure . Me voici parmi vous , mais je ne songe qu' au retour , / Pour lequel je viens implorer le roi et tout son peuple . ” / Lors 
Euryale répondit en se moquant de lui : / “ Etranger , tu ne me fais pas l' effet d' être un mortel Expert aux jeux de toute sorte où s' exercent les hommes , / Mais un de ceux qui , cabotant sur leur grande galère , / Ne font jamais que commander des marins de commerce , Enregistrer la cargaison ou surveiller le fret Et leurs gains de voleurs . tu n' as vraiment rien d' un athlète . ” Le fixant d' un œil torve , 
Ulysse l' avisé lui dit : / “ Mon hôte , en voilà des mots durs . tu m' as tout l' air d' un fou . Beauté , raison , talent de la parole : on le voit bien , / Les dieux ne nous accordent pas tous les dons à la fois . / Un tel a reçu en partage une piètre apparence , / Mais un dieu transfigure ses propos , et tout le monde Le regarde , ébloui ; avec sa voix bien assurée Et sa douce réserve , il brille dans les assemblées , / Et quand il traverse la ville , on croirait voir un dieu . / Tel autre est séduisant comme le sont les Immortels , / Mais la grâce jamais ne vient couronner ses paroles . / Ainsi de toi : si grande est ta beauté , que les dieux mêmes N' eussent mieux fait ; mais pour l' esprit , tu n' es qu' un ignorant . Tu viens de me lever le cœur au plus profond de moi En me parlant si mal . Je ne suis point novice aux jeux Comme tu dis ; je crois même y avoir toujours brillé , / Tant que j' ai pu compter sur ma jeunesse et sur mes bras . Maintenant le malheur me tient , car j' ai beaucoup souffert A braver les combats humains et les flots douloureux . Pourtant , malgré tous ces malheurs , je vais tâter aux jeux , / Car tes discours mordants sont un défi que tu me portes . ” / Il dit et , s' élançant tout habillé , saisit un disque Plus large , plus épais et infiniment plus pesant Que celui dont les autres s' étaient servis pour jouter , / Le fit tourner , puis le lança de sa robuste main . / Le bloc siffla , et l' on vit les marins aux longues rames , Célèbres par leurs bons vaisseaux , se pencher jusqu' à terre Sous le jet de ce bloc , qui dépassa toutes les marques , / Tant il avait reçu d' élan . Prenant les traits d' un homme , 
Athéna vint marquer l' arrêt et lui parla ainsi : / “ Même un aveugle , ô étranger , distinguerait ta marque En tâtonnant ; elle n' est pas dans la masse des autres , / Mais loin devant . Tu peux te rassurer pour cette épreuve : / Nul n' atteindra ce point ni ne saura le dépasser . ” / Le divin 
Ulysse , à ces mots , se sentit tout joyeux D' avoir trouvé dans ce concours un ami bienveillant , / Et c' est d' un cœur rasséréné qu' il dit à l' assistance : / “ A vous d' en faire autant , mes gars . Je m' en vais en placer Un autre au même endroit , je pense , ou peut-être plus loin . Pour ce qui est des autres jeux , si le cœur vous en dit , / Venez donc me tâter un peu . On m' a trop irrité . / Pugilat , lutte , course à pied , je ne refuse rien , / Quel que soit le 
Phéacien , hormis 
Laodamas . / Car c' est mon hôte , et qui voudrait lutter contre un ami . / Il faudrait être un fou , un homme vraiment méprisable , / Pour aller provoquer aux jeux celui qui vous accueille En pays étranger : ce serait s' amputer soi-même . / Mais pour les autres , nul refus , nul dédain de ma part : / Je ne demande qu' à les voir et à les affronter . / J' ai quelque habileté aux jeux que pratiquent les hommes ; Je suis des plus adroits à manier l' arc en bois fin ; / Face à dés ennemis , je suis le premier à toucher Un adversaire de mon trait , eût il autour de lui Cent compagnons criblant de flèches leurs antagonistes . / Oui , 
Philoctète était le seul qui pût me surpasser , / Lorsque nous décochions nos traits dans le pays de 
Troie . Mais hormis celui là , je prétends l' emporter de loin Sur tous les mortels qui mangent du pain sur cette terre . Quant aux gens d' autrefois , je n' oserais les défier , / Que ce soit 
Héraclès ou bien 
Euryte d' 
Œchalie , / Qui le disputaient même aux dieux , quand ils tiraient à l' arc . Aussi le grand 
Euryte périt jeune ; la vieillesse Ne vint pas le surprendre en son palais , car , défié Au tir de l' arc , 
Apollon de colère le tua . / Ma pique , je la lance où nul n' arrive avec ses flèches . / II n' y a que la course où je crains d' être distancé Par un 
Phéacien : j' ai trop cruellement souffert Sur les flots déchaînés , n' ayant pas toujours eu à bord De quoi manger ; voilà pourquoi j' ai les jambes rompues . ” A ces mots , ils restèrent tous silencieux et cois . / Le seul 
Alkinoos prit alors la parole et dit : / “ Etranger , ton discours n' a rien qui puisse nous déplaire : Tu veux montrer que ta valeur ne t' a jamais quitté , / Furieux que cet homme soit venu dans l' assemblée Insulter ta valeur comme ne le ferait jamais Quelqu'un qui n' aurait à l' esprit que de sages paroles . / A présent , écoute moi bien : quand , ayant retrouvé Ta femme et tes enfants , tu recevras quelque héros , / Je veux que , plein du souvenir de ce que nous valons , / Tu puisses lui dire , au cours du festin , quelles prouesses 
Zeus nous a donné d' accomplir dès le temps de nos pères . Pour la lutte et le pugilat , nous manquons d' aptitude ; / Mais nous sommes de bons coureurs et d' excellents marins . Nous aimons beaucoup les festins , la cithare et la danse , / Le linge toujours frais , les bains chauds et les lits moelleux . Allons . vous , les meilleurs de nos danseurs phéaciens , Ouvrez la danse , afin que , de retour dans son logis , / Notre hôte dise aux siens combien nous l' emportons sur tous , Tant à la rame qu' à la course , au chant et à la danse . / Sans tarder plus longtemps , qu' on apporte à 
Démodocos La cithare au son clair ; elle a dû rester au palais . ” / Tel parla le divin 
Alkinoos . Lors , le héraut / Partit chercher la lyre creuse à la maison du roi . / Neuf arbitres , choisis parmi le peuple , se levèrent ; / Chargés d' organiser les jeux , ils firent aplanir Le sol , pour ménager une superbe et vaste arène . / Le héraut reparut , portant la cithare au son clair . / Alors 
Démodocos se mit au centre ; autour de lui , / Des jeunes dans la fleur de l' âge , exercés à la danse , Frappaient des pieds le terrain consacré , tandis qu' 
Ulysse Regardait , tout émerveillé , ce tourbillon de pas . / L' aède , après quelques accords , commença un beau chant Sur les amours d' 
Arès et d' 
Aphrodite couronnée . / Ils s' unirent d' abord secrètement chez 
Héphaestos ; / 
Arès l' avait gâtée , et c' est ainsi qu' il outragea La couche d' 
Héphaestos . Mais ce dieu en fut informé Par le 
Soleil , qui les avait surpris en pleine étreinte . / Dès qu' 
Héphaestos eut entendu ce récit douloureux , / Il courut dans sa forge en ruminant de noirs desseins . / Il mit sur le billot sa grande enclume et y forgea D' épais et solides liens pour prendre les amants . / Puis , quand il eut , de rage contre 
Arès , forgé ce piège , / D se dirigea vers la chambre où se trouvait son lit ; / Tout autour des montants , il fixa ce tissu de chaînes , / Tandis que du plafond , telle une toile d' araignée , / II laissait pendre un grand réseau , que nul n' aurait pu voir , / Même parmi les dieux , tant il renfermait d' artifice . / Puis , quand de ce réseau il eut enveloppé la couche , / Il feignit de gagner 
Lemnos , la ville bien bâtie , / Qui lui tenait le plus à cœur entre toutes les terres . / 
Arès aux rênes d' or , les yeux ouverts , le surveillait ; / A peine avait il vu partir le fameux forgeron , ✓ / Qu' il se hâta vers le palais de l' illustre 
Héphaestos , / Brûlant d' amour pour 
Cythérée à la belle couronne . / La fille du puissant 
Cronide rentrait justement Du logis paternel et venait de s' asseoir . 
Arès / Entra chez elle et dit , tout en lui caressant la main : / “ Ma chère , allons nous mettre sur ce lit pour nous étreindre . 
Héphaestos n' est plus en ces lieux ; il doit être parti Pour 
Lemnos , chez les 
Sintiens au langage barbare . ” / A ces mots , le désir du lit submergea la déesse . / Mais à peine couchés et endormis , l' astucieux Réseau de l' habile 
Héphaestos se referma sur eux : / Plus moyen pour eux de bouger , de lever bras ni jambe ; / Ils voyaient maintenant qu' ils ne pouvaient plus s' échapper . / Et voici que près d' eux arriva l' illustre Boiteux . / Il avait tourné bride avant d' avoir atteint 
Lemnos , / Le 
Soleil aux aguets lui ayant rapporté la chose . / L' âme toute troublée , il revint donc dans sa demeure . / Ivre de rage , il s' arrêta sur le seuil de la porte , / Poussant des cris affreux , qui alertèrent tous les dieux : / “ 
Zeus Père , et vous autres aussi , étemels Bienheureux , Venez ici voir un forfait monstrueux et grotesque . / Comme je suis boiteux , la fille de 
Zeus , 
Aphrodite , / Ne fait que m' outrager ; elle aime le cruel 
Arès , / Car il est séduisant et bien planté , tandis que moi , / Je suis estropié . A qui en incombe la faute , / Sinon à mes parents . Pourquoi m' ont ils donc engendré . Voyez plutôt où ces deux là viennent faire l' amour . / Là , dans mon propre lit . Quel spectacle affligeant pour moi . Pourtant je ne crois pas qu' ils veuillent prolonger la chose , Malgré tout leur amour . ils en auront bientôt assez . / Mais mon réseau astucieux les tiendra prisonniers , / Tant que je n' aurai pas reçu des mains de mon beau-père Tous les présents que m' a coûtés sa fille aux yeux de chienne , Cette fille si belle et pourtant si dévergondée . ” / A ces mots , les dieux accoururent vers le seuil de bronze . On vit venir 
Poséidon , le grand ébranleur du sol , / Puis l' obligeant 
Hermès et 
Apollon , l' Archer divin ; / Quant aux déesses , la pudeur les retenait chez elles . / Les dieux dispensateurs des biens se tenaient sur le seuil . / Un rire inextinguible les saisit , ces Bienheureux , / Quand ils virent le piège imaginé par 
Héphaestos ; / Et chacun disait , en jetant les yeux sur son voisin : / “ Qui mal veut , mal lui vient . le lent attrape un jour le leste . Cet 
Héphaestos qui est si lent , le voilà qui attrape 
Arès , le plus leste des dieux qui régnent sur l' 
Olympe . / Ce boiteux est malin . il va falloir payer le prix . ” / Tandis qu' ils se livraient à cet échange de propos , / Sire 
Apollon , le fils de 
Zeus , s' adressait à 
Hermès : / “ O 
Hermès , fils de 
Zeus , Messager , Semeur de richesses , / N' aurais tu pas plaisir , même enchaîné solidement , / A partager le lit où couche l' 
Aphrodite d' or . ” / Le Messager , Tueur d' 
Argus , lui fit cette réponse : / “ Ah . plût au ciel , sire 
Apollon à la longue portée , / Que des chaînes trois fois aussi puissantes m' emprisonnent Et que vos yeux , à tous , en soient témoins , dieux et déesses , Pourvu que je dorme au côté de l' 
Aphrodite d' or . ” / A ces mots , un grand rire s' éleva parmi les dieux . 
Poséidon , loin d' en rire , ne cessait de supplier 
Héphaestos , l' illustre Artisan , de délivrer 
Arès . / Lors , s' adressant à lui , il dit ces paroles ailées : . “ Délivre le . Je me porte garant qu' il paiera tout En présence des Immortels , ainsi que tu l' ordonnes . ” / Et l' illustre Boiteux lui fit alors cette réponse : / “ Non , ébranleur du sol , ne me demande pas cela . / Car à mauvais payeur , toujours mauvaises garanties . Devant les Immortels , comment pourrais je te contraindre , Si 
Arès s' envole , esquivant sa dette et ses entraves . ” 
Poséidon , l' Ebranleur du sol , lui fit cette réponse : / “ 
Héphaestos , si jamais 
Arès , pour esquiver sa dette , / Réussit à s' enfuir , eh bien , c' est moi qui te paierai . ” L' illustre Boiteux , à ces mots , lui répliqua ainsi : / “ Je ne peux ni ne veux ici douter de ta parole . ” / Alors le robuste 
Héphaestos desserra le filet . / Le couple , une fois délivré de ses chaînes pesantes , / Repartit aussitôt . 
Arès s' envola vers la Thrace , / Et 
Aphrodite aux yeux rieurs vers la 
Paphos de 
Chypre , / Où se trouvent son temple et son autel chargé d' encens . / Les 
Grâces vinrent la baigner et frottèrent son corps De cette huile immortelle dont reluit la peau des dieux , / Puis l' habillèrent d' un tissu charmant , pure merveille . / Voilà ce que chantait le glorieux aède . 
Ulysse éprouvait , à l' entendre , autant de plaisir que les autres , / Ces bons rameurs phéaciens , fameux par leurs vaisseaux . / Après cela , 
Alkinoos fit danser seul à seul 
Laodamas et 
Halios ; ils étaient sans rivaux . / Ils prirent d' abord dans leurs mains un beau ballon de pourpre , Que l' habile 
Polybe avait confectionné pour eux ; / Quand l' un d' eux allait le lancer vers les sombres nuées , / Le corps cambré , l' autre , sautant en l' air , l' interceptait Sans peine , avant de retoucher le sol de ses deux pieds . / Puis , quand ils eurent terminé ces jeux de haute balle , / Tous deux se mirent à danser sur le sol nourricier En rapides croisés ; les jeunes , debout dans l' arène , / Leur battaient la cadence , et un grand bruit s' en élevait . / Alors 
Ulysse le divin dit à 
Alkinoos : / “ Puissant 
Alkinoos , gloire et honneur de tout ce peuple , / Tu m' avais dit que vos danseurs étaient incomparables ; / Eh bien , la preuve est là ; j' en ai encore le vertige . ” / Ces mots firent plaisir au tout-puissant 
Alkinoos , / Qui dit sans plus attendre aux bons rameurs phéaciens : / “ Guides et conseillers de 
Phéacie , écoutez moi . / L' étranger que voilà me paraît rempli de sagesse . / Offrons lui , comme il sied , les dons de l' hospitalité . / Nous avons dans notre pays douze rois éminents , / Douze chefs pleins d' autorité , et je suis le treizième . / Que chacun lui fasse apporter un manteau frais lavé , / Une tunique et un talent de son or le plus fin . / Rassemblons vite ces présents : notre hôte ira les prendre , / Et c' est d' un cœur joyeux qu' il rentrera souper chez nous . Mais j' attends d' 
Euryale aussi un don et des excuses , / Car il a tenu envers lui des propos déplacés . ” / Il dit ; tous alors d' applaudir et de donner les ordres . Chacun envoya son héraut lui chercher son présent . / Prenant la parole à son tour , 
Euryale lui dit : / “ Puissant 
Alkinoos , gloire et honneur de tout ce peuple , Puisque c' est ton désir , je veux bien apaiser notre hôte En lui laissant comme cadeau ce glaive tout en bronze ; / La poignée est d' argent et le fourreau est d' un ivoire Qui vient d' être scié ; ce sera un don de valeur . ” / A ces mots , il lui mit en main le glaive aux clous d' argent ; Puis , s' adressant à lui , il dit ces paroles ailées : / “ Reçois mes vœux , noble étranger . Si quelque mot blessant A été prononcé , que le vent sans tarder l' emporte . / Que le ciel t' aide à revoir ton épouse et à rentrer / Chez toi , après avoir souffert si longtemps loin des tiens . ” Alors 
Ulysse l' avisé lui fit cette réponse : / “ Accepte aussi mes vœux , et que les dieux te comblent d' aise . Puisses tu , mon ami , ne jamais regretter ce glaive i Que tu entends m' offrir pour faire oublier ton offense . ” / Sur ce , il mit le glaive aux clous d' argent sur son épaule . Au coucher du 
soleil , les riches présents étaient là , / Et les nobles hérauts les emportèrent chez le roi . / Les fils du brave 
Alkinoos , prenant ces beaux cadeaux , / Allèrent les porter auprès de leur auguste mère . / Le tout-puissant 
Alkinoos leur ouvrit le chemin . / Sitôt rentrés , ils s' installèrent dans les hauts fauteuils . / Alors le tout-puissant 
Alkinoos dit à la reine : / “ Femme , apporte ici le plus beau de tes coffres de luxe Et mets y une robe et une écharpe bien lavée . / Placez un chaudron sur le feu ; dès que l' eau sera chaude , / Que notre hôte aille au bain et que , voyant , mis côte à côte , Tous les présents qu' il a reçus des rois phéaciens , / Il prenne plaisir au festin et aux chants de l' aède . / Quant à moi , je lui offrirai ma belle coupe en or , / Afin qu' il pense à moi , toutes les fois qu' en son palais Il versera sa part à 
Zeus ou à quelque autre dieu . ” / A ces mots , la reine 
Arété donna ordre à ses femmes De mettre le grand trépied sur le feu sans plus attendre . Elles placèrent donc le trépied sur la flamme ardente Et , l' ayant rempli d' eau , firent brûler sous lui des bûches . Le feu lécha la panse du chaudron et l' eau chauffa . Cependant , du trésor , 
Arété apportait pour l' hôte Un coffre merveilleux , où elle mit les beaux présents , / Les vêtements et l' or , offerts par les 
Phéaciens , / De même qu' une écharpe et la plus belle de ses robes ; Puis , élevant la voix , elle lui dit ces mots ailés : / “ A toi de veiller au couvercle et d' y mettre le nœud , / De peur qu' on ne te vole en route , à bord du noir vaisseau , Quand tu te seras endormi du plus doux des sommeils . ” Dès qu' il eut entendu ces mots , 
Ulysse l' endurant Ajusta le couvercle et mit dessus un nœud savant , / Ainsi que l' auguste 
Circé le lui avait appris . / Peu après , l' intendante l' invita à se baigner . / Il entra donc dans la baignoire . En voyant ce bain chaud , / Il fut ravi , n' ayant guère été l' objet de tels soins , / Depuis qu' il n' était plus chez 
Calypso aux belles boucles : Là-bas , jour après jour , on l' avait soigné comme un dieu . Après que les servantes l' eurent baigné , frotté d' huile Et revêtu d' un beau manteau , ainsi que d' une robe , / Il sortit de son bain et retourna près des convives . / Alors 
Nausicaa , qui tenait sa beauté des dieux , / S' arrêta devant le pilier de la salle voûtée , / Et , lançant sur 
Ulysse un long regard admiratif , / Elle éleva la voix et dit ces paroles ailées : / “ Bon voyage , étranger . Pense à te souvenir de moi Dans ton pays , car c' est à moi que tu dois ton salut . ” / Alors 
Ulysse l' avisé lui fit cette réponse : / “ 
Nausicaa , fille du magnanime 
Alkinoos , / Si par la grâce de l' époux d' 
Héra , le grand 
Tonneur , / Je reviens au pays et vois le jour de mon retour , / Eh bien , même là-bas , je t' invoquerai comme un dieu , / Jour après jour , puisque c' est toi qui m' as sauvé , ô vierge . ” / Il dit et reprit son fauteuil auprès d' 
Alkinoos . / Déjà l' on découpait les parts et l' on mêlait le vin , / Lorsque le héraut reparut , menant 
Démodocos , / Le brave aède aimé de tous ; il alla l' installer Au centre du festin et l' adossa au grand pilier . / Alors 
Ulysse l' avisé appela le héraut , / Puis , découpant dans le filet d' un porc aux blanches dents Un morceau point trop grand , bardé d' une abondante graisse : “ Héraut , va porter cette part à l' aède ; qu' il mange . / Quel que soit mon chagrin , je veux lui rendre cet hommage ; Il n' y a personne ici-bas qui ne doive aux aèdes L' estime et le respect , car ils sont instruits dans le chant Grâce à la 
Muse , qui chérit la race des aèdes . ” / Il dit , et de ses mains le héraut apporta la viande Au grand 
Démodocos , qui l' accepta fort volontiers . / Après quoi l' on tendit les mains vers les plats préparés . / Sitôt que l' on eut satisfait la soif et l' appétit , / 
Ulysse l' avisé interpella 
Démodocos : / “ 
Démodocos , tu es celui qu' entre tous je vénère . / La 
Muse , enfant de 
Zeus , a dû t' instruire , ou 
Apollon , / Car tu chantes divinement le sort des 
Achéens , / Tout ce qu' ils ont réalisé , souffert et enduré , / Comme un qui l' eût vu de ses yeux ou par les yeux d' un autre . Eh bien , reprends ton chant ; dis nous l' histoire du cheval , Qu' 
Epéios , aidé d' 
Athéna , construisit tout en bois Et que par ruse 
Ulysse introduisit dans l' acropole , / Plein de guerriers qui s' apprêtaient à piller 
Ilion . / Si tu veux bien me conter cette histoire point par point , / J' irai proclamer sur le-champ et devant tous les hommes Que la faveur d' un dieu t' a octroyé ton chant divin . ” / A ces mots , l' aède inspiré commença de chanter , / Partant du jour où les 
Argiens , sur leurs nefs bien pontées , Prirent la mer , une fois brûlés leurs baraquements , / Pendant que quelques preux , autour du glorieux 
Ulysse , étaient cachés dans le cheval , sur l' agora de 
Troie , / Car les 
Troyens eux-mêmes l' avaient tiré dans leurs murs . / Il était là , debout , et les 
Troyens assis en rond Discutaient à n' en plus finir . Trois avis s' exprimaient : / Ou bien éventrer ce bois creux d' un bronze impitoyable , / Ou le traîner jusqu' aux rochers et le précipiter , / Ou en faire l' offrande aux dieux , afin de les calmer . / C' est ce dernier avis qui à la longue prévalut . / Leur destin était de périr , du jour que dans leurs murs Ils rentreraient ce grand cheval de bois , où se cachait L' élite des 
Argiens prêts à semer mort et carnage . / Il dit comment les 
Achéens jaillirent du cheval Et quittèrent ce piège creux pour saccager la ville Et comment chacun d' eux en pilla un autre quartier , / Comment 
Ulysse , brave comme 
Arès , accompagné Du divin 
Ménélas , monta jusque chez 
Déiphobe , / Comment il affronta le plus terrible des combats Et obtint la victoire grâce au grand cœur d' 
Athéna . / Voilà ce que chantait l' aède glorieux . 
Ulysse / Faiblissait ; de ses yeux , les larmes coulaient sur ses joues . Comme une femme pleure en étreignant son cher époux Qui vient de tomber au-devant des murs et de son peuple , / En défendant sa ville et ses enfants du jour fatal ; / L' épouse , en le voyant mourir et palpiter encore , / S' accroche à lui , pousse des cris perçants ; mais par-derrière Les lanciers viennent lui tailler la nuque et les épaules ; / On l' emmène en captivité subir mille misères , / Et la plus triste des douleurs lui ravage les joues : / C' est ainsi que de tristes pleurs tombaient des yeux d' 
Ulysse . Aucun convive n' aperçut les larmes qu' il versait ; / Le seul 
Alkinoos s' en aperçut et le comprit . / Assis auprès de lui , il entendit ses lourds sanglots . / Sans plus tarder , il dit aux bons rameurs phéaciens : / “ Guides et conseillers phéaciens , écoutez moi . / Que 
Démodocos laisse un peu sa cithare au son clair , / Car tous ici ne prennent pas plaisir à ce qu' il chante . / Depuis que nous dînons et que l' aède s' est levé , / Notre hôte n' a pu retenir ses douloureux sanglots , / Sans doute un grand chagrin s' est il emparé de son âme . / Que l' aède s' arrête donc , et que tous se régalent , / Les hôtes comme l' invité : n' est ce pas mieux ainsi . / Car tout a été préparé pour honorer notre hôte : / Le départ , les cadeaux que lui offre notre amitié . / L' hôte et le suppliant ne sont ils pas comme des frères , / Aux yeux de qui conserve au cœur tant soit peu de sagesse . Mais à ton tour n' esquive point , en usant d' artifices , / Ce que je vais te demander ; il vaut mieux que tu parles . / Dis moi ton nom ; comment t' appelaient là-bas tes parents , Tous ceux qui vivent dans ta ville et dans ses environs . / Car jamais on n' a vu un homme n' avoir pas de nom ; / Qu' on soit noble ou vilain , on en porte un dès sa naissance . Tout enfant mis au monde en reçoit un de ses parents . Dis moi aussi quelle est ta terre , et ton peuple , et ta ville , / Où doivent te mener nos vaisseaux doués de raison ; / Car les navires des 
Phéaciens n' ont ni pilote Ni gouvernail comme on en voit sur les autres vaisseaux . / Ils savent deviner les désirs et desseins des hommes ; Connaissant toutes les cités et les grasses campagnes , / Ils franchissent rapidement le gouffre de la mer , / Enveloppés de brume et de nuages , sans jamais Avoir à craindre d' avarie ou même de naufrage . / Mais voici le conseil qu' un jour je reçus de mon père : 
Nausithoos disait que 
Poséidon nous en voudrait D' être les parfaits convoyeurs de tous les étrangers Et que le jour où l' un de nos vaisseaux phéaciens Rentrerait de convoi à travers les brumes de mer , / Ce dieu le briserait et couvrirait le bourg d' un mont . / Tel parlait le vieillard . Va t il accomplir ces menaces . / Les lais sera t il sans effet . à lui seul de trancher . / Mais allons . parle moi sans feinte et dis moi point par point Les lieux où tu erras , les pays où tu abordas , / Les mœurs des habitants et les richesses de leurs villes ; / Y as tu vu des brutes , des sauvages sans justice , / Ou des gens accueillants et pleins d' égards envers les dieux . Dis moi pourquoi ces pleurs et ce chagrin qui te déchire , / En entendant le sort des 
Danaens et des 
Troyens . / C' est l' ouvrage des dieux : c' est eux qui ont filé la mort De ces guerriers , pour qu' on les chante encore à l' avenir . / Sous les murs d' 
Ilion aurais tu perdu par hasard / Quelque parent plein de bravoure , un gendre ou un beau-père , / Nos êtres les plus chers , après notre sang , notre race . / Ou quelque brave compagnon rempli d' aménité . / Car avoir un ami plein de sagesse et de raison N' est pas chose moins précieuse que d' avoir un frère . 
