Sortant du sein des eaux l' 
Aurore au front vermeil / Des yeux d' 
Alcinoüs écarte le sommeil . / Les Chefs avec 
Ulysse à son palais accourent . / Le Monarque , suivi des Princes qui l' entourent , / S' avance vers l' enceinte , où , non loin des Vaisseaux , / S' élevaient jusqu' aux Cieux de vastes arsenaux . / Sur des marbres brillants en cette enceinte immense / L' auguste Souverain va s' asseoir en silence , / Environné des Grands qui composent sa Cour . / / 
Minerve veut d' 
Ulysse avancer le retour ; / Elle descend des Cieux , et , d' une aile légère , / Sous les traits d' un Héraut que le peuple révère , / Court aux 
Phaeaciens adresser ces accents . / Accourez à ma voix , fortunés Habitants , / Auprès d' 
Alcinoüs hâtez vous de vous rendre . / Venez tous , sur mes pas , l' admirer et l' entendre , / Cet illustre étranger , que la faveur du Sort , / Après de longs revers , a jeté dans ce port . / Il a des Immortels les attraits et les grâces . / Elle dit , et soudain , accourant sur ses traces , / Une foule innombrable arrive et va s' asseoir / dans le vaste parvis qui la doit recevoir . / L' œil fixé sur 
Ulysse on l' admire , on s' étonne / De l' éclat rayonnant dont son front se couronne . / Par les traits imposants d' une mâle beauté , / 
Minerve a du Héros embelli la fierté , / Et , joignant ses pré sens à ceux de la Nature , / Elle avait pris plaisir d' accroître sa stature , / Pour lui gagner les soins , l' amour et le respect . / Des peuples assemblés , charmés à son aspect , / Et lui faciliter l' honorable conquête / Des Prix faits pour les jeux que ce grand jour apprête . / 
Alcinoüs se lève . " écoutez votre Roi , / Peuples , cet étranger s' est soumis à ma foi . / J' ignore son destin , je ne sais point encore / S' il vient de l' Occident , ou des champs de l' 
Aurore ; / Il suffit que le 
Ciel l' amène en mon palais , / Quel qu' il soit , sa misère implore nos bienfaits . / Il attend des secours pour revoir sa patrie , / Ne sermons point l' oreille à la voix qui nous prie ; / Ne lui refusons pas ce bienfait consolant / Que notre humanité prodigua si souvent . / Jamais dans mes soyers une voix étrangère / Ne m' adressa longtemps une vaine prière . / Préparez son Vaisseau , disposez les agrès ; / Que cinquante Rameurs , choisis pour ces apprêts , / Recevant de nos mains le prix de leurs services , / D' un banquet solennel partagent les délices . / Et vous , de mon pouvoir honorables soutiens , / Venez , Princes , venez , généreux Citoyens . / Pour fêter l' étranger unissons nous ensemble , / Qu' avec l' humanité le plaisir nous rassemble ; / Et que 
Démodocus , ce Chantre harmonieux , / Dont les nobles talents sont un présent des Cieux , / Vienne , favorisé par le Dieu qui l' inspire , / Unir ses doux accents aux accords de sa lyre . / Il se lève , à ces mots , et ramène au palais / Le cortège pompeux de ces Chefs satisfaits . / Le Héraut qui le sert , à ses ordres fidèle , / Du Chantre désiré court exciter le zèle ; / Tandis que les Rameurs , dans un ardent transport , / Volent vers le Vaisseau qui les attend au port , / Et , l' arrachant du lit de la profonde arène , / Le rendent au cristal de la liquide plaine . / Ils y placent le mât et ses agrès divers . / Déjà la rame est prête à sillonner les mers , / De la voile déjà la blancheur éclatante / Semble sourire au vent qui flatte leur attente , / Et du rivage enfin le Navire écarté , / Par de puissants liens est sur l' onde arrêté . / Vers la cour du palais où leur Roi les invite , / Des Rameurs diligents l' essaim se précipite , / Et tout un peuple entier dont leurs pas sont suivis , / De ce vaste séjour inonde les parvis . / Le banquet solennel au même instant s' apprête ; / Les troupeaux assemblés , amenés pour la fête , / Tombent , en mugissant , sous le fatal airain . / 
Alcinoüs lui-même ordonnait le festin , / Quand , à travers les flots de la foule attentive , / Guidé par le Héraut , 
Démodocus arrive , / Approche et va s' asseoir sur un trône doré , / Qui s' élève au milieu de ce banquet sacré . / Le Héraut , dont la main prit soin de le conduire , / Au-dessus de sa tête a suspendu sa lyre , / A la même colonne où ce Chantre appuyé / Est un objet touchant d' envie et de pitié . / Les 
Muses l' ont aimé , mais ces 
Muses sévères / Ont , aux biens qu' il reçut , joint des peines amères , / Et , donnant à sa voix des sons mélodieux , / L' ont privé pour jamais de la clarté des Cieux . / Des prémices des mets sa table était servie , / Un vin exquis brillait dans sa coupe remplie / Quand il sut satisfait , quand chacun à loisir / Eut calmé de ses sens l' impérieux désir , / Sa 
Muse à son esprit dicta des tons sublimes , / Il célébra des Rois , des Guerriers magnanimes / Des Héros , dont les noms élevés jusqu' au 
Ciel / Remplissaient l' Univers d' un éclat immortel . / Il chanta la querelle et d' 
Achille et d' 
Ulysse , / Lorsqu' au jour solennel d' un pompeux sacrifice , / On vit ces deux Héros , impétueux et fiers , / S' outrager , sans égard , par des propos amers . / 
Atride en souriait , loin d' y former obstacle ; / dans son cœur avec joie il rappelait l' Oracle / Qu' à 
Delphes autrefois il reçut d' 
Apollon , / Lorsque , portant la mort aux rives d' 
Ilion , / Il entendit ce Dieu , du fond du sanctuaire , / Lui prédire le terme où finirait la guerre . / 
Démodocus chantait , et ses divins accents / Du trop sensible 
Ulysse ont pénétré les sens , / Et , dans son noble cœur réveillant les alarmes , / Malgré lui de ses yeux ont fait couler des larmes . / Mais , prompt à les cacher , par crainte ou par égards , / Il veut de l' assemblée éviter les regards ; / De son manteau couvert , en secret il soupire . / Si le Chantre un moment fait reposer sa lyre , / Alors séchant ses pleurs , prenant un front serein , / 
Ulysse , au nom des Dieux , épand des flots de vin ; / Mais quand , flattant les vœux du peuple qui le presse , / 
Démodocus reprend la lyre enchanteresse , / Pour dérober ses pleurs , 
Ulysse de nouveau , / Enveloppe son front des plis de son manteau , / Et trompe l' œil perçant de ses nombreux convives . / Tandis que le plaisir tient leurs âmes captives , / Le seul 
Alcinoüs , assis près du Héros , / Aperçut sa douleur , entendit ses sanglots . / Princes et Chefs , dit il , ces chants et cette lyre , / Par qui dans nos banquets la volupté respire , / Ont assez aujourd'hui , de leurs charmes puissants , / Enchanté nos esprits et captivé nos sens . / Sortons , que sur mes pas à l' envi l' on s' empresse ; / dans des jeux variés signalons notre adresse , / étonnons l' étranger ; qu' il puisse , en son pays , / Raconter notre gloire , et dire à ses amis , / Que nuls mortels sur nous n' auraient la préférence , / Pour la lutte ou la course , ou le disque ou la danse . / Il se lève ; on le suit , et le Héraut soudain / Suspend la lyre d' or , et conduit par la main , / Au milieu de la foule à ces jeux invitée , / Le Chantre révéré qui l' avait enchantée . / On s' assemble ; aussitôt d' illustres Combattants / Fixent de toutes parts les yeux des assistants . / Là , semblable au Dieu 
Mars , on distingue 
Euryale , / Le bouillant 
Élatrée et le jeune 
Amphiale , / Et trois fils généreux , l' espoir d' 
Alcinoüs , / Le fier 
Laodamas , 
Clytoneus , 
Alius ; / A la course excités , franchissant la barrière , / On les voit à l' envi voler dans la carrière . / Et déjà 
Clytoneus devance ses rivaux , / Autant que sous le joug deux robustes chevaux , / Traçant un long sillon pour féconder la terre , / Devancent de deux bœufs la lenteur ordinaire . / Mais la lutte bientôt excitant leur ardeur , / 
Euryale paraît , 
Euryale est vainqueur . / Quand la danse légère eut remplacé la lutte , / 
Amphiale remporte un Prix qu' on lui dispute . / 
Élatrée aussitôt lève un bras triomphant , / Et fait mugir les airs sous son disque pesant . / Vainqueur au Pugilat , et maître de la lice , / 
Laodamas s' écrie , en regardant 
Ulysse . / Approchez , Compagnons , venez interroger / Cet illustre Inconnu , ce superbe étranger . / Connaît il de nos jeux l' adresse et la science . / En aurait il acquis l' heureuse expérience . / Sa stature , son air , la vigueur de son bras , / Semblent faits pour briller dans ces nobles combats . / Mais , malgré sa fierté , quoiqu' à la fleur de l' âge , / Peut-être ses malheurs ont flétri son courage . / Quel pouvoir plus puissant que la mer en fureur , / Pour confondre un Mortel et dompter sa vigueur . / 
Euryale , à ces mots , levant sa voix altière . / Jeune 
Laodamas , allez dans la carrière , / Dit il , de vos discours appuyant la hauteur , / Proposer ce défi dont vous êtes l' auteur . / 
Laodamas l' écoute , et volant dans la lice , / Y provoque en ces mots l' infatigable 
Ulysse . / Venez donc avec nous , étranger courageux , / Vous signaler aussi dans ces aimables jeux , / Si dans ces arts brillants que chérit la jeunesse , / On vous vit quelquefois exercer votre adresse . / Pour vous , pour vos talents , mes regards prévenus / M' assurent que ces jeux vous sont déjà connus . / Vous savez trop , instruit à signaler vos forces , / Que la gloire n' a point de plus douces amorces . / Venez , suivez nos pas , de cette gloire épris ; / De vos longues douleurs dégagez vos esprits . / Votre départ s' avance , et , prêts à vous conduire , / Déjà nos Matelots ont armé leur Navire . / Cessez , 
Laodamas , répondit le Héros , / D' aiguillonner mon cœur , et d' accroître mes maux , / Qui , sans cesse pré sens à mon âme oppressée , / M' enlèvent aux douceurs de toute autre pensée . / Combien sont loin de moi ces combats et ces jeux . / Mon retour que j' attends peut seul flatter mes vœux ; / C' est ce bienfait qu' ici je redemande encore / A ce Peuple , à ce Roi que ma misère implore . / A peine il achevait , que , pour mieux l' exciter , / L' imprudent 
Euryale ose ainsi l' insulter . / étranger , tes refus te sont assez connaître ; / Je vois trop à présent que le Sort te fit naître / Non pour ces nobles jeux , ces loisirs des Héros , / Mais pour le vil métier de Chef de Matelots , / Dont un honteux trafic assure la fortune , / Et souille de larcins l' empire de 
Neptune . / 
Ulysse le fixant d' un regard courroucé . / Jeune homme , répond t il , ce discours insensé / Me dit de votre cœur ce qu' il saut que je pense . / Ainsi , parmi les biens que le 
Ciel nous dispense , / Rarement un Mortel ensemble réunit / Et les grâces du corps , et les dons de l' esprit . / L' un n' a point la beauté , mais le 
Ciel l' environne / De ces brillants appas que l' éloquence donne ; / Tout un peuple enchanté ressent à son aspect , / Des transports de plaisir , d' amour et de respect . / D' une aimable pudeur les invincibles charmes / A son génie encore semblent donner des armes ; / On le voit comme un Dieu digne de nos autels . / Un autre a le maintien , le front des Immortels / Mais les 
Grâces jamais n' ont orné son langage . / Ainsi de la beauté vous avez l' avantage , / Quelque Dieu complaisant se plut à la former ; / Mais un esprit trop vain paraît vous animer , / Vous , dont l' air insultant et la voix téméraire / Ont de mon cœur sensible allumé la colère . / Je ne suis point , ainsi que vous le publiez , / Novice en ces combats , en ces jeux variés ; / J' y signalai mon nom au temps de ma jeunesse . / Maintenant la douleur , l' infortune me presse ; / Cependant , fatigué des maux que j' ai soufferts , / Soit parmi les combats , soit au milieu des mers , / Tel que je suis , je vais descendre dans la lice ; / J' y vais de votre orgueil confondre l' injustice . / Vos discours trop amers ont enflammé mon cœur . / Il dit , et , transporté d' une noble fureur , / De son manteau couvert , dans la lice il s' élance , / Et d' un bras vigoureux saisit un disque immense , / Un éclat de rocher en disque façonné , / Il le tourne et le lance ; et le peuple étonné / Frémit et suit des yeux l' épouvantable pierre , / Dont le bruit , en tombant , fait retentir la terre , / Et dont l' essor rapide a sur tous ses Rivaux / Marqué dans ce combat la place du Héros . / Sous les traits d' un mortel , 
Pallas vient elle-même / Annoncer la victoire à ce Héros qu' elle aime . / Généreux étranger , tous ces disques lancés / Par vos efforts heureux ont été devancés ; / Il n' est point de Mortel qui , sans voir la lumière , / Ne pût vous décerner l' honneur de la carrière / Et qui , de son bras seul vers la terre étendu , / Ne jugeât aisément que le Prix vous est dû . / Quel orgueilleux rival oserait y prétendre . / A ces mots consolants qu' 
Ulysse vient d' entendre , / Une secrète joie adoucit son courroux ; / Il s' applaudit de voir chez ce Peuple jaloux / Un homme dont le cœur respire la justice . / Jeunes 
Phaeaciens , descendez dans la lice , / Dit il , et , s' il le faut , je saurai bien encore / Y donner à mon disque un plus rapide essor ; / Ou , si d' autres combats peuvent ici vous plaire , / Puisqu' enfin vous avez excité ma colère , / Venez les proposer , je les accepte tous . / J' accepte pour rival quiconque d' entre vous / Veut tenter le combat de la lutte ou du cesse . / Je n' excepte que vous de cet essai funeste , / Jeune 
Laodamas , qui , dans votre palais , / M' avez de l' amitié prodigué les bienfaits . / Malheur à l' homme vain dont l' audace insensée / Pourrait d' un tel défi concevoir la pensée , / Et combattre , au milieu d' un climat étranger , / Un Hôte bienfaisant qui sut le protéger . / Mais songez qu' en ces jeux c' est vous seul que j' excepte , / Qu' il n' est point de rival qu' après vous je n' accepte , / Que ma bouillante ardeur , qui veut se signaler , / Aux plus braves Mortels eut droit de s' égaler . / Des combats différents j' ai couru la carrière , / Et , savant à lancer la flèche meurtrière . / dans des jours de carnage on m' eût vu le premier / Faire voler un trait dans le sein d' un Guerrier . / Entre mille Héros de cet honneur avides , / De 
Philoctète seul les flèches plus rapides / Pouvaient parmi les 
Grecs , dans les champs d' 
Ilion , / Au-dessus de ma gloire élever son grand nom . / Sur tout autre Mortel que vit briller notre âge , / Je pouvais dans cet art remporter l' avantage . / Je cède , je l' avoue , à ces Héros fameux , / Dont l' adresse autrefois le disputait aux Dieux . / Je cède au grand 
Alcide , à ce superbe 
Euryte , / Dont l' orgueil fut frappé d' une peine subite , / Quand le bras d' 
Apollon , qu' il osa défier , / D' un infaillible trait perça son cœur altier . / Le javelot pesant , la pique meurtrière , / Devient entre mes mains une flèche légère . / Au seul prix de la courte on verrait mon ardeur / Redouter parmi vous de trouver un vainqueur ; / Tant les slots , et la faim que j' ai longtemps soufferte , / De mon agilité m' ont sait sentir la perte . / Tant contre l' ouragan mes pénibles efforts / De mes pieds affaiblis ont usé les ressorts . / étranger , vos discours , répondit le Monarque , / D' un cœur sensible et fier portent la noble marque . / Vous voulez , dans l' ardeur dont vos sens sont épris , / De ce jeune imprudent confondre le mépris . / Quel insensé Mortel , par un indigne outrage , / Oserait maintenant braver votre courage . / Laissons là ces défis ; connaissez les talents / Dont le 
Ciel embellit l' heureux cours de nos ans ; / Connaissez ces beaux arts , ces goûts héréditaires , / Que nous tenons des Dieux et des soins de nos Pères . / Peut-être , rappelant un si doux souvenir , / Daignerez vous un jour vous en entretenir . / On ne nous verra pas , dans un transport funeste , / Disputer tous les Prix de la lutte ou du ceste ; / Mais légers à la course , excellents 
Nautonniers , / dans ces aimables arts nous brillons les premiers , / La volupté nous tient sous son aimable empire , / Nous aimons les festins , les danses et la lyre , / Le tranquille sommeil , les habits somptueux , / Et la douce chaleur des bains voluptueux . / Jeunes 
Phaeaciens , que la fête commence ; / Charmons cet étranger par les chants et la danse ; / Que de 
Démodocus les doigts harmonieux , / Par les sons de la lyre embellissent nos jeux . / Il dit . des Spectateurs sa voix est entendue ; / On court chercher la lyre au palais suspendue ; / Et neuf Juges choisis , se levant à la fois , / Viennent de ces combats faire observer les lois , / En désigner l' enceinte , en assigner la place , / Et d' un sol inégal aplanir la surface . / 
Démodocus enfin , de Danseurs entouré , / La lyre en main , s' assied dans ce champ préparé , / Où ces jeunes Danseurs avec grâce et souplesse , / De leurs pieds bondissants sont briller la vitesse . / 
Ulysse les admire , et ses regards surpris , / Attachés à leurs pas en étaient éblouis , / Lorsque 
Démodocus , épris d' un beau délire , / A ses divins accents fait préluder sa lyre . / De 
Vénus et de 
Mars il chante les amours ; / Comment , des dons flatteurs empruntant le secours , / Le Dieu 
Mars séduisit la Reine de 
Cythère , / Et , dans les doux plaisirs de l' amoureux mystère , / Osa déshonorer la couche de 
Vulcain ; / Comment l' œil du 
Soleil vit leur feu clandestin . / Comment 
Vulcain , brûlant de dépit et de rage , / En apprit la nouvelle et vengea son outrage . / Impatient , il court à ses brulants fourneaux , / Fait retentir au loin l' enclume et les marteaux , / Et forge , d' une main qu' animé sa furie , / D' innombrables liens , chefs-d'œuvre d' industrie , / D' indissolubles nœuds , que , malgré leur pouvoir . / L' œil pénétrant des Dieux ne peut apercevoir , / Plus fins , plus déliés que la trame légère / Que déploie 
Arachné dans un lieu solitaire . / Content de son ouvrage il court à son palais , / Sur le lit adultère il attache ses rets , / Enveloppe avec soin de l' invisible nasse / Ce lit injurieux , témoin de sa disgrâce . / Il sourit à ce piège , et détourne ses pas / Vers l' île de 
Lemnos , vers ces heureux climats / Qu' à tout autre pays préférait sa tendresse . / Le fier Dieu des combats , qui l' épiait sans cesse , / Aperçoit son départ , s' applaudit , et soudain / Vole , brûlant d' amour , au séjour de 
Vulcain , / En franchit le portique , et trouve 
Cythérée / Assise sur un trône , et de fleurs couronnée . / Venez , dit il , venez , objet de mes soupirs , / D' un Amant enflammé contentez les désirs ; / 
Vulcain , pour visiter les Simiens sauvages , / Est allé de 
Lemnos parcourir les rivages . / Il dit ; 
Vénus l' écoute , et sans peine le suit / Vers le lit nuptial où le Dieu la conduit . / A peine ils y montaient que la nasse puissante / Saisit de toutes parts et 
Mars et son Amante , / Et , pressant avec force et leurs pieds et leurs mains / De la suite à tous deux leur ferma les chemins . / Le Dieu du jour les vit , et ce témoin fidèle / A 
Vulcain aussitôt en porta la nouvelle , / 
Vulcain l' écoute et part , le dépit dans le cœur , / Revole à son palais , conduit par la fureur ; / Il entre , et s' arrêtant sur le seuil de la porte , / Il exhale à grands cris le feu qui le transporte . / O vous , Dieux enivrés d' un bonheur éternel , / Grands Dieux , soyez témoins de mon destin cruel . / Voyez , vengez ma honte et partagez ma rage , / Voyez comme 
Vénus me méprise et m' outrage , / Me préfère un Amant hautain et belliqueux . / C' est ce Dieu des combats , ce 
Mars impétueux , / Dont la beauté , la taille et la haute stature / M' ont de son lâche cœur attiré cette injure . / Si mes pieds inégaux , si ma difformité / De ses yeux délicats blessent la vanité , / Les auteurs de mes jours , de ces jours que j' abhorre , / Ont seuls causé les maux qu' aujourd'hui je déplore . / sans plaindre mes ennuis , verrez vous ces Amans , / Ces odieux objets de mes ressentiments , / Occuper à loisir la couche , fortunée / Où dut seul à jamais reposer l' hyménée . / Je crois , de quelque ardeur que leurs cœurs soient épris , / Qu' ils trouvent leurs plaisirs bien payés à ce prix , / Qu' ils seraient bientôt las d' en supporter la gêne ; / Mais qu' on ne pense point voir délier leur chaîne , / Avant que 
Jupiter me rende tous les biens / Dont j' achetai l' honneur de mes honteux liens ; / Puisque cette Venus , pour qui chacun soupire , / De la raison jamais n' a reconnu l' empire . / Il parle , et tous les Dieux accourant à sa voix , / Vers son palais d' airain descendent à la fois . / On y vit arriver le Souverain de l' Onde , / Le Dieu dont l' éloquence est le charme du monde , / Et le fier 
Apollon , armé de tous ses traits . / Mais seules , sur leur trône , au fond de leur palais , / La timide Pudeur arrêta les Déesses . / Ces Dieux , dont les humains éprouvent les largesses , / A peine avaient fixé leur pas précipité / Vers le seuil du séjour par 
Vulcain habité , / Que les ris éclatants de la Troupe immortelle / Retentirent au loin sur la voûte éternelle . / Ils disaient , admirant ses merveilleux secrets . / Les desseins du méchant ne prospèrent jamais . / En vain , d' un pas léger , il fuit ce qu' il doit craindre , / La Peine , au pas tardif , le suit et va l' atteindre . / C' est ainsi que 
Vulcain , pelant . faible et boiteux , / Sut atteindre et saisir le plus léger des Dieux , / Le tient en son pouvoir , et , justement sévère , / Va lui faire payer le prix de l' adultère . / Mais , de cette pensée interrompant le cours , / 
Apollon à 
Mercure adressait ce discours . / O 
Mercure , tu vois sa honte et sa disgrâce ; / Voudrais tu du Dieu 
Mars . tenir ici la place , / Et , chargé de ses fers , supportant son ennui / Sur le sein de 
Vénus reposer comme lui . / Ah . répondit soudain le Messager céleste , / Dût un pareil plaisir m' être encore plus funeste ; / De fers trois fois plus lourds chargé de toutes parts , / Puissé je être en spectacle à vos malins regards , / Aux yeux de tout l' 
Olympe et des Déesses même , / 
Vénus serait ma gloire et mon plaisir suprême . / Il dit , et ses transports enflammant leurs esprits , / Parmi les Immortels ont redoublé les ris . / 
Neptune seul , gardant un visage sévère , / Voulait du noir 
Vulcain adoucir la colère . / 
Vulcain , brisez ses fers , 
Mars subira la loi / Que vous voudrez , dit il , imposer à sa foi ; / J' ose , devant les Dieux , en donner ma parole . / Par un engagement dangereux et frivole , / Pourquoi , répond 
Vulcain , vouloir nous abuser . / Sur de pareils garants qui peut se reposer . / Garantir un méchant c' est se tromper soi-même / Eh . comment enchaîner votre pouvoir suprême , / Si ce Dieu trop coupable , échappé de mes nœuds / Fuyait , en oubliant et sa dette et ses vœux . / Rassurez vous , 
Vulcain , lui répondit 
Neptune , / J' engage en sa faveur ma gloire et ma fortune ; / Si 
Mars fuit de vos sers , j' acquitterai sa foi . / Il faut donc , dit 
Vulcain , souscrire à votre loi . / A ces mots il s' avance , et ses mains souveraines , / Des deux Amants captifs firent tomber les chaînes . / Aussitôt , s' élançant de ce funeste lit , / Le couple malheureux disparaît et s' en fuit . / Le fier Dieu des combats descendit chez les Thraces ; / 
Vénus vole à 
Paphos où l' attendaient les 
Grâces . / Là , dans un bois sacré , leurs immortelles mains , / Préparent à 
Vénus le doux charme des bains , / Répandent sur son corps ces parfums d' ambroisie , / Ces trésors éternels d' une éternelle vie , / Rajustent sa parure , et sur ses vêtements / Font briller à l' envi de nouveaux ornements . / Lorsque 
Démodocus récitant ces merveilles , / Eut du peuple et d' 
Ulysse enchanté les oreilles , / Le fier 
Laodamas et le jeune 
Halius , / Allèrent , complaisants aux vœux d' 
Alcinoüs , / Seuls et sans concurrents , occuper la carrière . / Et former avec art une danse légère . / Un ballon , recouvert d' un tissu précieux , / Devient entre leurs mains le plaisir de ces jeux . / L' un d' eux , levant le front vers la voûte azurée , / Fait voler jusqu' aux cieux la balle colorée ; / L' autre la suit de l' œil , et soudain s' élançant , / Avant de retomber , la saisit en sautant . / Mais bientôt on les voit , pour varier leur danse , / Se chercher et se fuir , et se joindre en cadence ; / Tandis que leurs amis , autour d' eux assemblés , / Les animaient encore par leurs cris redoublés . / Grand Roi , s' écrie 
Ulysse , admirant leur adresse , / Les effets ont bientôt suivi votre promesse . / Combien tous ces talents que vous m' avez vantés , / Frappent d' étonnement mes esprits enchantés . / 
Alcinoüs flatté sourit à ce langage ; / Un doux ravissement brille sur son visage , / Et , s' adressant aux Chefs assis autour de lui . / Princes , qui de mon trône êtes le ferme appui , / De ce noble Inconnu j' admire la sagesse ; / Qu' à le combler de biens avec moi l' on s' empresse ; / Que les douze Héros qui , soumis à mes lois , / Partagent de l' Empire et l' honneur et les droits , / Déposent en ses mains des pré sens magnifiques , / Des talents d' un or pur , de superbes tuniques ; / Et qu' 
Euryale enfin , qui l' avait mépriser , / Par des dons généreux , consente à l' apaiser . / Il parle , on applaudit ; aussitôt 
Euryale . / Grand Roi , vous dont la gloire ici n' a point d' égale , / Dit il , je vais soudain , à vous plaire empressé , / Calmer cet étranger que ma voix a blessé . / Je vais mettre en ses mains , pour flatter son courage , / Un glaive étincelant , rare et brillant ouvrage , / Où l' argent et l' ivoire , avec art réunis , / Pourront être à ses yeux un honorable Prix . / Il se tait , et , rempli d' une noble assurance , / Prenant le glaive en main , vers 
Ulysse s' avance . / Recevez ce présent , respectable étranger , / Dit il ; si mes discours ont pu vous outrager , / Laissez les emporter au séjour des nuages , / Par le souffle des vents qui chassent les orages , / Puissiez vous , secondé de la faveur des Dieux , / Revoir votre Patrie , et sur ces bords heureux / Oublier , dans le sein d' une fidèle épouse , / Tous les maux que vous fit la Fortune jalouse . / Et vous , o mon Ami , que ces Dieux complaisants , / Dit 
Ulysse , sur vous , répandent leurs pré sens . / Puissiez vous , dans la paix de ces douces retraites , / Ne regretter jamais le don que vous me faites . / En achevant ces mots , 
Ulysse , avec bonté , / Reçoit et ceint le glaive à ses mains présenté . / Le char du jour penchait vers le sein d' 
Amphitrite ; / On retourne au palais qu' 
Alcinoüs habite . / Là les pré sens des Chefs , transportés par ses Fils , / dans les mains d' 
Arété sont à l' instant remis . / D' un Prince généreux cette épouse fidèle / S' empresse au même instant de seconder son zèle . / Au fond d' une corbeille elle fait arranger / Les riches vêtements offerts à l' étranger ; / Et , tandis qu' à sa voix une troupe de Femmes , / Des foyers ranimés entretenait les flammes , / Qu' un vase suspendu sur les feux pétillants / Faisait bouillonner l' onde enfermée en ses flancs , / Que les bains s' apprêtaient par l' ordre de la Reine , / Docile à ses avis , 
Ulysse qu' on amène , / Vient sceller ses pré sens d' un nœud mystérieux / Dont 
Circé lui donna le secret merveilleux . / Par une Esclave enfin il se laisse conduire / A ces bains préparés qu' en secret il désire , / Et dont , longtemps en butte aux traits de la douleur , / Son cœur infortuné méconnut la douceur , / Du jour que , s' exposant à de nouveaux orages , / De la Fille d' 
Atlas il quitta les rivages . / 
Ulysse , ranimé par la fraîcheur du bain , / Tout brillant , s' avançait vers le lieu du festin ; / Lorsque 
Nausicaa se présente à sa vue / Avec tous les attraits dont les Dieux l' ont pourvue . / Quelque temps sur 
Ulysse elle attache les yeux . / Daignez , cher étranger , recevoir mes adieux ; / Soyez heureux , dit elle , et dans votre Patrie , / Rappelez vous qu' ici vous me dûtes la vie . / Fille d' 
Alcinoüs , répond le sage Roi , / Que le Dieu dont l' 
Olympe a reconnu la loi , / Veuille me ramener aux lieux de ma naissance . / Ces lieux seront témoins de ma reconnaissance ; / Mon pays me verra vous l' adresser toujours / Comme au Dieu protecteur de mes malheureux jours . / Il dit , et , s' avançant vers le lieu de la fête , / S' assied près du Monarque au festin qu' on apprête / Les mets couvrent la table , et les vins préparés / Inondent à grands flots les vases colorés . / Conduit par le Héraut , 
Démodocus s' avance ; / Entre les Conviés , que flattait sa présence , / On lui marque sa place ; il s' assied . Aussitôt , / 
Ulysse qui le voit , appelle le Héraut . / Qu' a ce Chantre , dit il , votre main respectable / Présente du festin une part honorable . / Malgré les maux cruels qui troublent mes esprits , / De ses heureux talents j' ai senti tout le prix ; / Ses pareils en tous lieux méritent notre hommage ; / La 
Muse qui les aime , anime leur langage , / Et , remplissant leurs cœurs de généreux transports , / échauffe de leurs chants les sublimes accords . / Il dit ; 
Démodocus , que cet éloge enchante , / Reçoit avec plaisir la part qu' on lui présente ; / Le repas s' achevait quand le sage Héros / Au Chantre qu' il exalte adresse enfin ces mots . / Entre tous les Mortels mon esprit vous admire , / Vous , qu' 
Apollon chérit , et qu' une 
Muse inspire / Vous qui , si dignement , par des accords nouveaux , / Avez chanté des 
Grecs les faits et les travaux . / Ou vos yeux les ont vus , ou quelque voix fidèle / De ces évènements vous apprit sa nouvelle . / D' une 
Muse céleste interprète sacré , / Poursuivez ce sujet à vos chants inspiré ; / Dites comment 
Pallas , d' une machine énorme , / Ordonna la structure et dirigea la forme ; / Comment des ais épais , figurés en coursier , / Furent dans 
Ilion conduits par un Guerrier , / Par 
Ulysse , ce Roi de qui l' heureuse adresse , / Livra les murs de 
Troie aux vengeurs de la 
Grèce . / Ah . si la vérité préside à vos accents , / J' irai par tout , rempli de vos sons ravissants , / Apprendre à l' Univers qu' 
Apollon vous anime , / Et soutient de vos chants la majesté sublime . / Déjà 
Démodocus prépare ses accords ; / Il demande à son Dieu d' échauffer ses transports . / Il chante , et dit comment , pleins d' une fausse joie , / On vit les 
Grecs quitter les rivages de 
Troie , / Brûler leurs pavillons , monter sur leurs Vaisseaux , / Sillonner à grand bruit la surface des eaux ; / Tandis que dans ses flancs la fatale machine , / Enfermait d' 
Ilion la mort et la ruine , / Recélait ces Héros , que , parmi tant de Rois , / 
Ulysse avait choisis pour ces derniers exploits . / A peine , dans les murs par les 
Troyens trainée , / On la vit dominer sur la ville étonnée , / Qu' autour du simulacre , incertains et troublés , / Les nombreux Citoyens demeurent assemblés . / L' un veut , la hache en main , en ouvrir les entrailles , / L' autre , le voir tomber du sommet des murailles ; / Un troisième , enflammé d' un soin religieux , / Veut en faire une offrande agréable à ses Dieux . / De ce dernier avis l' autorité sacrée / Subjugua tous les cœurs de la foule égarée ; / Trop funeste conseil , où la loi du Destin / Attachait d' 
Ilion la déplorable fin . / 
Démodocus chanta la valeur et la rage / De ces fiers Combattants animés au carnage , / Quand , tels que des torrents de leur lit épanchés , / Ils sortirent du lieu qui les tenait cachés . / Du magnanime 
Ulysse il célébra l' audace , / Lorsqu' avec 
Ménélas qui volait sur sa trace , / Il courut , tel que 
Mars armé de tous ses traits , / Du vaillant 
Déiphobe assiéger le palais , / Et , dans ce lieu longtemps , disputant la victoire , / Sut , aidé de 
Minerve , éterniser la gloire . / Aux célestes accents du Chantre harmonieux , / Le Héros attendri baissa longtemps les yeux ; / Ses larmes s' échappaient et baignaient son visage . / Telle on voit , dans des jours de sang et de carnage , / Une femme éplorée , embrassant à genoux / Le cadavre sanglant d' un malheureux époux , / Qui défendant ses Fils , et Femme , sa Patrie , / Au pied de ses remparts vient de perdre la vie ; / Avec de longs sanglots elle tient embrassé / Ce corps tout palpitant que la mort a glacé , / Et , livrée aux fureurs d' une foule barbare , / Frémit des sers cruels qu' un Vainqueur lui prépare ; / Tel 
Ulysse éperdu rappelant ses malheurs , / Gémissait en secret , se baignait de ses pleurs . / Assis à ses côtés , le généreux Monarque / Vit seul de sa douleur la trop sensible marque , / Entendit ses soupirs , ses sanglots redoublés , / Et soudain s' adressant aux Princes assemblés . / Soutiens de ma puissance , et Chefs de cet Empire , / Écoutez moi , dit il . ces chants et cette lyre / De tous les Conviés n' ont point flatté les sens . / Il en est un pour qui ces accords séduisants / Ne semblent respirer que peine et qu' amertume ; / Son cœur auprès de nous dans les pleurs se consume . / C' est ce même étranger que nous voulons fêter , / C' est lui que ces accents ont paru tourmenter . / Faisons y trêve enfin ; le soin qui nous rassemble / Veut d' un même plaisir nous animer ensemble . / Il faut par nos égards couronner nos bienfaits , / Et de cet Inconnu respecter les regrets . / dans le cœur d' un Mortel que la Sagesse éclaire , / L' étranger malheureux tient la place d' un frère . / Mais vous , daignez enfin , suspendant vos soupirs , / sans nul déguisement contenter mes désirs ; / Me dire vos parens et comment on vous nomme . / Car , quel que soit le rang où le Sort place un homme , / Soumis aux volontés des Auteurs de ses jours , / Il en reçoit un nom qu' il doit chérir toujours . / Dites votre Patrie , et daignez nous apprendre / Quels sont ces bords chéris où vous devez vous rendre , / Où vous doivent porter nos immortels Vaisseaux , / Qui , seuls , sans gouvernail , fendent le sein des eaux , / D' un Pilote mortel la main trop incertaine , / Ne les conduit jamais sur la liquide plaine ; / Ils savent des humains les vœux et les projets , / Et sans se détourner , dans les plus longs trajets , / Parmi divers climats , entre mille contrées , / Touchent en un moment aux rives désirées ; / Du plus épais nuage incessamment couverts , / Ils bravent les écueils et les fureurs des mers . / Cependant , si j' en crois les discours de mon père , / Nous devons de 
Neptune éprouver la colère ; / Trop jaloux de nous voir prodiguer nos secours / Aux étrangers heureux dont nous sauvons les jours , / Sur un de nos Vaisseaux , non loin de ce rivage , / Il doit faire tomber son implacable rage , / Et , sous un vaste mont , engloutir pour jamais / Notre ville , nos murs , nos temples , nos palais . / Mais à nos soins pour vous rien ne peut mettre obstacle , / Je laisse aux mains des Dieux cet effrayant oracle . / Daignez donc , complaisant pour nos sensibles cœurs , / dans un récit fidèle exposer vos malheurs ; / Nous dire quels climats , quelles rives lointaines / Vous ont vu prolonger vos courses incertaines ; / Nous raconter les mœurs , nous nommer les cités / Des Peuples différents par vos yeux visités . / Combien avez vous vu de ces Peuples sauvages , / Dont le cœur inhumain respire les outrages . / Combien d' autres plus doux , soumis aux lois des Dieux , / Offrant à l' étranger leurs soins officieux . / Dites nous quel sujet a pu causer vos larmes , / Quand d' 
Ilion détruit par la flamme et les armes , / On chantait les malheurs , dont un long souvenir / Servira de leçon aux siècles à venir . / Vites vous dans ces champs qu' a ravagés la guerre , / Un frère bien-aimé terminer sa carrière , / Un parent , un ami . . . . Car , quels nœuds plus étroits / Que ceux dont l' amitié nous enchaîne à son choix . / Le cœur d' un ami sage et fidèle et sincère , / Vaut tous les droits du sang , et tout l' amour d' un frère . 
