Quand le Matin rougit les célestes grisailles , / D' 
Alcine se leva la sainte Majesté ; / Autant en fît 
Ulysse , abatteur de murailles . / Le roi mena son hôte au Conseil adopté / Par les 
Phéaciens auprès de leur Marine . / Sur la pierre luisante ils s' assirent tous deux . / 
Minerve , sous les traits du céryce d' 
Alcine , / Ménageant le retour de son héros fameux , / Parcourait la cité , des centres à la côte , / Et décochait ces mots à chaque citoyen . / " Allons . chefs et régents du sol 
Phéacien , / Courez vers l' agora , pour apprendre quel hôte / Du sage 
Alcinoüs habite le palais , / En réchappé de l' onde ; aux dieux il est semblable . " / Elle excitait ainsi la foule malléable . / L' enceinte et les gradins se bondent sans délais / De curieux . chacun du brave 
Laërtide / Admire le maintien . 
Pallas avait semé / Sur sa tête et son buste une grâce splendide , / Et lui prêtait un corps plus grand , plus animé , / Pour que des habitants il devînt le délice , / S' annonçât redoutable , enfin sortît vainqueur / Des luttes qui bientôt éprouveraient 
Ulysse . / Lorsque les arrivants eurent pris place en chœur , / 
Alcine , comme il suit , harangua l' assemblée . / " oyez , princes et chefs des 
Phéaces cantons ; / Notre bouche dira ce que nous méditons . / Errant , cet inconnu sous mon toit vint d' emblée , / Des pays de l' 
aurore ou de ceux du couchant . / Or de le reconduire il nous prie , il nous presse . / Eh bien , selon l' usage , obligeons sa détresse ; / Car jamais pérégrin de mon seuil approchant / N' eut longtemps à gémir après sa départie . / Lançons un bateau vierge au creux des flots divins , / Et dans la fine fleur d' une équipe hardie / Qu' on choisisse du coup cinquante-deux marins . / Liez vite à leurs bancs les rames impulsives , / Et revenez tantôt préparer un repas / Dans mon brillant logis ; vous serez mes convives . / Ce sont nos jeunes gens que je pousse là-bas ; / Mais vous , rois porte-sceptre , avec moi que l' on rentre / Au palais , pour fêter l' étranger dignement . / Que nul ne me refuse , et mandez le doux chantre / 
Démodocus . un dieu lui donna hautement / L' art de nous enchanter , quand à sa verve il cède . " / Il dit , ouvre la marche , et les rois ensceptrés / Le suivent . un héraut court au céleste aède . / Cinquante-deux garçons , matelots préférés , / Partent obéissants vers la plage écumeuse . / Arrivés au vaisseau sur le sable dormant , / Ils lancent à la mer sa carène poisseuse , / Établissent le mât , la toile du gré ment , / Et dans leurs cuirs d' attache emboîtent bien les rames . / Ensuite , déroulant la voilure aux blancs plis , / Ils vont mouiller au plein des murmurantes lames . / Tous gagnent le palais , ces devoirs accomplis . / De monde regorgeaient cours , salons et portiques ; / Jeunes gens et vieillards y circulaient ravis . / 
Alcinoüs pour eux abat douze brebis , / Huit porcs à la dent blanche et deux taureaux rustiques . / On les dépouille , on dresse un festin amical . / Le héraut vient , guidant le chanteur clarissime . / La 
Muse , en le comblant , le traita bien et mal . / Elle éteignit ses yeux , mais fit sa voix sublime . / 
Pontonoüs lui roule un siège aux clous d' argent , / Parmi les invités , contre une ample colonne ; / Il pend son luth sonore au-dessus de ce trône , / Et lui montre comment on va le dégageant . / Puis sur un fin trépied il place une corbeille , / Et le flacon vineux pour qu' il boive à loisir . / Alors des mets servis chacun de se saisir . / Dès que la soif s' éteint , que l' appétit sommeille , / La 
Muse inspire au chantre un éloge des preux / Dont la gloire montait à la voûte étoilée . / C' était le choc d' 
Ulysse et du fils de 
Pélée / Échangeant , au banquet en pompe offert aux Dieux , / De virulents propos . le Roi des gens , 
Atride , / Se réjouit de voir surgir ce grand discord , / Car 
Phœbus-Apollon le lui prédit d' abord , / Dans la dive 
Pytho , quand d' un oracle avide , / Il visita son temple . alors , de par 
Jupin , / De la chute de 
Troie un tel choc fut l' indice . / Ainsi chantait l' aède illustre ; mais 
Ulysse , / Prenant d' un doigt nerveux son grand manteau pourprin , / Le tirait sur son front , couvrait son beau visage , / De peur qu' on aperçût ses yeux se fondre en eau . / Lorsque l' adroit chanteur arrêtait son ramage , / Il cessait de pleurer , et , baissant le manteau , / Épanchait pour les Dieux sa coupe au ri culée . / Mais s' il recommençait , si les chefs de céans / Redemandaient ses vers , qu' ils écoutaient béants , / 
Ulysse en cor geignait , la face revoilée . / Aucun des assistants ne vit couler ses pleurs ; / Le seul 
Alcinoüs , assis près de sa table , / L' entendit exhaler maint soupir lamentable . / Aussitôt , secouant son peuple de rameurs . / " oyez , princes et chefs des provinces de 
Schère . / Nous voilà satisfaits et du repas joyeux / Et du luth , compagnon de toute bonne chère . / Que l' on sorte à présent , qu' on entame les Jeux , / Afin que l' étranger , revenu vers sa source , / Raconte à ses amis combien nous excellons / Aux sauts , au pugilat , à la lutte , à la course . " / Il dit , va le premier ; tous suivent ses talons . / Le céryce au crochet suspend la noble lyre , / Puis de 
Démodocus ressaisissant la main , / Dehors il le conduit par le même chemin / Qu' ont pris les commensaux que le spectacle attire . / Au cirque les voilà ; le peuple arrive à flots . / De jeunes concurrents font leur brillante entrée . / Premièrement 
Acrone , 
Ocyale , 
Élatrée , / Et 
Naute , 
Prymne , 
Éretme , avec 
Anchialos ; / De plus 
Prore , 
Thoon , 
Pontée , 
Anabésine , / 
Amphial , qu' engendra 
Polyn 
Tectonidès , / 
Euryalos , pareil à l' homicide 
Arès , / 
Naubolide , primant par sa taille et sa mine / Tous les 
Phéaques , sauf le beau 
Laodamas ; / Enfin d' 
Alcinoüs l' éclatante lignée , / 
Laodamas , 
Halie et le fier 
Clytonée . / Par une course à fond commencent les ébats . / La piste au loin s' allonge . ensemble , des carcères , / Tous volent , soulevant la poudre du terrain . / 
Clytonée aisément passe les plus célères . / Autant mule au labour devance un soc taurin , / Autant , lorsqu' il rebrousse , il gagne d' intervalle . / À l' âpre lutte ensuite on les voit bataillant ; / 
Euryale s' y montre en tout le plus vaillant . / Le prix du saut échoit à l' alerte 
Amphiale . / Sans émule 
Élatrée au disque resplendit ; / Au ceste est triomphant le princier 
Laodame . / Lorsque tous par ces jeux ont égayé leur âme , / Le fils d' 
Alcinoüs , 
Laodamas leur dit . / " Très chers , à l' étranger demandons quelle sorte / De combats il apprit ; passables sont ses traits , / Et musculeux ses bras , ses cuisses , ses jarrets . / Son cou bien affermi , sa stature , tout porte / Un cachet de verdeur ; mais le malheur l' abat . / Rien de tel en effet que la vague mutine / Pour faner un humain , quel que soit son éclat . " / Aussitôt 
Euryale au rejeton d' 
Alcine . / " 
Laodamas , tu viens de parler sagement ; / Invite le toi-même à se risquer en lice . " / Du monarque , à ces mots , l' héritier véhément / S' avance dans l' arène , et regardant 
Ulysse . / " Allons . père étranger , prends part à nos combats , / S' il en est de ton goût ; tu les sais tous en somme . / Car il n' est pas d' honneur plus saillant pour un homme / Que celui qu' on acquiert par les pieds , par les bras . / Viens , essaie , et bannis ta songeuse tristesse ; / Le départ convenu n' en peut souffrir d' arrêts . / Ton navire est sous voile et tes rameurs sont prêts . " / L' industrieux 
Ulysse avec délicatesse . / " Pourquoi , 
Laodamas , me provoquer ainsi . / Mon cœur est plus enclin au tourment qu' à la joie . / J' ai peiné , j' ai souffert longuement jusqu' ici ; / Maintenant parmi vous , pour que l' on me renvoie , / Je suis le suppliant du Roi , du peuple entier . " / 
Euryale en retour l' injuriant en face . / " Hôte , je ne t' égale au citoyen de race / Qui pratique des jeux l' universel métier , / Mais au vieux loup de mer notant de sa dunette , / En féroce patron d' un bateau commerçant , / La marchandise entrée , et ne s' intéressant / Qu' à ses gains frauduleux . tu n' es pas un athlète . " / 
Ulysse lui répond , le mirant de travers . / " Fils , ta langue a péché ; tu parais sans cervelle / Les dieux n' accordent pas à tous ces dons si chers , / La beauté , le bon sens , l' éloquence formelle . / D' un physique élégant celui ci manquera , / Mais un verbe divin l' embellit ; sa présence / Sourit à tous les yeux ; il parle avec prudence , / D' un ton modeste et doux , domine l' agora . / Quand il sort , comme un dieu le révère la foule . / Cet autre d' un Céleste est le vivant portrait ; / Pourtant de ses discours la grâce ne découle . / Ainsi , toi , quel beau corps . 
Zeus même ne saurait / Parfaire ses contours ; mais ta tête est frivole . / Tu viens de soulever , par tes mots incongrus , / Le courroux dans mon sein ; non , malgré ta parole , / Je ne suis pas impropre aux combats ; j' y parus , / Certes , l' un des premiers , quand j' étais jeune et leste . / Ores je cède au poids de malheurs incessants , / Fruit d' une rude guerre et de l' onde funeste ; / Mais , quels que soient mes maux , pour lutter je descends . / Tu m' as mordu le cœur , il renaît indomptable . " / Et soudain de bondir , sans quitter son manteau , / Et de prendre un palet plus grand , plus formidable / Que celui dont ce peuple usait sur le préau . / Il le fait tournoyer , le jette d' un bras ferme . / La pierre gronde ; au bruit qu' elle fait dans son vol , / Tous les 
Phéaciens se courbent vers le sol , / Eux , les marins altiers . par delà chaque terme / Le disque pesant tombe . 
Athéné , s' avançant / Sous un visage humain , dit , en marquant sa place . / " Ami , même un aveugle indiquerait la trace / Sans effort ; elle va toutes les dépassant , / Au lieu de s' y confondre . ah . ta palme est certaine ; / Loin de te distancer , aucun n' atteindra là . " / Le patient 
Ulysse à ces mots jubila , / Heureux de rencontrer un appui dans l' arène ; / Aussi dé clam a t il d' une plus fière voix . / " Jeunes gens , doublez donc ma pierre ; tout à l' heure , / Je vais en lancer une aussi bonne ou meilleure . / Que celui d' entre vous qui cherche des exploits , / Puisqu' on m' a courroucé , vienne , avec moi s' escrime / Du poing , à bras le-corps , ou des pieds ; je me bats / Avec tout 
Schérien , hormis 
Laodamas . / Il m' héberge . peut on braver qui nous ranime . / Seul , un homme imbécile , un être du commun / Se pose dans la lice en rival de son hôte , / Chez un peuple étranger . il se perd par sa faute . / Quant aux autres lutteurs , je n' en excepte aucun ; / Je veux tous les connaître et les battre à la file . / Nul assaut n' est par moi mis dans un lâche oubli . / Ma main habilement sait tendre un arc poli ; / Le premier j' atteindrais , dans une masse hostile , / Tel champion notable , eussé je à mes côtés / Vingt compagnons experts tirant sur cette proie . / 
Philoctète avait seul des traits plus redoutés , / Quand , nous 
Grecs , nous dardions nos flèches devant 
Troie . / Je prétends aux combats marcher le plus dispos / Des tritureurs de blé que 
Cérés multiplie ; / Mais je ne lutterais contre les vieux héros , / Contre 
Hercule , ni contre 
Euryte d' 
Œchalie , / Qui provoquaient , à l' arc , même les Immortels . / Aussi le grand 
Euryte est il mort avant l' âge , / Dans son palais ; 
Phœbus l' anéantit de rage , / Pour en avoir reçu des défis solennels . / Ma pique va plus loin que d' un autre la flèche . / À la course pourtant je crains d' être vaincu / Par un 
Phéacien , car l' abîme revêche / A froissé mes ressorts , et sur l' eau j' ai vécu / Maigrement . c' est pourquoi mes chers genoux faiblissent . " / Il dit ; les spectateurs restent silencieux . / Le seul 
Alcinoüs réplique gracieux . / " étranger , tes discours vraiment me réjouissent . / Ta force veut prouver ton intense vertu , / Dans l' indignation de ce public outrage . / Or , nul ne peut ici douter de ton courage , / À moins que d' aventure il n' ait l' esprit tortu . / Écoute maintenant , afin que tu redises , / En mémoire de nous , un jour dans tes états , / À ta femme , à tes fils , à d' autres potentats , / Au cours d' un doux festin , de quelles vaillantises / 
Zeus nous donna le goût , depuis nos bons aïeux . / Nous ne sommes en fait ni lutteurs ni pugiles ; / Mais nos pieds sont sans pairs , nos nefs des plus agiles . / Nous aimons les banquets , le luth , les bals pompeux , / Les bains chauds , la parure et la galanterie . / Des 
Phéaques danseurs vous les premiers , allons , / Dansez , pour que notre hôte , atteignant sa patrie , / Raconte à ses amés combien nous excellons / Dans l' art nautique , au chant , à la course , à la danse . / Et qu' à 
Démodocus on porte sans retard / La lyre demeurée au palais quelque part . " / Ainsi dit le monarque ; un des hérauts s' élance / Pour chercher l' instrument dans le royal séjour ; / Puis se lèvent neuf chefs , membres de l' assemblée , / Et par qui dans les Jeux toute chose est réglée . / Ils aplanissent l' aire , étendent son pourtour . / Le luth sonore au bras , retourne le céryce ; / 
Démodocus au centre alors de se placer , / Entouré de garçons habiles à danser . / Leurs pieds frappent le sol , et l' attentif 
Ulysse / Contemple leur souplesse , y trouve un large attrait . / L' aède cependant , sur sa lyre modèle , / Dit les amours de 
Mars et de 
Vénus la belle . / Ils s' étaient chez 
Vulcain vus d' abord en secret . / 
Mars fit d' amples cadeaux et pollua la couche / Du céleste ouvrier ; mais bientôt le 
Soleil / Surprit les deux amants , prévint l' époux farouche . / 
Vulcain , à l' exposé du crime nonpareil , / Courut vers ses fourneaux , ruminant sa vengeance . / Sur une enclume énorme il façonna des rets , / Inextricables , drus , d' entière résistance . / Son piège fabriqué , furieux contre 
Arès , / En hâte il rallia sa chambre d' hyménée , / Et cercla son beau lit de ces mailles d' airain , / Qui , des pieds s' élevant , comme fils d' araignée / S' accrochaient au plafond . nul œil , même un divin , / N' aurait rien soupçonné , si fine était la trame . / Après avoir tendu ses merveilleux panneaux , / Il feignit de partir pour l' aimable 
Lemnos , / De toutes les cités la plus douce à son âme . / Le guerrier au frein d' or veillait assidûment ; / Dès qu' il vit s' absenter le forgeron inclyte , / Empressé de ravoir les baisers d' 
Aphrodite , / De 
Vulcain il gagna l' intime appartement . / La dive , retournant du pour pris de son père , / Était assise ; 
Mars se présenta soudain , / Et lui dit galamment en lui prenant la main . / " Vite , sur notre couche allons dormir , ma chère . / 
Vulcain n' est plus ici , mais à 
Lemnos , je crois , / Auprès des 
Sintiens à la langue barbare . " / À ces mots , de 
Vénus un chaud désir s' empare ; / Et les voilà couchés . Tout à coup , sous son poids , / Des mailles les étreint l' appareil invisible . / Ils ne peuvent l' ôter , faire aucun mouvement ; / La fuite leur paraît désormais impossible . / Or l' illustre boiteux rentra subitement , / N' ayant pas de 
Lemnos accompli le voyage . / Le 
Soleil , son argus , avait su l' avertir ; / Donc il reparaissait , tourmenté davantage . / Au seuil il se détint ; là son cœur de bondir , / Et sa voix d' ameuter l' ambrosine famille . / " Ô 
Jupiter , et vous , béats sempiternels , / Venez voir des tableaux plaisants , mais criminels . / Parce que je suis laid , 
Vénus , de 
Zeus la fille , / Me méprise et chérit ce 
Mars pernicieux / Qui preste et beau s' avance , alors que mon pied cloche . / Qu' à mes seuls géniteurs , ce tort , on le reproche ; / Ne pas me mettre au monde eût été beaucoup mieux . / Regardez comme ils sont endormis bouche à bouche , / En mon lit profané . j' enrage à cet affront . / Malgré tout leur amour , je pense que ma couche / Leur déplaira bientôt ; tous les deux s' ennuieront / D' en jouir . car j' entends que ce réseau les tienne , / Jusqu' à ce que 
Jupin m' ait rendu les présents / Qu' à ma noce j' ai faits pour cette épouse chienne . / Elle est bien belle , mais ne dompte pas ses sens . " / Il dit ; au seuil d' airain tous les dieux s' assemblèrent . / On vit d' abord 
Neptune , ébranleur de rochers , / 
Hermès , trouveur subtil , 
Phœbus roi des archers . / Chez elles par pudeur les déesses restèrent . / Et les dieux bienfaiteurs se tenaient sur le seuil . / En voyant de 
Vulcain le piège indestructible , / De leurs poumons jaillit un rire inextinguible ; / Puis l' un de dire à l' autre , en clignotant de l' œil . / " Le mal parfois échoue ; un lourd gagne un rapide . / Ainsi 
Vulcain , pied-bot , aujourd'hui roule 
Mars , / L' hôte le plus léger des célestes remparts . / L' art est vainqueur ; l' amende incombe au dieu perfide . " / Tels étaient les discours qu' ils échangeaient entre eux , / Quand soudain 
Apollon , fils de 
Zeus , à 
Mercure . / " 
Hermès le Jovien , dieu bon , de vive allure , / Voudrais tu , garrotté de fers aussi nombreux , / Reposer dans ce lit , près de 
Vénus la blonde . " / L' 
Argicide courrier répondit au narquois . / " Mais oui . prince 
Apollon , au sonore carquois . / Quand devrait m' écraser trois fois cette rotonde , / Que les dieux m' y verraient , les div es mêmement , / Je m' accolerais bien à la blonde 
Cyprine . " / Les Immortels en cor rirent tous bruyamment . / 
Neptune , montrant seul une tête chagrine , / Priait l' artiste époux de délivrer 
Arès . / Sa bouche lui dardait ces paroles ailées . / " Romps ces fils ; par ma foi . les sommes stipulées , / Comme il sied entre Dieux , te défraîront après . " / Le clopinant célèbre , à ce pressant langage / " N' exige pas cela , 
Neptune aux chocs affreux ; / Le gage des méchants est un très méchant gage . / Comment le contraindrai je , au sein des Bienheureux , / Si 
Mars file , allégé des liens , de la dette . " / 
Neptune ébranle-sol riposta vivement . / " 
Vulcain , si , détaché , 
Mars dupe ta cassette , / Moi-même , entre tes mains je m' oblige au paiement . " / L' illustre boiteux dit , satisfait d' un tel pleige . / " Il n' est juste ni bon de repousser tes vœux . " / Et sa force aussitôt rompit l' atroce piège . / Le couple adultérin , libre alors de ses nœuds , / S' envola prestement . 
Mars plongea vers la Thrace ; / 
Vénus , mère des ris , sur 
Chypre descendant , / Rejoignit dans 
Paphos ses bois , son temple ardent . / Un bain la délassa ; son corps par chaque Grâce / Fut imprégné des sucs aux grands Dieux réservés , / Puis revêtu d' habits précieux , adorables . / Ainsi chantait l' aède . à ses vers admirables / 
Ulysse jouissait , comme étaient captivés / Tous les 
Phéaciens , ces maîtres de la rame . / Mais le roi veut qu' 
Halie avec 
Laodamas / Joue à part , nul danseur n' égalant ces primats . / Ils prennent un éteuf d' un beau couleur de flamme / Que le savant 
Polybe a disposé pour eux . / En arrière courbé , l' un à la nue obscure / L' envoie , et l' autre en l' air , dans un bond vigoureux , / Avant de retomber aisément le capture . / Après cet exercice au ballon vertical , / Ils font , en piétinant sur la terre féconde , / Mille tours variés ; la jeunesse à la ronde / Bat des mains . le vacarme éclate général . / Sur ce , le noble 
Ulysse au somptueux monarque . / " 
Alcine , toi le chef de tous ces habitants , / Tu m' avais annoncé des gymnastes de marque , / Et tu n' as pas menti ; mes regards sont contents . " / Il dit ; 
Alcinoüs , le cœur plein d' allégresse , / Harangua , comme il suit , son peuple de marins . / " oyez , chefs et régents des 
Phéaces terrains . / Cet étranger me semble étonnant de sagesse . / Faisons lui du foyer l' habituel cadeau . / Vous êtes douze rois nantis du rang suprême / Par le vote public ; moi , je suis le treizième . / Qu' il tienne de chacun tunique et frais manteau , / Avec un talent d' or d' une valeur parfaite . / Rassemblons ces présents , afin que sous les doigts / L' hôte ayant tout , arrive au souper , l' âme en fête . / Qu' 
Euryale l' apaise aussi d' un mot courtois , / Et par un don ; tantôt sa langue eut un caprice . " / Ainsi parla le roi ; chaque prince applaudit / Et pour sa quote-part dépêcha son céryce . / 
Euryale à son tour prit la parole et dit . / " Puissant 
Alcinoüs , honneur du territoire , / Je vais , selon ton ordre , apaiser le forain ; / De ma part il aura ce glaive tout d' airain , / À manche d' argyrose , au fourreau d' un ivoire / Sculpté d' hier . ce don lui sera d' un grand prix . " / Au fier 
Ulysse alors il tend l' arme superbe , / Et par ces mots ailés sereine ses esprits . / " Salut , père étranger ; si d' une phrase acerbe / Je t' offensai , qu' au loin l' emportent les au tans . / Que l' 
Olympe te rende à ton sol , à ta femme , / Car loin de tes amis tu cours depuis longtemps . " / L' ingénieux héros incontinent s' exclame . / " Salut , ami ; les dieux aillent te protégeant . / Puisses tu ne jamais regretter cette épée / Que m' offre gentiment ta bouche disculpée . " / Il dit , et ceint le glaive orné de clous d' argent . / Le 
soleil se couchait ; vinrent les dons splendides ; / Tout céryce au palais transporta son fardeau . / Là du couple royal les trois fils intrépides / Aux doux pieds maternels mirent l' épais monceau . / 
Alcinoüs rentra , flanqué de son escorte / Qui s' assit aux fauteuils bordant l' intérieur . / De suite il entretint 
Arété de la sorte . / " Çà , femme , apporte moi ton coffre le meilleur ; / Places y manteau propre et moelleuse tunique . / Puis fais tiédir de l' eau dans un vase d' airain , / Afin que l' étranger , voyant après son bain / Des présents qu' on lui sert l' attirail magnifique , / Goûte mieux le festin , les chants mélodieux . / Moi , je l' enrichirai d' un précieux calice / D' or pur , pour que chez lui toujours il me bénisse , / En buvant à 
Kronide ainsi qu' aux autres dieux . " / Il a dit ; 
Arété commande à ses servantes / D' avancer au foyer un immense bassin . / Et le vase empli d' eau sur les braises ardentes / Va , cerné d' attillons qu' allume leur essaim . / La flamme autour s' élève et l' onde à point bouillonne . / 
Arété cependant rapporte à l' étranger / Un beau coffre où sa main s' empresse de ranger / L' or et les fins tissus que chaque roi lui donne . / Elle-même y dépose et tunique et manteau , / Puis darde au voyageur cette phrase empennée . / " Visite le couvercle et l' astreins d' un cordeau , / De façon qu' au parcours de la nef goudronnée , / Pendant ton doux sommeil , rien ne te soit soustrait . " / Prévenu , le guerrier à science multiple / Ajuste le couvercle , et le clôt d' un nœud triple / Dont l' habile 
Circé lui donna le secret . / Bientôt de se baigner l' intendante le prie ; / Il descend dans la cuve et s' y roule joyeux , / Car l' eau tiède manquait à sa peau défleurie / Depuis qu' il délaissa 
Calypse aux longs cheveux . / Chez elle il eut toujours d' un dieu le corps limpide . / Après qu' il fut lavé , bien parfumé d' onguents , / Vêtu d' un blanc chiton , d' une pourpre chlamyde , / Le preux marcha du bain aux convives fringants . / Brillante des attraits de sa beauté céleste , / 
Nausicaa , debout sur le seuil carrelé , / D' 
Ulysse contemplait la splendeur manifeste / Et le flatta soudain de ce langage ailé . / " Adieu , cher voyageur . rentré dans ta patrie , / Daigne penser à moi qui préservai tes jours . " / 
Ulysse répondit , homme de bon discours . / " Douce 
Nausicaa , d' 
Alcine enfant chérie , / Que si j' obtiens de 
Zeus , l' époux tonnant d' 
Héré , / La faveur de revoir mon sol et ma famille , / Ainsi qu' une déesse au loin je te prierai / Toujours , car je te dois la vie , ô jeune fille . " / Il dit , et prit un siège auprès du souverain . / Déjà couraient les plats , le vin mêlé d' eau claire ; / Un héraut amena le chantre populaire / 
Démodoque . au milieu des commensaux en train , / Et contre un haut pilier , il l' assit à sa place . / 
Ulysse alors de dire au céryce avec tact , / Après avoir coupé , sur le dos presque intact / D' un porc aux blanches dents , une tranche fort grasse . / " Héraut , prends cette chair et que 
Démodocus / La mange ; quoique en deuil , j' honorerai sa lyre . / Hommages et respects aux aèdes sont dus / Par tout homme ici-bas ; la 
Muse les inspire , / La 
Muse aima toujours le peuple des chanteurs . " / Le céryce attentif mit la viande à portée / De l' aède ; gaîment elle fut acceptée . / Et sur les mets servis tombèrent les soupeurs . / Quand on eut apaisé la soif et la fringale , / Au chantre harmonieux 
Ulysse ainsi parla . / " 
Démodocus , ta gloire est pour moi sans égale ; / 
Apollon ou la 
Muse à coup sûr te styla . / Tu peins le sort des 
Grecs d' une façon notoire , / Leurs fatigues , leurs maux , leurs tenaces exploits ; / Ton œil en fut témoin , ou l' on t' en fit l' histoire . / Mais change de sujet , dis ce cheval de bois / Qu' 
Épéus construisit à l' aide de 
Minerve , / Et qu' 
Ulysse par dol , pour détruire 
Ilion , / Dans ses murs put guider plein d' un noir bataillon . / Si tu sais nous conter ces choses là de verve , / Je proclamerai , moi , désormais en tout lieu , / Que 
Phœbus t' a soufflé tes chansons palpitantes . " / L' aède préluda sous l' effluve d' un Dieu . / D' abord il dit comment , ayant brûlé ses tentes , / Des 
Argiens s' enfuit le contingent naval . / Mais d' autres 
Grecs , d' 
Ulysse escorte bénévole , / Restaient au sein de 
Troie , à l' abri du cheval / Par les mêmes 
Troyens traîné dans l' acropole . / Il était là ; le peuple incertain et bruyant / L' entourait . trois avis partageaient l' affluence , / Ou d' ouvrir , hache en main , ce colosse effrayant , / Ou de le rompre aux rocs , du haut de l' emmenée , / Ou de l' offrir aux Dieux comme expiation . / Ce troisième conseil eut réussite pleine , / Car le Destin voulait que pérît 
Ilion , / Dès qu' entrerait le monstre où l' élite achéenne / Siégeait , prête à semer la flamme et le trépas . / Le chantre dit après les enfants de la 
Grèce / Quittant , pour en finir , leur caverne traîtresse ; / Il montra ces héros pillant tout sur leurs pas . / 
Ulysse , à 
Mars pareil , au toit de 
Déiphobe / S' élance , accompagné du divin 
Ménélas , / El brave mille morts auxquelles le dérobe , / En assurant ses coups , la fidèle 
Pallas . / Voilà ce que chantait l' aède plein de charmes ; / Mais 
Ulysse pleurait , tristement absorbé . / Comme une jeune épouse arrose de ses larmes / Le corps d' un cher mari , sous ses remparts tombé / Pour défendre du joug son foyer et sa ville ; / Elle étreint ce cadavre encore frémissant / Et gémit éperdue ; or , de sa lance vile / Aux bras et dans le dos l' ennemi la blessant / L' emmène en servitude et la voue aux misères ; / Sa face alors s' empreint d' un morne désespoir . / 
Ulysse ainsi versait mille larmes améres . / Mais nul des conviés ne le vit se douloir ; / Le seul 
Alcinoüs , de sa table pro xi me , / L' entendit exhaler d' innombrables sanglots . / Aussitôt , secouant son peuple maritime . / " oyez , chefs et régents des 
Phéaces enclos , / Qu' à ses divins accords renonce 
Démodoque . / À chacun ne plaît pas ce qu' il a célébré . / Depuis que nous soupons , que son luth a vibré , / L' étranger se tourmente et maint pleur le suffoque . / Sans doute il est en proie à quelque affreux souci . / Donc trêve à ces accents . que l' hôte et les convives / S' amusent de concert ; c' est préférable ainsi . / Nous avons préparé départ et donatives , / Le tout avec entrain , pour le noble inconnu . / L' hôte , le suppliant devient un frère même / Pour celui qui conserve un esprit ingénu . / Toi , ne cèle donc pas , usant de stratagème , / Ce que je veux savoir . parler franc vaudra mieux . / Apprends moi de quel nom et ta mère et ton père , / Et tes concitoyens te désignent chez eux . / Nul , parmi les humains , d' infime ou haute sphère , / De nom n' est dépourvu , dès qu' il est enfanté ; / Sa famille en donne un à chaque être viable . / Enfin dis moi ton sol , ton peuple , ta cité , / Pour que te mène là ma flotte imperturbable . / Les vaisseaux 
Schériens n' ont pas de timoniers , / N' ont pas de gouvernail , comme les autres coques ; / Mais ils vont devinant le but des nautonniers , / Et savent les pays , les ports sans équivoques . / Voilés par l' air , la nue , ils croisent vivement / L' abîme fluctueux , et leur vol émérite / Ne craint ni les dégâts ni l' engloutissement . / J' ai pourtant ouï dire autrefois à 
Nausithe , / Mon père , que 
Neptune un jour nous punirait / De reconduire saufs tous les gens de passage . / Il disait que ce dieu dans l' abîme noierait / Un de nos forts bateaux revenant d' un voyage , / Puis sous un vaste mont cacherait nos remparts . / Ainsi contait l' ancien ; cette double infortune / Peut arriver ou non , comme voudra 
Neptune . / Mais allons , réponds moi , dis bien tous les hasards / Que tu courus , les lieux où te porta la chance , / Les hommes que tu vis , et leurs murs florissants ; / Si c' étaient des gens durs , cruels , pleins d' arrogance , / Ou bien hospitaliers , aux dieux obéissants . / Dis nous pourquoi tes pleurs , ta détresse profonde , / Au récit du destin des 
Grecs et d' 
Ilion ; / Les dieux ont décrété cette destruction / Afin qu' un chant vainqueur l' éternise en ce monde . / T' aurait on , devant 
Troie , occis quelque parent , / Un doux gendre , un beau-père , alliés qu' on estime / Après ceux de son sang , de sa lignée intime . / Serait ce un compagnon au commerce attirant , / Instructif . En effet l' ami d' un savoir grand / Mérite autant d' amour qu' un frère légitime . 
