Quand parut la fille du malin , l' 
Aurore aux doigts de roses , le divin et robuste 
Alcinoüs sortit de sa couche ; le noble destructeur des villes , 
Ulysse , se leva aussi , et 
Alcinoüs le mena vers l' assemblée des 
Phéaciens , qui se tenait auprès des vaisseaux . Ils prirent place l' un auprès de l' autre sur des sièges de pierre polie ; 
Minerve , occupée du retour du magnanime 
Ulysse , parcourait toute la ville , et , prenant les traits d' un héraut du prudent 
Alcinoüs , elle s' approchait de chaque citoyen et lui adressait ces mots : " Allons , chefs et conducteurs des 
Phéaciens , rendez vous à l' assemblée pour apprendre quel est cet étranger nouvellement arrivé dans la demeure du prudent 
Alcinoüs après avoir erré . sur la mer , et et dont le corps est semblable à celui des immortels . " C' est ainsi qu' elle excitait la curiosité et l' intérêt de tout le peuple . Bientôt tous les sièges de l' assemblée sont remplis de citoyens ; tous contemplent avec admiration le prudent fils de 
Laërte . 
Minerve avait répandu sur sa tête et sur ses épaules une grâce divine , et le " faisait paraître plus grand et plus fort , afin qu' 
Ulysse fût chéri de tous les 
Phéaciens , et que , redoutable et respecté , il sortît vainqueur de toutes les luttes dans lesquelles les 
Phéaciens éprouveraient sa vigueur . Quand ils furent tous réunis , 
Alcinoüs prit la parole au milieu d' eux : " écoutez , chefs et conducteurs des 
Phéaciens , afin que je dise ce que mon cœur m' inspire . Cet étranger que je ne connais point est arrivé errant dans ma demeure , venant des contrées du levant ou de celles du couchant ; il nous presse , il nous supplie de consentir à le reconduire dans sa patrie . Eh bien , selon notre coutume , préparons son départ ; jamais l' hôte qui entre sous mon toit ne reste longtemps ici à gémir après son retour . Allons , lançons sur la mer divine un noir vaisseau qui n' ait pas navigué encore ; choisissons parmi le peuple cinquante-deux jeunes garçons , lès plus habiles de tous . Hâtez vous d' attacher les rames sur les bancs du navire , puis aller dans on palais préparer promptement le repas ; je veux vous traiter tous . C' est aux jeunes gens que j' adresse mes ordres ; quant à vous , rois qui portez le sceptre , venez dans ma demeure , afin que nous y recevions l' étranger comme un ami . Que personne ne refuse . Appelez le divin chanteur 
Démodocus ; car le dieu lui a donné un ai l sublime pour nous charmer tous , lorsque son cœur l' invite à faire entendre ses chants . " Il dit , et ouvre la marche ; les rois ornés du sceptre suivent ses pas , et le héraut va chercher le divin chanteur . Cinquante deux jeunes garçons , choisis d' après l' ordre d' 
Alcinoüs , se rendent au bord de la mer inféconde . Quand ils sont arrivés sur le rivage , ils lancent le vaisseau sur les flots profonds , placent dans le navire noir le mal et les voiles , disposent les rames chacune à sa place avec ses courroies de cuir , et déploient les blanches voiles . Ils mouillent le vaisseau dans un endroit profond , puis ils se dirigent vers la vaste demeure du prudent / 
Alcinoüs Bientôt le portique , les cours et les salles du palais sont remplis de convives ; jeunes gens et vieillards se réunissent en foule . 
Alcinoüs immole en leur honneur douze brebis , huit porcs aux dents éclatantes de blancheur , et deux bœufs au pas lent . On les dépouille ; on prépare , on dresse un agréable festin . Le héraut s' avança ; il amenait l' aimable chanteur chéri de la 
Muse , qui lui avait donné et le bien et le mal : elle l' avait privé de la lumière , mais lui avait accordé une voix délicieuse . / 
Pontonous plaça pour lui , au milieu des convives , un siège aux clous d' argent , qu' il appuya contre une haute colonne ; il suspendit à une cheville au-dessus de sa tête la lyre harmonieuse , et lui montra comment il pourrait la prendre avec sa main ; puis il mit devant lui une corbeille , une table magnifique et une coupe de vin , afin qu' il pût boire quand son cœur en aurait le désir . Alors les convives étendirent la main vers les plats servis devant eux . Quand ils eurent apaisé la faim et la soif , la 
Muse inspira au chanteur de redire la gloire des héros de ce chant dont la renommée s' élevait alors jusqu' au vaste ciel : c' était la dispute d' 
Ulysse et d' 
Achille , fils de 
Pélée , qui se querellèrent jadis avec des paroles amères dans le splendide festin des dieux ; le cœur du roi des hommes , / 
Agamemnon , se réjouissait de voir la discorde parmi les premiers des 
Achéens . / 
Apollon le lui avait prédit jadis dans la divine 
Pytho , lorsqu' il franchit le seuil de pierre pour consulter l' oracle . Alors commençait à se dérouler , par la volonté du grand / 
Jupiter , cette longue suite de maux réservés aux 
Grecs et aux 
Troyens . Tels étaient les récits de l' illustre chanteur ; mais 
Ulysse , saisissant de ses mains puissantes son manteau de pourpre , le faisait retomber sur sa tête et voilait son beau visage ; car il avait honte que les 
Phéaciens vissent les larmes rouler sous ses paupières . Quand le divin 
Démodocus cessait de chanter , il essuyait ses pleurs , rejetait son manteau sur ses épaules , et , prenant une large coupe , offrait des libations aux dieux . Mais lorsqu' il recommençait , et que les chefs des 
Phéaciens l' engageaient à reprendre ces chants et ces récits dont ils étaient charmés , 
Ulysse se couvrait de nouveau la tête et sanglotait . De tous les convives , nul ne vit couler ses larmes ; / 
Alcinoüs seul s' en aperçut , car il était assis auprès de lui , et il entendait ses profonds soupirs . Aussitôt il dit aux 
Phéaciens amis de la rame : " écoutez , chefs et conducteurs des 
Phéaciens ; déjà nos cœurs sont rassasiés du festin et de la lyre , compagne des banquets délicieux ; sortons maintenant , essayons nous à toutes sortes de jeux , afin que l' étranger , de retour dans sa patrie , puisse dire à ses amis combien nous l' emportons sur tous les autres hommes dans les exercices du pugilat , de la lutte , du saut et de la course . " Il dit et s' avance le premier ; tous les autres le suivent . Le héraut suspend à la cheville la lyre harmonieuse , prend / 
Démodocus par la main , le mène hors du palais , et le conduit par la même route qu' avaient prise les plus illustres des 
Phéaciens pour admirer les jeux . Ils se rendirent à l' assemblée , suivis d' une multitude innombrable , et une foule de jeunes garçons pleins de valeur se présentèrent . Ceux qui se levèrent d' abord furent / 
Acronée , / 
Ocyale , 
Élatrée , / 
Nautée , 
Prymnée , / 
Anchiale , 
Ëretmée , / 
Pontée , / 
Prorée , / 
Thoon , / 
Anabésiuée , / 
Amphiale , fils de 
Polynée issu de / 
Tectonis , puis / 
Euryale , pareil à l' homicide 
Mars , et / 
Naubolide , le plus gracieux et le plus beau de tous les 
Phéaciens après l' irréprochable / 
Laodamas ; enfin les trois fils du noble / 
Alcinoüs , / 
Laodamas , 
Halius et / 
Clytonée semblable à un dieu . Ils luttèrent d' abord à la course . Depuis la borne s' étendait une longue carrière ; ils s' élancèrent tous ensemble d' un vol rapide , soulevant la poussière à travers la plaine . L' irréprochable / 
Clytonée était bien supérieur à tous les autres à la course : il devança ses rivaux et les laissa derrière lui de toute la longueur du sillon que trace dans un champ un attelage de mules . Ils s' essayèrent ensuite à la lutte terrible , et / 
Euryale triompha des plus habiles . / 
Amphiale fut vainqueur à l' exercice du saut ; 
Élatrée se montra le plus adroit à lancer le disque ; / 
Laodamas , le noble fils d' 
Alcinoüs , eut les honneurs du pugilat . Lorsqu' ils eurent égayé leur cœur par ces jeux , 
Laodamas , fils d' 
Alcinoüs , leur dit : " Allons , mes amis , demandons à l' étranger s' il est instruit dans quelqu'un de nos exercices ; il n' a point une apparence méprisable , mais ses cuisses , ses jambes , ses mains et son cou robuste décèlent une force puissante . Il ne manque point de vigueur , mais il a été brisé par bien des souffrances ; car j' ose dire qu' il n' y a rien de plus terrible que la mer pour abattre l' homme même le plus fort . " 
Euryale lui répondit : " 
Laodamas , tu viens de parler avec sagesse ; va donc toi-même inviter l' étranger et adresse lui la parole . " A peine le noble fils d' 
Alcinoüs a t il entendu ces mots , qu' il s' avance au milieu de l' assemblée et dit à 
Ulysse : " Allons , vénérable étranger , essaye toi aussi dans nos luttes , s' il en est que tu connaisses , car tu parais instruit dans les jeux . Il n' est pas de plus grande gloire pour l' homme durant sa vie que les œuvres de ses pieds et de ses mains . Viens , essaye , et bannis la tristesse de ton cœur ; ton départ ne se fera plus longtemps attendre , mais déjà le vaisseau a été lancé à la mer et tes compagnons sont prêts . " Le prudent 
Ulysse lui répondit : " 
Laodamas , pourquoi me railler en m' invitant à vos jeux . Mon âme est plus occupée de ses chagrins que de plaisirs , car j' ai enduré jusqu' à ce jour bien des maux et des fatigues ; et maintenant je suis assis dans votre assemblée , soupirant après le retour et implorant le roi et tout le peuple . " 
Euryale , l' outrageant en face , lui répondit : " En effet , étranger , tu ne ressembles guère à l' homme instruit dans les jeux variés qui exercent les mortels , mais à l' homme assis sur les bancs d' un navire , à un chef de nautoniers occupés de négoce , qui tient note de la cargaison et veille sur la marchandise et sur le gain dû à la rapine ; non , tu n' as pas l' air d' un athlète . " Le prudent 
Ulysse le regarda avec colère et lui dit : " étranger , ton langage est peu convenable ; tu parais être dépourvu de sens . C' est ainsi que les dieux n' accordent pas tous les dons à tous les mortels , beauté , sagesse , éloquence . L' un est de chétive apparence , mais un dieu embellit son visage par le charme de la parole ; les yeux s' attachent sur lui avec plaisir ; il parle sans se troubler avec une douce modestie , et brille au milieu des assemblées ; quand il s' avance à travers la ville , on le contemple comme un dieu . Un autre , pour la beauté , est semblable aux immortels ; mais la grâce n' est pas répandue sur ses discours . Ta beauté est resplendissante , un dieu même n' y voudrait rien changer ; mais ton esprit est grossier . Par tes paroles inconvenantes , tu as soulevé la colère dans ma poitrine ; non , je ne suis point inhabile aux combats , comme tu le prétends , et je pense même avoir figuré aux premiers rangs , tant que j' ai pu être fier de ma jeunesse et de mon bras . Mais maintenant je suis accablé par le malheur et les souffrances ; car j' ai enduré bien des peines en traversant les combats des guerriers et les flots courroucés . Cependant , bien que j' aie souffert tant de maux , je m' essayerai dans vos luttes ; car ton discours m' a mordu le cœur , tes paroles m' ont animé . " Il dit , et , s' élançant sans quitter son manteau , il saisit un disque plus grand , plus épais et beaucoup plus pesant que ceux dont les 
Phéaciens s' étaient servi entre eux . Il le fait tourner et le lance de sa main robuste . La pierre gronde , et les 
Phéaciens aux longues rames , les illustres navigateurs se baissent d' effroi vers la terre , au moment où le disque part ; il s' échappe vivement de la main d' 
Ulysse et vole au delà de toutes les marques ; 
Minerve , qui avait pris les traits d' un mortel , place un signe et s' écrie : " étranger , un aveugle même reconnaîtrait ta marque en tâtonnant ; car elle n' est point perdue dans la foule , mais se trouve bien au delà des autres . Sois tranquille pour ce combat ; aucun des 
Phéaciens ne pourra l' atteindre ni la dépasser . " Elle dit , et le patient et divin 
Ulysse se réjouit , heureux de trouver dans l' assemblée un compagnon bienveillant . Alors il parla aux 
Phéaciens avec plus d' assurance : " Atteignez maintenant ce but , jeunes gens ; bientôt , j' espère , je pourrai lancer un autre disque aussi loin , et même plus loin encore . Que celui de vous qui se sent excité par son courage s' avance et s' essaye avec moi , puisque vous m' avez tant irrité , soit au pugilat , soit & la lutte , soit à la course ; car je ne refuse aucune épreuve . De tous les 
Phéaciens je n' excepte que le seul 
Laodamas ; il est mon hôte , et qui voudrait combattre l' homme qui le reçoit en ami . C' est un insensé et un homme de rien , celui qui , chez un peuple étranger , se pose dans les jeux comme le rival de son hôte : il anéantit lui-même toutes ses ressources . Quant aux autres , je n' en refuse et n' en dédaigne aucun ; mais je veux essayer et me mesurer devant ce peuple . Certes , je ne suis point inhabile dans les luttes diverses où s' exercent les hommes . Je sais manier comme il faut l' arc poli ; le premier je frapperais un homme en lançant une flèche dans la foule des ennemis , quand même de nombreux compagnons seraient à côté de moi l' arc à la main . 
Philoctète seul l' emportait sur moi avec son arc , chez le peuple 
troyen , quand nous autres 
Grecs nous lancions nos flèches ; mais j' ose dire que je suis bien supérieur à tous les hommes qui mangent le blé de la terre . Je n' oserais le disputer aux mortels des anciens âges , ni à 
Hercule , ni à 
Euryte d' 
OEchalie , qui luttaient avec l' arc contre les dieux eux-mêmes ; aussi le grand 
Euryte mourut soudain et n' atteignit pas à la vieillesse dans son palais : 
Apollon irrité le tua , parce qu' il le provoquait au combat de l' arc . Je lance le javelot plus loin qu' un autre n' envoie sa flèche . A la course seule je crains que quelqu'un des 
Phéaciens ne me devance , car j' ai été cruellement dompté par de nombreuses vagues ; je n' ai pas toujours été sur un navire avec une nourriture abondante , et mes membres sont épuisés . " Il dit , et tous gardèrent un profond silence ; 
Alcinoüs seul lui répondit : s étranger , ton langage ne nous déplaît point ; tu veux faire voir la valeur qui est en toi , irrité . de ce que cet homme est venu t' injurier au milieu de l' assemblée ; nul ici ne médira de ton courage , pour peu qu' il sache parler sensément et avec justice . Mais all " ns , écoule moi à présent , a Qn qu' un jour , quand tu seras à table dans ton palais , auprès de ton épouse et de tes enfants , te ressouvenant de notre vertu , tu dises à un autre des héros quels soins / 
Jupiter nous impose sans cesse depuis le temps de nos pères . Nous ne sommes habiles ni au pugilat ni à la lutte ; mais nos pieds-sont agiles à la course , et nous excellons à conduire les vaisseaux ; nous aimons sans nous en lasser les festins , la lyre , les danses , les parures nouvelles , les bains chauds et les douceurs de l' amour . Allons , vous qui êtes les meilleurs danseurs parmi les 
Phéaciens , commencez vos jeux , afin que l' étranger , de retour dans sa demeure , dise à ses amis combien nous l' emportons sur les autres hommes dans la navigation , à la course , dans les danses et par le chant . Que l' un de vous s' empresse d' apporter à 
Démodocus la lyre harmonieuse qui se trouve sans doute dans ma demeure . " Ainsi parla le divin 
Alcinoüs ; un héraut s' élance et va chercher la lyre recourbée dans le palais du roi . Alors se lèvent neuf arbitres choisis parmi le peuple , qui " disposent tout pour les jeux ; ils aplanissent le sol et élargissent l' arène magnifique . Le héraut revient , Il apporte à 
Démodocus la lyre harmonieuse . Le chanteur s' avance au milieu de l' assemblée ; autour de lui se tiennent de jeunes garçons habiles à la danse ; ils frappent de leurs pieds l' arène divine ; 
Ulysse contemple leurs mouvements rapides , et son cœur est rempli d' admiration . 
Démodocus , s' accompagnant de sa lyre , commença un chant magnifique sur les amours de 
Mars et de 
Vénus à la belle couronne ; il dit comment pour la première fois ils s' unirent en secret dans le palais de 
Vulcain . 
Mars avait fait de nombreux présents , et il souilla le lit et la couche du puissant 
Vulcain ; mais bientôt le 
Soleil , qui les avait vus tous deux goûtant les plaisirs de l' amour , vint en instruire ce dieu . Dès que 
Vulcain eut appris cette nouvelle douloureuse à son cœur , il courut à sa forge , roulant dans son âme de sombres pensées , mit sur le billot une large enclume , et forgea des liens indestructibles , indissolubles , que rien ne devait ébranler . Dès qu' il eut fabriqué le piège , irrité contre 
Mars , il se rendit dans la . chambre où se trouvait sa couche chérie , disposa les liens de toute part autour des pieds de son lit , et en laissa retomber d' autres en grand nombre des lambris ; ils étaient minces comme les fils de l' araignée , et l' œil même des dieux bienheureux n' aurait pu les découvrir , tant ils étaient arrangés avec art . Quand il eut dressé le piège tout autour de la couche , il feignit de se rendre à / 
Lemnos , dans cette ville magnifique , la plus chère à son cœur entre les cités de la terre entière . 
Mars aux rênes d' or faisait bonne garde ; dès qu' il eut vu l' industrieux 
Vulcain s' éloigner , il se dirigea vers le palais de l' illustre Dieu , brûlant de recevoir les caresses de 
Cythérée à la belle couronne . Elle revenait de visiter son père , le puissant fils de 
Saturne ; elle était assise quand 
Mars entra dans sa demeure , lui prit la main et lui adressa ces mots : " Viens , ma bien-aimée , reposer près de moi sur cette couche ; 
Vulcain n' est plus en ces lieux , il est parti pour se rendre à / 
Lemnos chez les / 
Sintiens à la langue barbare . " Il dit , et ce repos parut plein de charme à la déesse . Bientôt ils s' endormirent sur la couche ; autour d' eux se répandirent les liens forgés avec tant d' art par l' industrieux 
Vulcain ; ils ne pouvaient ni se mouvoir , ni soulever leurs membres , et alors ils reconnurent qu' il n' était pas possible d' échapper au piège , L' illustre boiteux s' approcha d' eux , car il était revenu sur ses pas avant d' avoir atteint la terre de 
Lemnos . Le 
Soleil veillait pour lui et lui avait porté la nouvelle . Il revint donc dans son palais le cœur rongé de chagrin ; il s' arrêta dans le vestibule , et une sauvage colère s' empara de lui ; il fit entendre une voix terrible , et cria à tous les dieux : " 
Jupiter , mon père , et vous tous , dieux immortels et bienheureux , accourez , afin de voir des actions intolérables et dignes de vos risées . Parce que je suis boiteux , la fille de / 
Jupiter , 
Vénus , me méprise , et elle aime le farouche 
Mars , parce qu' il est beau et bien fait , tandis que moi je suis estropié . Cependant la cause en est à mes parents seuls , qui auraient dû ne pas me donner le jour . Voyez comme ils reposent tous les deux sur ma couche , rassasiés d' amour ; pour moi , ce spectacle me remplit de douleur . Je crois cependant que malgré toute leur tendresse ils ne désireront plus dormir ainsi , même pour un moment ; bientôt ils ne voudront plus goûter le repos , mais ce piège et ces liens . les retiendront , jusqu' à ce que le père de 
Vénus m' ait rendu tous les présents que je lui ai faits pour obtenir cette épouse impudique ; car sa fille est belle , mais ne connaît pas de frein . " Il dit , et les dieux se rassemblèrent dans le palais aux fondements d' airain ; on vit arriver / 
Neptune qui enveloppe la terre , et 
Mercure , le sage inventeur , et le puissant / 
Apollon qui lance au loin les traits : Par pudeur , les déesses . restèrent dans leurs demeures . Les dieux , dispensateurs de tous les biens , se tenaient dans le vestibule , et un rire inextinguible s' éleva parmi les bienheureux immortels , lorsqu' ils virent les artifices de l' industrieux 
Vulcain . Chacun disait à son voisin : a Les mauvaises actions ne réussissent jamais ; le lent atteint le rapide ; ainsi 
Vulcain , qui est lent , a pris 
Mars , le plus rapide des dieux qui habitent l' 
Olympe ; le boiteux l' a emporté par ses artifices ; 
Mars doit le pris de , l' adultère . C' est ainsi qu' ils parlaient entre eux ; mais le puissant / 
Apollon , fils de 
Jupiter , dit à 
Mercure : " 
Mercure , fils de / 
Jupiter , messager des dieux , dispensateur des biens , voudrais tu , pressé dans ces liens solides , dormir sur cette couche auprès de la blonde 
Vénus . " Le messager des dieux , le meurtrier d' 
Argus , lui répondit : " Je le voudrais , puissant / 
Apollon qui lances au loin les traits . Quand je serais enveloppé de liens trois fois aussi nombreux , quand tous les dieux et toutes les déesses devraient en être témoins , je consentirais à reposer près de la blonde 
Vénus . " Il dit , et un rire s' éleva parmi les dieux immortels . Mais 
Neptune ne riait point ; il ne cessait de supplier l' industrieux 
Vulcain de délivrer 
Mars , et il lui adressait ces paroles ailées : " Délivre le ; je te promets qu' il payera ce qui est juste , comme tu l' ordonnes , en présence des dieux immortels . " L' illustre boiteux lui répondit : " Ne me presse point ainsi , / 
Neptune qui enveloppes la terre ; c' est une méchante caution que de répondre pour des méchants . Comment pourrai je te contraindre parmi les dieux immortels , si 
Mars s' en va , échappant à la fois à sa dette et à ses liens . " / 
Neptune_qui_ébranle_la_terre lui répondit : " 
Vulcain , si 
Mars s' en fuit et renie sa dette , c' est moi qui te payerai . " L' illustre boiteux repartit : " Il n' est ni juste ni convenable de refuser ta parole . " A ces mots , le robuste 
Vulcain les délivre de leurs liens . Dès qu' ils furent affranchis de cette chaîne puissante , ils s' élancèrent aussitôt : 
Mars se rendit en Thrace ; 
Vénus , amie des ris , courut à / 
Cypre dans la ville de 
Paphos ; là un bois et un autel parfumé lui sont consacrés ; les 
Grâces la baignèrent , l' arrosèrent d' une huile divine réservée aux dieux immortels , puis elles la couvrirent de vêtements délicieux et admirables à voir . Ainsi chantait l' illustre 
Démodocus ; 
Ulysse et les 
Phéaciens aux longues rames , célèbres navigateurs , l' écoutaient avec ravissement . / 
Alcinoüs invita 
Halius et 
Laodamas à danser seuls , puisque nul ne pouvait rivaliser avec eux . Ils prirent en main un beau ballon de pourpre , que l' adroit 
Polybe avait fait pour eux : l' un , courbé en arrière , le lançait vers les sombres nuées ; l' autre , bondissant en l' air , le recevait sans peine avant de toucher le sol de ses pieds . Quand ils se furent exercés à envoyer le ballon vers le ciel , ils dansèrent sur la terre féconde en faisant mille tours variés ; les autres jeunes garçons , qui se tenaient parmi les spectateurs , applaudissaient , et un grand bruit s' élevait dans l' assemblée . Alors le divin 
Ulysse dit à 
Alcinous : It Puissant 
Alcinoüs , le plus illustre entre ces peuples , tu m' avais annoncé d' excellents danseurs , et ta promesse est accomplie ; en les regardant je suis pénétré d' admiration . " Il dit ; le divin 
Alcinous se réjouit , et s' adressant aussitôt aux 
Phéaciens amis de la rame : " écoutez , dit il , conducteurs et chefs des 
Phéaciens ; cet étranger me paraît être un homme plein de sens . Allons , offrons lui , comme il convient , un présent hospitalier . Douze rois illustres commandent à ce peuple , et moi-même je suis le treizième ; que chacun d' eux apporte une robe éclatante de blancheur , une tunique et un talent d' or précieux ; réunissons sans tarder ces présents , afin que l' étranger , les tenant dans ses mains , vienne s' asseoir au festin d' un cœur joyeux . Qu' 
Euryale lui-même l' apaise par des paroles et par un présent , puisqu' il lui a fait entendre un langage peu convenable . " Il dit ; tous l' approuvèrent et donnèrent des ordres ; chacun d' eux envoya un héraut pour apporter les présents . 
Euryale , de son côté , répondit au roi : " Puissant 
Alcinoüs , le plus illustre entre ces peuples , j' apaiserai l' étranger , comme tu m' y invites ; je lui donnerai une épée toute d' airain , dont la poignée est d' argent , et qu' enferme un fourreau d' ivoire nouvellement travaillé ; ce présent aura du prix à ses yeux . " En disant ces mots , il dépose dans les mains d' 
Ulysse l' épée aux clous d' argent , et lui adresse ces paroles ailées : " Réjouis toi , vénérable étranger ; si j' ai prononcé quelque parole offensante , que les vents se hâtent de l' emporter . Puissent les dieux te donner de revoir ton épouse et de rentrer dans ta patrie , car voilà bien longtemps que tu souffres loin de tes amis . " Le sage 
Ulysse lui répondit : " Réjouis toi aussi , mon ami , et que les dieux te donnent le bonheur . Puisses tu ne jamais regretter cette épée que tu me donnes en m' apaisant par tes paroles . " Il dit , et suspendit à son épaule l' épée aux clous d' argent Le 
soleil se couchait , et les présents magnifiques étaient arrivés ; les illustres hérauts les portèrent dans la demeure d' 
Alcinoüs ; les enfants de l' irréprochable 
Alcinoüs reçurent ces dons superbes et les déposèrent auprès de leur vénérable mère . Cependant le divin 
Alcinoüs précédait les convives , qui entrèrent dans le palais et prirent place sur des sièges élevés . Alors 
Alcinoüs dit à 
Arété : Femme , apporte ici un coffre précieux , le plus beau de tous , et déposes y une robe éclatante de blancheur et une tunique . Mettez sur le feu un vase d' airain et faites chauffer de l' eau , afin qu' après s' être baigné et avoir vu ranger avec ordre tous les présents que les nobles 
Phéaciens ont apportés ici , l' étranger se réjouisse de prendre part au repas et d' entendre un chant mélodieux . Pour moi , je lui donnerai cette belle coupe d' or , afin que , se souvenant de moi chaque jour , il fasse des libations dans son palais à 
Jupiter et aux autres dieux . " Il dit ; 
Arété commanda à ses servantes de mettre promptement sur le feu un grand trépied . Elles placèrent sur la flamme ardente le trépied destiné pour le bain , y versèrent de l' eau et apportèrent du bois qu' elles allumèrent au-dessous . La flamme enveloppait les flancs du trépied , et l' eau s' échauffait . Cependant 
Arété alla chercher dans son appartement un coffre de toute beauté , où elle déposa les riches présents , les étoffes et l' or que les 
Phéaciens avaient donnés à l' étranger ; elle y mit aussi le manteau et la belle tunique , et adressa à 
Ulysse ces paroles ailées : " Examine toi-même le couvercle , et hâte toi de le fermer avec un lien , afin qu' on ne te dérobe rien pendant la route , quand tu dormiras d' un doux sommeil , voguant sur le noir vaisseau . " Dès que le patient et divin 
Ulysse eut entendu ces mots , il ajusta le couvercle et s' empressa de le fermer avec un nœud compliqué que lui avait enseigné jadis l' ingénieuse 
Circé . Bientôt l' intendante vint l' inviter à entrer dans le bain , et il se réjouit dans son cœur en voyant une onde tiède , car ces soins ne lui avaient pas été prodigués depuis qu' il avait quitté la demeure de 
Calypso à la belle chevelure ; mais , tant qu' il était resté auprès d' elle , il avait été soigné comme un dieu . Après que les servantes l' eurent baigné et parfumé d' essences , elles le revêtirent d' un beau manteau et d' une tunique , et le héros , sortant du bain , s' avança vers les convives . 
Nausicaa , qui avait reçu des dieux la beauté , se tenait debout auprès de la porte solide ; elle contemplait 
Ulysse avec admiration , et lui adressa ces paroles ailées : " Je te salue , étranger ; quand tu seras dans ta patrie , souviens toi de moi , car c' est à moi la première que tu as dû ton salut . " Le prudent 
Ulysse lui répondit : " 
Nausicaa , fille du magnanime 
Alcinoüs , puisse l' époux de 
Junon , 
Jupiter à la foudre retentissante , m' accorder de rentrer dans mes foyers et de voir le jour du retour . Là , je t' adresserai des voeux chaque jour comme à une divinité ; car c' est toi qui m' as sauvé , jeune fille . " Il dit , et alla s' asseoir sur un siège auprès du roi 
Alcinoüs Déjà les serviteurs distribuaient les parts et mélangeaient le vin . Un héraut s' avança r conduisant l' aimable chanteur , 
Démodocus , honoré des peuples ; il le fit asseoir au milieu des convives et l' appuya contre une haute colonne . Alors le prudent 
Ulysse dit au héraut , après avoir coupé sur le dos d' un porc aux dents blanches , dont il restait encore la plus grande partie , une tranche revêtue d' une graisse abondante : " Prends , héraut , et porte cette viande à 
Démodocus , afin qu' il en mange ; je veux lui faire amitié malgré mon chagrin . Les chanteurs doivent obtenir honneur et respect de tous les hommes qui vivent sur cette terre ; car c' est la 
Muse qui leur a enseigné les chants , et elle aime la race des chanteurs . " Il dit ; le héraut porte la viande et la dépose entre les mains du vénérable 
Démodocus , qui la reçoit et se réjouit en son cœur . Les convives étendirent la main vers les plats servis devant eux . Quand ils eurent apaisé la faim et la soif , le prudent 
Ulysse dit à 
Démodocus : " 
Démodocus , tu es de tous les hommes celui que j' honore le plus ; tu as été instruit ou par la 
Muse , fille de 
Jupiter , ou par 
Apollon . Tu chantes admirablement le destin des 
Grecs , leurs exploits , leurs souffrances , leurs fatigues ; il semble que tu y aies assisté toi-même ou que tu en aies entendu le récit . Mais allons , aborde un autre sujet , et chante nous ce cheval de bois , ce piège trompeur , que construisit 
Épéus avec l' aide de 
Minerve , et que le divin 
Ulysse introduisit dans la citadelle , après l' avoir rempli de héros qui saccagèrent / 
Ilion . Si tu nous redis avec vérité cette histoire , je proclamerai sur le-champ devant tous les hommes qu' un dieu bienveillant t' a accordé pour le chant un génie divin . " Il dit , et 
Démodocus , inspiré par un dieu , commença son chant ; il raconta d' abord comment une partie des 
Grecs s' était éloignée sur ses solides navires , après avoir mis le feu aux tentes , tandis que d' autres , autour du glorieux 
Ulysse , se trouvaient déjà sur la place publique , au milieu de / 
Troie , cachés dans les flancs du cheval , que les 
Troyens eux-mêmes avaient traîné dans la citadelle . Il était là , et les 
Troyens , assis autour de lui , poursuivaient une délibération confuse . Trois avis les partageaient , ou d' ouvrir avec le fer cruel les cavités du cheval , ou de le traîner jusqu' au sommet et de le précipiter sur des rochers , ou de le laisser debout comme une immense offrande destinée à apaiser les dieux . Le destin voulait que cette dernière résolution s' accomplît , car le sort d' 
Ilion était de périr quand ses murs auraient reçu l' énorme cheval de bois qui renfermait tous les chefs des 
Argiens , apportant aux 
Troyens le carnage et la mort . Il chantait encore comment les fils des 
Achéens , se précipitant hors du cheval et quittant ses flancs perfides , ravagèrent la cité . Il chantait les héros pillant de tous côtés la superbe 
Ilion , tandis qu' 
Ulysse , semblable à 
Mars , se dirigeait avec le divin 
Ménélas vers le palais de 
Déiphobe . Là 
Ulysse osait soutenir un combat terrible , mais il demeurait vainqueur , grâce à la magnanime 
Minerve . Tels étaient les récits de l' illustre chanteur ; mais 
Ulysse s' affligeait , et les larmes qui coulaient de ses paupières mouillaient ses joues . De même qu' une femme pleure en embrassant son époux chéri , tombé devant la ville , sous les yeux des citoyens , pour écarter de sa patrie et de ses enfants un sort cruel ; elle l' a vu mourant et palpitant , elle se jette sur son corps et pousse des cris perçants . Cependant les ennemis frappent de leur lance le dos et les épaules des citoyens , et leur apportent l' esclavage , la fatigue et la misère ; pour elle , ses joues se flétrissent dans un sombre désespoir . Ainsi 
Ulysse laissait échapper de ses yeux de tristes larmes . Nul des convives ne vit couler ses pleurs ; / 
Alcinoüs seul s' en aperçut , car il était assis auprès de lui et il entendait ses profonds soupirs . Aussitôt il dit aux 
Phéaciens amis de la rame : " écoutez , conducteurs et chefs des 
Phéaciens ; que 
Démodocus fasse taire sa lyre harmonieuse ; car ses chants ne réjouissent pas tous les cœurs . Depuis que nous mangeons et que le divin chanteur s' est levé , l' étranger n' a pas encore cessé de gémir tristement ; sans doute la douleur a enveloppé son âme . Qu' il se taise donc , afin que tous , hôtes et étranger , nous goûtions également la joie ; il vaut mieux qu' il en soit ainsi . Nous avons tout préparé pour le vénérable étranger , le départ et les présents que nous lui offrons d' un cœur ami . L' étranger , le suppliant , est un frère pour l' homme qui n' est pas entièrement dépourvu de sagesse . Quant à toi , n' use point de pensées trompeuses , ne me cache rien de ce que je vais te demander ; il est plus convenable de tout me dire . Fais moi connaître le nom que te donnaient là-bas ta mère , ton père et ceux qui habitent la ville et les champs de ta patrie . Nul parmi les hommes , qu' il soit de noble ou de vile race , n' est sans nom au moment de sa naissance j mais les parents en donnent toujours un à l' enfant qu' ils viennent de mettre au jour . Dis moi aussi quel est ton pays , ton peuple , ta ville , afin que nos vaisseaux intelligents t' y conduisent . Les navires phéaciens . n' ont point de pilotes ni de gouvernail comme les autres vaisseaux ; mais ils connaissent les pensées et les désirs des hommes ; ils connaissent encore les villes et les grasses campagnes de tous les mortels ; ils traversent rapidement le gouffre de la mer , enveloppés dans l' air et les nuages , et jamais ils ne craignent d' éprouver quelque dommage ou de périr . Cependant , jadis j' ai entendu dire à mon père / 
Nausithoüs que / 
Neptune est irrité contre nous , parce que , à l' abri du danger , nous servons de guides à tous les hommes . Il ajoutait que ce dieu ferait périr sur la sombre mer un de nos solides vaisseaux revenant d' un voyage , et qu' il couvrirait notre ville d' une immense montagne Ainsi parlait le vieillard ; que le dieu accomplisse ces paroles ou qu' elles demeurent sans effet , selon qu' il plaira à son cœur . Mais allons , raconte moi sincèrement où tu as erré , dans quelles contrées tu as abordé ; décris moi les peuples et leurs villes florissantes : étaient ils cruels , farouches , injustes , ou bien hospitaliers , et leur âme craignait elle les dieux . Dis moi pourquoi tu pleures et tu gémis au fond de ton cœur en écoutant les destins des 
Argiens fils de 
Danaüs et ceux d' 
Ilion . Ce sont les dieux qui les ont préparés , et qui ont décidé la perte de tant de héros , pour fournir une matière aux chants des hommes à venir . As tu perdu devant / 
Ilion quelque parent , un gendre ou un beau-père plein de courage . ce sont pour nous les plus chers des hommes après notre sang et notre propre race ; ou bien était ce un brave et charmant compagnon . car il n' est pas moins qu' un frère , l' ami rempli de prudence . 
