 L’ingénieux Ulysse, prenant la parole à son tour, lui répondit : « Puissant Alcinoüs, le plus illustre entre ces peuples, c’est une belle chose que d’entendre un > aède, pareil à Démodocus, dont la voix égale celle des dieux. Pour moi, je ne sache rien de plus agréable que de voir la joie posséder tout le peuple, et les convives, assis en ordre, dans le palais, devant des tables chargées de pain et de viandes, écouter un aède, tandis qu’un échanson puise le vin au cratère, et le distribue dans des coupes : oui, voilà ce qu’il y a de plus beau à mon sens. Mais l’idée t’est venue de m’interroger sur mes lamentables malheurs, pour croître encore ma douleur et mes gémissements. Par où commencerai-je désormais, et par où finirai-je mon récit? Car les dieux, habitants du ciel, m’ont départi bien des maux. Je te dirai d’abord mon nom, afin que vous le sachiez, et que plus tard, après avoir échappé à la mort, je sois votre hôte, quoique j’habite une demeure lointaine^ Je suis Ulysse, fils de Laerte, si connu des hommes par ses ruses de toute sorte, et dont la gloire s'élève jusqu’au ciel. Je demeure dans l’occidentale Ithaque, où se trouve une montagne remarquable, le Nérite, au feuillage agité; autour, sont des îles nombreuses, et rapprochées les unes des autres, Dulichium, Samé, et Zacynthe, couverte de forêts. Ithaque, dont le rivage s’élève à peine au-dessus de la mer, et qui est la plus reculée vers le couchant {les autres regardent l’aurore et l’orient), est âpre, mais nourrit une excellente jeunesse ; pour moi, je ne sache rien qui soit plus doux à voir pour un homme que sa patrie. Calypso, noble entre les déesses, m’a retenu là-bas [dans ses grottes profondes, souhaitant que je fusse son époux] ; Circé l’Æéenne, l’astucieuse Circé, m’a retenu pareillement dans son palais, souhaitant que je fusse son époux; mais elles n’ont jamais fléchi les sentiments de mon cœur. C’est que rien n’est plus cher à l’homme que sa patrie et ses parents, lors même qu’il habite une maison opulente, sur une terre étrangère, loin de ses parents. Mais allons, je vais te raconter mon retour avec tous les maux que Jupiter m’envoya depuis mon départ de Troie. Au sortir de Troie, le vent me poussa sur les côtes des Ciconiens, à Ismare : là, je saccageai la ville et tuai les habitants; nous emmenâmes les femmes ainsi que de nombreux trésors, et nous fîmes le partage, de manière à diviser également le butin entre tous. Alors, j’engageai mes compagnons à fuir d’un pied agile ; mais les insensés ne voulurent pas me croire. Tandis que, sur le rivage, ils buvaient force vin pur, et immolaient une foule de brebis et de bœufs, aux cornes recourbées et à la démarche lente, les Ciconiens, ayant pris la fuite, appelèrent leurs voisins, les Ciconiens de l’intérieur, à la fois plus nombreux et plus braves, et qui savaient combattre l’ennemi sur un char, et combattre à pied, quand il le fallait. Bientôt ils arrivèrent au point du jour, aussi nombreux que les feuilles et les fleurs qui naissent au printemps. Alors se déclara, contre nous, infortunés, la volonté ennemie de Jupiter, pour nous faire souffrir mille maux. Les Ciconiens, s’étant rangés en bataille, combattirent près des vaisseaux rapides, et échangèrent avec nous des coups de lance. Tant que dura l’aurore et que crût le jour sacré, nous résistâmes et tînmes bon, quoiqu’ils fussent plus nombreux; mais, quand le soleil, sur son déclin, amena l’heure où l’on dételle les bœufs, alors les Ciconiens eurent l’avantage et firent plier les Grecs. Nous perdîmes, par chaque vaisseau, six de nos compagnons aux belles cnémides : les autres échappèrent à la mort et au trépas. Nous reprîmes la mer, contents d’échapper à la mort, mais le cœur affligé d’avoir perdu de chers compagnons. Cependant mes vaisseaux bien proportionnés ne partirent pas avant que nous eussions appelé trois fois chacun de nos malheureux compagnons qui avaient péri dans la plaine sous les coups des Ciconiens. Jupiter, qui rassemble les nuages, souleva contre nos vaisseaux le vent Borée, avec une horrible tempête ; des nuées obscurcirent à la fois la terre et la mer, et la nuit se précipita du ciel. Les navires furent emportés obliquement, et leurs voiles déchirées en trois ou quatre morceaux par la violence du vent : nous les déposâmes dans les vaisseaux, par crainte du trépas, et nous nous hâtâmes de descendre sur le continent. Nous restâmes à terre deux nuits et deux jours de suite, le cœur brisé de fatigue et de chagrin. Mais quand l’Aurore, aux belles tresses, eut amené le troisième jour, nous dressâmes les mâts, déployâmes les blanches voiles, et nous assîmes sur les bancs : le vent et les pilotes gouvernaient les navires. Peut-être alors serais-je arrivé sain et sauf dans ma patrie ; mais, comme je doublais le cap Malée, les flots, le courant et Borée me repoussèrent et m’emportèrent loin de Cythère. Dès lors je voguai pendant neuf jours sur la mer poissonneuse au gré des vents pernicieux; et, le dixième, nous abordâmes à la terre des Lotophages, qui se nourrissent d’un aliment délicieux. Nous descendîmes à terre et puisâmes de l'eau, et mes compagnons prirent aussitôt leur repas près des vaisseaux rapides. Après que nous fûmes rassasiés de nourriture et de boisson, j’envoyai alors mes compagnons à la découverte : je choisis deux guerriers auxquels j’adjoignis un héraut, pour savoir quels hommes en ces lieux se nourrissaient des fruits de la terre. Partis aussitôt, ils se mêlèrent aux Lotophages. Or, les Lotophages ne songeaient pas à tuer nos compagnons; mais ils leur donnèrent du lotus à manger. Et quiconque parmi eux avait mangé le fruit délicieux du lotus, ne se souciait point de revenir, pour rendre compte de sa mission ; mais ils voulaient rester là, au milieu des Lotophages, à savourer le lotus, et ne plus songer au retour. Je les ramenai de force aux vaisseaux, malgré leurs larmes, et les attachai sous les bancs, au fond des navires. Puis, je donnai l’ordre au reste de mes fidèles compagnons de monter en toute hâte sur les rapides vaisseaux, de peur que l’un d’entre eux, venant à goûter du lotus, n’oubliât le retour. Ils s’embarquèrent sur-le-champ, prirent place sur les bancs, et, assis en ordre, frappèrent de leurs rames la mer écumante. Nous poursuivîmes notre course, le cœur affligé, et nous arrivâmes au pays des fiers et indépendants Cyclopes, qui, confiants dans les dieux immortels, ne cultivent aucune plante ni ne labourent. Mais tout vient chez eux sans être semé ni labouré, le blé, l’orge, et la vigne dont les grosses grappes leur donnent le vin, et que font croître les pluies de Jupiter. Ils n’ont ni lois, ni assemblées délibérantes; ils habitent les sommets des montagnes élevées, et gouvernent chacun leurs enfants et leurs femmes, sans avoir aucun souci les uns des autres. Devant le port du pays des Cyclopes se trouve une île petite et boisée, où vivent des milliers de chèvres sauvages : car l’abord des hommes ne les effarouche point. Cette île n’est point visitée par les chasseurs, qui se fatiguent dans la forêt, en parcourant les cimes des montagnes; elle n’est pas non plus habitée par des pâtres ni par des laboureurs ; mais elle ne fut en aucun temps ensemencée ni labourée; et, vide d’hommes, elle nourrit des chèvres bêlantes. C'est que les Cyclopes n’ont pas de navires aux flancs teints en rouge, et qu’il n’y a point parmi eux de charpentiers pour construire ces vaisseaux, au solide tillac, qui fourniraient à tous leurs besoins en visitant les villes des hommes (comme il arrive souvent aux mortels de traverser la mer sur des vaisseaux, afin de se voir les uns les autres), ni pour faire de leur île un séjour opulent. Car elle n’est point stérile, et porterait tous les fruits, en leur saison : en effet, elle a, sur les bords de la mer écumante, des prairies humides et molles, et la vigne n’y périrait point. Le labourage serait facile, et l’on ne manquerait pas d’y recueillir, dans la saison, d’abondantes moissons. Le port est d’un accès commode : il n’est besoin ni de câble, ni de jeter des ancres de pierres, ni d’attacher le vaisseau avec des amarres; mais les matelots peuvent y séjourner longtemps, jusqu’à ce que leur cœur les invite à partir et que les vents viennent à souffler. D’ailleurs, au fond du port coule une eau limpide ; la source est dans une grotte entourée de peupliers. C’est là que nous abordâmes, conduits par un dieu dans la nuit obscure, et nous n’aperçûmes point le port. Car un brouillard épais enveloppait nos vaisseaux, et la lune ne brillait pas au ciel, voilée qu’elle était par des nuages. Nos yeux n’aperçurent point l’ile, et nous ne vîmes pas les vagues énormes se briser contre le rivage, avant d’avoir abordé nos vaisseaux, pourvus de bons rameurs. Les vaisseaux abordés, nous pliâmes toutes les voiles et nous débarquâmes sur le rivage de la mer. Là, nous attendîmes, endormis, le retour de l’aurore divine. Quand parut la fille du matin, l’Aurore aux doigts de rose, nous parcourûmes l’île dont la beauté nous ravissait. Les nymphes, filles de Jupiter qui porte l’égide, firent lever des chèvres sauvages pour fournir au repas de mes compagnons. Aussitôt nous tirâmes des vaisseaux les arcs recourbés et les épieux au long manche ; et, partagés en trois bandes, nous lançâmes nos traits. Un dieu nous donna sur-le-champ une chasse abondante. Douze vaisseaux m’avaient suivi : à chacun d’eux échurent neuf chèvres : j’en choisis dix pour moi seul. Ainsi, nous passâmes le reste du jour, jusqu’au coucher du soleil, à savourer les chairs abondantes et le vin délectable. Car le vin rouge que nous avions sur nos vaisseaux n’était point épuisé : il nous en restait encore : chacun de nous en avait rempli de grandes amphores, lorsque nous prîmes la ville sacrée des Ciconiens. Nous voyions à peu de distance la terre des Cyclopes et la fumée de leurs habitations ; nous entendions leurs voix et les cris des brebis et des chèvres. Quand le soleil se fut couché et eut fait place aux ténèbres, nous nous couchâmes sur le rivage de la mer. Lorsque parut la fille du matin, l’Aurore aux doigts de rose, je rassemblai tous mes compagnons, et leur dis : « Restez pour le moment en ce lieu, mes fidèles compagnons; moi, je vais aller avec mon vaisseau et son équipage reconnaître quels sont ces hommes, s'ils sont insolents, sauvages et injustes, ou bien hospitaliers et remplis de la crainte des dieux. » Après avoir ainsi parlé, je m’embarquai et ordonnai à mes compagnons de me suivre et de détacher les amarres. Ils s’embarquèrent aussitôt et prirent place sur les bancs; et, assis en ordre, ils frappèrent de leurs rames la mer écumante. Arrivés au pays des Cyclopes, qui n’était pas éloigné, nous vîmes dans la partie la plus reculée et près de la mer, une grotte élevée et couverte de lauriers : là, reposaient une foule de bestiaux, brebis et chèvres; tout alentour était une cour spacieuse, bâtie avec des pierres enfouies dans le sol et fermée par de grands pins et des chênes au feuillage élevé. Dans cette grotte habitait un homme d’une taille gigantesque, qui paissait seul ses troupeaux, loin des autres Cyclopes ; il ne les fréquentait point ; mais, se tenant à l’écart, il lie connaissait que l’injustice. C’était, en effet, un monstre prodigieux : il ne ressemblait point aux hommes qui se nourrissent de blé, mais à la cime boisée d’une de ces montagnes élevées qu’on voit se détacher de toutes les autres. Alors j’invitai le reste de mes fidèles compagnons à rester là, près du navire, pour le garder ; et, choisissant douze hommes déterminés, je m’avançai, emportant une outre de peau de chèvre, pleine d’un vin foncé et délicieux, que m’avait donné Maron, fils d’Évanthée, et prêtre d’Apollon qui protège Ismare : c’est que nous l’avions respecté et défendu avec sa femme et ses enfants : car il demeurait dans le bois touffu, consacré à Phébus-Apollon. Il m’offrit, en retour, de riches présents : il me donna sept talents d’or bien travaillé, et un cratère d’argent massif; puis, il remplit douze amphores en tout d’un vin doux, sans aucun mélange, breuvage divin. Nul, dans sa maison, parmi les serviteurs et les esclaves ne connaissait ce vin : il n’y avait que lui, son épouse chérie et l’intendante qui le connussent. Quand ils buvaient de ce vin rouge et doux comme le miel, ils en versaient une seule coupe dans vingt mesures d’eau; et le cratère exhalait une odeur suave et divine, en sorte qu’il eût été cruel de ne pas en boire. J’emportai donc une grande outre, remplie de ce vin, ainsi que des vivres dans une besace : car mon cœur généreux pressentit aussitôt que je rencontrerais un homme doué d’une grande force, sauvage, et ne connaissant ni justice, ni lois. Nous arrivâmes à l’antre en peu de temps ; mais nous ne l’y trouvâmes point : il avait conduit aux pâturages ses gras troupeaux. Entrés dans la grotte, nous admirâmes tout en détail : les claies étaient chargées de fromages ; les étables étaient encombrées d’agneaux et de chevreaux, séparés en groupes distincts : à part, étaient les plus âgés; à part, ceux d’un âge moyen; à part aussi les plus jeunes; tous les vases débordaient de petit lait, et l’on voyait apprêtées les terrines et les jattes où il trayait ses troupeaux. Tout d’abord mes compagnons me prièrent instamment de m’en retourner en prenant quelques fromages ; ils voulaient chasser en toute hâte des étables au rapide vaisseau des chevreaux et des agneaux, et naviguer aussitôt après sur l’onde amère. Mais je ne les écoutais point (c’était pourtant le meilleur parti) : j’étais curieux de voir le Cyclope et de savoir s’il m’offrirait les dons de l’hospitalité. Cependant sa présence ne devait pas être agréable à mes compagnons. Ayant donc allumé du feu, nous offrîmes un sacrifice aux dieux ; puis, nous prîmes des fromages et nous mangeâmes; et nous attendîmes, assis dans la grotte, que le Cyclope fût revenu des pâturages. Il arriva, portant une charge énorme de bois sec, pour apprêter son repas du soir : il la jeta en dehors de son antre, et elle fit en tombant un si grand bruit que nous nous blottîmes, effrayés, au fond de la caverne. Ensuite, il poussa dans la vaste grotte toutes ses grasses brebis, qu’il devait traire; quant aux mâles, béliers et boucs, il les laissa à la porte, en dehors de l’étable spacieuse. Alors il souleva et plaça à l’entrée une pierre lourde, énorme, que vingt-deux charriots solides, à quatre roues, n’auraient pu arracher du sol : tel était le gros quartier de roche avec lequel il ferma la caverne. Il s’assit, et se mit à traire avec soin les brebis, et les chèvres bêlantes, et suspendit un petit aux mamelles de chacune. Aussitôt après, il fit cailler la moitié du lait, éclatant de blancheur, le recueillit et le déposa dans des corbeilles de jonc; puis, il versa l’autre moitié dans des vases, pour la boire ensuite et en faire son repas du soir. Lorsqu’il eut promptement achevé ces travaux, il alluma du feu, nous aperçut et nous interrogea : « Étrangers, qui êtes-vous? D’où venez-vous à travers les plaines humides? Est-ce pour une affaire, ou bien errez-vous à l’aventure, comme font sur mer les pirates qui exposent leur vie et apportent le malheur aux étrangers? » Il dit, et notre cœur fut brisé de frayeur : tant sa voix était terrible et son aspect monstrueux. Cependant je pris la parole et lui répondis : « Nous sommes des Grecs, venant de Troie, que les vents contraires ont égarés sur l’abime immense de la mer ; nous retournions dans notre patrie, lorsque nous avons suivi une autre route, une autre direction : sans doute il a plu à Jupiter d’en décider ainsi. Nous nous vantons d’être les soldats d’Agamemnon, fils d’Atrée, dont Ja gloire immense s’élève maintenant jusqu’au ciel : car il a renversé une grande cité et massacré des peuples nombreux. Nous embrassons tes genoux et te supplions de nous offrir les dons de l’hospitalité. Fais-nous du moins quelque présent, comme il est d’usage avec les étrangers. Allons, héros puissant, respecte les dieux : nous sommes tes suppliants. Or, Jupiter hospitalier est le vengeur des suppliants et des hôtes : il accompagne les respectables étrangers. » Je dis; et lui me répondit d’un cœur impitoyable : « Il faut que tu sois fou, étranger, ou que tu viennes de loin, pour m’inviter à craindre ou à respecter les dieux. Sache que les Cyclopes ne s’inquiètent pas de Jupiter qui porte l’égide, ni des dieux bienheureux : car nous leur sommes bien supérieurs. Non, ce ne serait point pour éviter la colère de Jupiter que je t’épargnerais, toi et tes compagnons, si mon cœur ne m’engageait à le faire. Mais dis-moi où tu as laissé ton solide navire? Est-ce à l’extrémité de nie, ou près d’ici? Que je sache où il est. » Il parlait ainsi pour m’éprouver; mais mon esprit habile ne s’y laissa point prendre. Loin de là : je lui répondis par ces paroles artificieuses : « Neptune, qui ébranle la terre, a fracassé mon vaisseau en le jetant contre les rochers, aux extrémités de votre terre : il l’a poussé sur une roche saillante; et le vent, qui soufflait de la mer, en a emporté les débris : seul, avec les hommes que tu vois, j’ai échappé au trépas. » Je dis; et lui, cœur sans pitié, ne me répondit rien ; mais il bondit, mit la main sur mes compagnons, en saisit deux, et les heurta contre terre, comme de jeunes chiens. Leur cervelle se répandit au dehors et arrosa le sol. U commença par dépecer leurs membres et prépara son repas; puis, il les dévora, comme un lion nourri sur les montagnes, avalant et les entrailles et les chairs et les os pleins de moelle. A la vue de cet horrible forfait, nous pleurions et levions les mains vers Jupiter : le désespoir s’était emparé de nos cœurs. Cependant, quand le Cyclope eut rempli son vaste estomac à manger de la chair humaine et à boire en outre du lait pur, il se coucha dans son antre, le corps étendu au milieu de ses troupeaux. Alors je songeai, dans mon cœur magnanime, à m’approcher de lui, à tirer le glaive acéré suspendu à mon côté, et à. lui percer la poitrine, en palpant avec la main, à l’endroit où le péricarde enveloppe le foie; mais une autre pensée m’arrêta : nous aussi, nous aurions péri sur le lieu même d’une mort terrible : car nous n’aurions pu déplacer avec la main l’énorme pierre avec laquelle il avait fermé la porte élevée. C’est pourquoi nous attendîmes en gémissant le retour de la divine Aurore. Quand parut la fille du matin, l’Aurore aux doigts de rose, alors il alluma du feu et se mit à traire avec soin toutes ses magnifiques brebis, et suspendit un petit aux mamelles de chacune. Lorsqu’il eut promptement achevé ces travaux, il saisit encore une fois deux de mes compagnons, et apprêta son repas. Son festin achevé, il poussa hors de l’antre ses gras troupeaux, après avoir enlevé sans peine l’énorme pierre qui le fermait. Aussitôt après, il la replaça, comme on adapterait au carquois son couvercle. Tandis que le Cyclope chassait à grand bruit vers la montagne ses gras troupeaux, je restai là, roulant au fond du cœur de funestes desseins et songeant à me venger, si Minerve me donnait de la gloire. Voici le parti qui me sembla le meilleur après réflexion. Dans l’étable gisait l’énorme massue du Cyclope : c'était un olivier encore vert qu’il avait coupé, pour le porter quand il serait desséché. A la voir, elle nous paraissait aussi grande que le mât d’un noir vaisseau à vingt rames, d’un large vaisseau de charge, qui traverse la vaste mer. Telle était à nos yeux la longueur et l’épaisseur de cette massue. Je m’approchai et j’en coupai moi-même la longueur d’une brasse, et je la présentai à mes compagnons avec ordre de la dégrossir. Lorsqu’ils l’eurent amincie, je m’avançai et l’aiguisai par le bout, après quoi je la pris et la tournai dans le feu. Ensuite je l’enfouis avec soin sous le fumier qui était répandu en grande quantité dans la caverne. Alors j’invitai mes compagnons à interroger le sort pour savoir qui oserait avec moi soulever ce pieu et l’enfoncer dans l’œil du Cyclope, quand le doux sommeil l’aurait saisi. Or, le sort désigna ceux-là même que j’aurais voulu choisir : ils étaient quatre, et je fus désigné le cinquième avec eux. Vers le soir, le Cyclope revint des pâturages avec ses brebis, à la belle toison : aussitôt, il poussa dans la vaste caverne tous ses gras troupeaux sans exception, et ne laissa aucune bête hors de l'étable spacieuse, soit pressentiment, soit qu’un dieu l’ordonnât ainsi. Lorsqu’il eut soulevé l’énorme pierre et bouché la porte, il s’assit et se mit à traire avec soin brebis et chèvres bêlantes, et suspendit un petit aux mamelles de chacune. Quand il eut achevé promptement ces travaux, il saisit encore une fois deux de mes compagnons et apprêta son repas. Alors, je m’approchai du Cyclope et lui adressai la parole, en tenant dans mes mains une coupe de vin noir : « Tiens, Cyclope, bois du vin, puisque tu es rassasié de chair humaine, afin de savoir quel breuvage renfermait notre vaisseau : je t’en apportais une libation, dans l’espoir qu’ému de pitié tu me renverrais dans ma patrie ; mais ta furie ne connaît plus de bornes! Malheureux! Qui donc, parmi la foule des hommes, viendra te trouver désormais, puisque tu n’as point agi comme il faut? » Je dis : et lui, prit la coupe et but; il éprouva un plaisir extraordinaire à boire ce vin -si doux, et m’en demanda une seconde coupe : « Donne-m ‘en encore de bon cœur, et dis-moi ton nom sur-le-champ, afin que je te fasse un présent d’hospitalité dont tu aies lieu de te réjouir. Car la terre féconde fournit aux Cyclopes du raisin à grosses grappes, que fait croître la pluie de Jupiter; mais ton vin est un filet émané des sources du nectar et de l’ambroisie. » Il dit ; et moi je lui versai encore du vin plein de feu. Trois fois je lui en présentai, trois fois il vida la coupe inconsidérément. Quand le vin fut monté à la tête du Cyclope, je lui adressai des paroles douces comme le miel : « Cyclope, tu demandes mon illustre nom; eh bien ! Je vais te le dire ; mais donne-moi le présent d’hospitalité que tu m’as promis. Mon nom est Personne ; mon père, ma mère et tous mes compagnons m’appellent Personne. » Je dis; et lui, cœur sans pitié, me répondit : « C’est Personne que je mangerai le dernier parmi ses compagnons : les autres passeront avant lui : ce sera là mon présent d'hospitalité. » A ces mots, il tomba, le corps renversé en arrière; puis, il resta là, son énorme cou incliné de côté ; et le sommeil, qui dompte tous les êtres, s’empara de lui. Or, de son gosier jaillissaient des flots de vin et des morceaux de chair humaine, et il rotait, appesanti par l’ivresse. Alors, je plongeai le pieu dans la cendre entassée, jusqu’à ce qu’il devînt brûlant; et j’encourageai par mes paroles tous mes compagnons, pour qu’aucun d’eux ne cédât à la crainte et ne reculât. Mais aussitôt que le pieu d’olivier, tout vert qu'il était, fut sur le point de s’enflammer, et qu’il brilla d’un vif éclat, je m’approchai et le tirai du feu : mes compagnons étaient debout autour de moi. Alors un dieu nous inspira une grande audace. Ils saisirent le pieu d’olivier, pointu par le bout, et l’enfoncèrent dans l’œil du Cyclope, tandis que moi, me dressant sur les pieds, je le faisais tourner par en haut. Ainsi, lorsqu’un homme perce avec la tarière une poutre de vaisseau, d’autres, placés au-dessous de lui, la mettent en mouvement avec une courroie qu’ils tirent des deux côtés -, et l’instrument se meut sans cesse et sans relâche ; de même, après avoir saisi le pieu enflammé, nous le faisions tourner dans l’œil du Cyclope, et le sang ruisselait autour du pieu brûlant. La pupille une fois en feu, la vapeur ardente lui consuma entièrement les paupières et le sourcil : et les racines de l’œil pétillaient, consumées. Comme un forgeron plonge dans l’eau froide, pour la tremper, une grande hache ou une cognée qui gronde et frémit ; et c’est là ce qui fait la force du fer : ainsi l’œil du Cyclope sifflait autour du pieu d’olivier. Alors il poussa un gémissement immense, épouvantable; et le rocher retentit alentour; et nous, saisis de crainte, nous nous enfuîmes. Cependant il retira de son œil le pieu souillé de beaucoup de sang, et, transporté de douleur, le rejeta loin de lui avec ses mains ; puis, il appela à grands cris les Cyclopes qui habitaient les cavernes environnantes-, sur les promontoires battus des vents. Aux cris de Polyphénie, ils accoururent de différents côtés; et, s’arrêtant devant la grotte, ils lui demandèrent la cause de sa douleur : « Quel malheur, Polyphème, te force à crier ainsi durant la nuit divine et à troubler notre sommeil? Quelque mortel enlève-t-il, malgré toi, tes troupeaux ! Ou bien crains-tu qu’on ne te fasse périr toi-même par ruse ou par violence? » Le terrible Polyphème leur répondit du fond de son antre : « Amis, Personne me tue par ruse et non par violence. » Les Cyclopes, à leur tour, lui adressèrent ces paroles ailées ; « Puisque personne ne te fait violence, seul comme tu es, il n’est pas possible d’échapper à la maladie envoyée par le grand Jupiter. Néanmoins, invoque le roi Neptune, ton père. » A ces mots, ils s’éloignèrent; et moi, je ris en mon cœur de l’erreur où les avait jetés mon nom et mon excellente ruse. Le Cyclope, soupirant et déchiré par la douleur, s’avança à tâtons, et enleva la pierre qui fermait la caverne; puis, il s’assit sur le seuil, les bras étendus^ pour saisir celui de nous qui gagnerait la porte, confondu avec les brebis : car il me croyait fou à ce point. Moi, je réfléchissais sur ce qu’il y avait de mieux à faire pour sauver de la mort mes compagnons et moi-même : j’ourdissais toute sorte de ruses et de projets, comme lorsqu’il s’agit de la vie : car un grand péril nous menaçait. Or, voici le parti qui me parut le meilleur après réflexion. Il y avait là de gras béliers, à l’épaisse toison, beaux, grands et pourvus d’une laine foncée ; je les attachai ensemble, sans rien dire, avec les osiers flexibles, sur lesquels dormait le Cyclope, ce monstre sans foi ni loi : je les liai trois à trois : celui du milieu portait un homme, et les deux autres, placés sur les flancs, servaient de rempart à mes compagnons. Ainsi trois béliers portaient un homme; pour moi, voyant un bélier qui dépassait de beaucoup le reste des troupeaux, je le saisis par le dos, et je me glissai sous son ventre velu ; puis, m’étant retourné, je me suspendis par les mains à son admirable toison, et y demeurai attaché avec une constance inébranlable. C’est ainsi qu’en soupirant nous attendîmes le retour de la divine Aurore. Quand parut la fille du matin, l’Aurore aux doigts de rose, alors les béliers s’élancèrent au dehors pour aller au pâturage ; et les brebis, qui n’avaient pas été traites et dont les mamelles étaient chargées de lait, se mirent à bêler dans l’étable. Leur maître, déchiré par de cruelles douleurs, tâta le dos de tous les béliers, qui se dressaient devant lui ; mais l’insensé ne soupçonna pas que mes compagnons étaient attachés sous le ventre de ces animaux à longue laine. Mon bélier gagna la porte, le dernier de tous, chargé de sa pesante toison et de moi-même qui roulais de sages pensées. Alors le terrible Polyphème, le palpant avec la main, lui dit : « Cher bélier, pourquoi sors-tu ainsi de ma caverne, le dernier du troupeau? Tu n’as pourtant pas l’habitude de rester en arrière des brebis ; mais tu ôtais de beaucoup le premier à brouter les tendres fleurs de la prairie, en marchant à grands pas; tu étais le premier à atteindre le courant des fleuves, et le premier aussi tu souhaitais de rentrer à l’étable, quand le soir était venu. Cependant, le voilà le dernier de tous aujourd’hui ! Regrettes-tu par hasard l’œil de ton maître? Un méchant homme l’a crevé, avec l’aide de ses pernicieux compagnons, après avoir dompté mes sens par le vin : c’est Personne, qui n’a pas encore, je crois, échappé au trépas. Si tu partageais mes sentiments, et que tu fusses doué de la parole, tu me dirais où cet homme se dérobe à ma force, et alors son cerveau, broyé, joncherait le sol de ses débris ; et mon cœur serait soulagé des maux que m’a causés ce misérable Personne. » Après avoir ainsi parlé, il lâcha le bélier et le poussa dehors. Quand nous fumes arrivés à quelque distance de la grotte et de la cour, je commençai par me détacher de dessous le bélier; puis, je déliai mes compagnons ; et nous chassâmes rapidement devant nous les gras et agiles troupeaux, en leur faisant faire un grand détour, jusqu’à ce que nous fussions arrivés au vaisseau. Nos compagnons nous virent reparaître avec joie, nous qui avions échappé à la mort; mais ils gémirent et pleurèrent sur le sort des autres. Mais je ne les laissai point faire ; et, d’un signe de mes sourcils, je leur défendis de pleurer; je leur ordonnai d’entasser à la hâte sur le vaisseau tous ces troupeaux, à la belle toison, et de naviguer sur l'onde amère. Ils s’embarquèrent aussitôt, et prirent place sur les bancs; et, assis en ordre, ils frappèrent de leurs rames la mer écumante. Mais, quand je fus éloigné de la distance où peut porter la voix, alors j’adressai au Cyclope ces paroles railleuses : « Cyclope, tu ne devais donc pas abuser de ta force redoutable pour dévorer dans ta profonde caverne les compagnons d’un homme sans défense. La peine de tes forfaits ne pouvait manquer de t’atteindre, misérable, toi qui n’as pas craint de dévorer tes hôtes, au sein de ta demeure : c’est pourquoi Jupiter et les autres dieux t’ont puni. » Je dis, et son cœur n’en fut dès lors que plus irrité. Il arracha la cime d’une haute montagne, et nous la jeta : elle tomba devant le vaisseau à la proue azurée, [et peu s’en fallût qu’elle n’atteignit l’extrémité du gouvernail.] La chute de ce roc fit bouillonner la mer : la vague, en reculant, emporta le navire du côté de la terre, et le reflux faillit l’amener jusque sur le rivage. Alors, ' saisissant dans mes mains une énorme perche, je repoussai le vaisseau loin du bord; puis, j’exhortai mes compagnons et leur ordonnai d’un signe de tête de peser sur les rames, pour nous soustraire au malheur; eux, ramèrent, courbés sur les avirons. Mais, lorsqu’en voguant sur la mer, nous fûmes arrivés deux fois aussi loin, je voulus m’adresser au Cyclope; et mes compagnons, rangés autour de moi, me retenaient à l’envi par de douces paroles : « Téméraire, pourquoi veux-tu irriter cet homme cruel, qui tout à l’heure encore, en lançant une pierre dans les flots, a ramené le vaisseau vers le rivage, si bien que nous croyions périr sur l’heure. S’il entendait quelqu’un de nous crier ou parler, il nous briserait la tête et ferait voler notre navire en éclats sous le choc d’une pierre aiguë ; tant son bras a de force. » Us dirent; mais ils ne persuadèrent pas mon cœur généreux; et, dans le feu de la colère, je lui adressai de nouveau la parole : « Cyclope, si jamais quelqu’un des hommes mortels te demande la cause de ton horrible cécité, dis-lui que c’est Ulysse, destructeur de cités, qui t’a crevé l’œil, Ulysse, [fils de Laerte, qui a sa demeure à Ithaque], » Je dis; et Polyphème me répondit ainsi en gémissant : « Grands dieux! Voilà donc les anciens oracles accomplis contre moi? Il y avait en ces lieux un devin, homme grand et fort, Télémus, fils d’Eurymus, qui excellait dans l’art de la divination, et qui vieillit parmi les Cyclopes en prédisant l’avenir. Il m’annonça que tout cela m’arriverait un jour, et que je serais privé de la vue par les mains d’Ulysse. Je m’attendais à voir venir ici un mortel grand et beau, revêtu d’une grande force : et aujourd’hui, c’est un petit homme, sans valeur et sans force, qui m’a crevé l’œil, après m’avoir dompté par le vin. Mais, allons, viens ici, Ulysse que je t’offre les présents de l’hospitalité, et que je presse le glorieux Neptune de pourvoir à ton retour : car je suis son fils, et il se glorifie d'être mon père. C’est lui-même qui me guérira, s’il lui plaît, sans le secours d’aucun des dieux bienheureux ni des hommes mortels. » Il dit; et moi, prenant la parole, je lui répondis : « Plût au ciel que j’eusse pu te priver de la vie et te précipiter dans la demeure de Pluton, aussi vrai que Neptune lui-même ne guérira pas ton œil. » Je dis; et lui, implora le roi Neptune en levant les mains vers le ciel étoilé : « Écoute-moi, Neptune qui soutiens la terre, dieu à la chevelure azurée : si je suis vraiment ton fils, et que tu te glorifies d’être mon père, fais que jamais Ulysse, destructeur de cités, fils de Laerte, et qui a sa demeure à Ithaque, ne rentre dans sa patrie. Mais si sa destinée est de revoir ses amis et de rentrer dans son superbe palais et sur le sol de sa patrie, fais qu’il n’y revienne que tard et malheureusement, après avoir perdu tous ses compagnons, et sur un navire étranger, et qu’il trouve de nouvelles infortunes dans sa maison. » Telle fut su prière et le dieu, aux cheveux azurés, l’entendit. Cependant il souleva une seconde pierre, beaucoup plus grosse, et la lança en la faisant tournoyer; et il déploya une vigueur immense. Elle tomba derrière le vaisseau, à la proue azurée; et peu s’en fallut qu’elle n’atteignit l’extrémité du gouvernail. La chute de ce roc fit bouillonner la mer; la vague emporta le navire et faillit l’amener jusque sur le rivage. Lorsque nous fûmes arrivés à l’île où stationnaient le reste de nos vaisseaux, au solide tillac, nous trouvâmes nos compagnons assis alentour, qui se lamentaient et nous attendaient toujours. Dès que nous eûmes abordé, nous tirâmes le vaisseau sur le sable, et nous descendîmes sur le rivage de la mer. Les troupeaux du Cyclope furent tirés du fond du navire, et nous fîmes le partage, de manière à diviser également le butin entre tous. Dans ce partage, mes compagnons, aux belles cnémides, me donnèrent, outre mon lot, un bélier pour moi seul : je l’immolai sur le rivage à Jupiter qui rassemble les nuages, au fils de Saturne qui règne sur tous, et j’en brûlai les cuisses; mais le dieu, indifférent à mon sacrifice, songeait sans doute au moyen de faire périr tous mes vaisseaux, au solide tillac, et mes fidèles compagnons. C’est ainsi que nous passâmes le reste du jour, jusqu’au coucher du soleil, à savourer les chairs abondantes et le vin délectable. Quand le soleil se fut couché et eut fait place aux ténèbres, nous nous couchâmes sur le rivage de la mer. Dès que parut la fille du matin, l’Aurore aux doigts de rose, j’ordonnai à mes compagnons de s’embarquer vivement et de détacher les amarres : ils s’embarquèrent aussitôt et prirent place sur les bancs; et, assis en ordre, ils frappèrent de leurs rames la mer écumante. Alors nous continuâmes notre course, contents d’échapper à la mort, mais le cœur affligé d’avoir perdu de chers compagnons. / 