RÉCITS D’ULYSSE PREMIER RÉCIT LA CYCLOPÉE / L’ingénieux Ulysse aussitôt répondit : / « Monarque Alcinoüs, entre tous vénérable, / Certe il est beau d’ouïr ce chanteur érudit / Qu’aux habitants du ciel sa voix rend comparable. / Rien, j’ose l’affirmer, n’est doux comme de voir / Un peuple réuni que la gaîté possède, / Des convives royaux écoutant un aède, / Tous assis au banquet qu’on eut soin de pourvoir / De pain, de mets choisis, cependant qu’au cratère / L’échanson puise un vin qui passe aux gobelets. / Oui, de tous les plaisirs c’est le plus salutaire. / Mais ton cœur sur mes maux veut des récits complets, / Afin que je m’afflige et pleure davantage. / Par où donc commencer, par quel détail finir, / Lorsque tant de malheurs m’échurent en partage ? / Sachez d’abord mon nom, pour vous en souvenir, / Et pour que, si j’échappe encore au jour funèbre, / Je vous accueille aussi, malgré l’éloignement. / Je suis le Laërtide Ulysse, si célèbre / Par ses ruses ; ma gloire atteint le firmament. / J’habite la fameuse Ithaque, où se profile / Le Nérite élevé, ceint d’arbres murmureux. / Autour, et se touchant, on distingue mainte île, / Dulichium, Samé, Zacynthe aux bois nombreux. / Ithaque, la plus basse en la mer orageuse, / Gît au Nord, et ses sœurs vers l’Aube et le Soleil ; / Âpre, mais de garçons nourrice courageuse, / Elle garde à mes yeux un charme sans pareil. / Dans sa grotte isolée, adorable déesse, / Calypso m’arrêta, m’offrant sa douce main. / En son palais d’Éa, Circé l’enchanteresse / Me retint à son tour, désirant notre hymen. / Mais nulle ne fléchit mon cœur dans ma poitrine ; / Car rien ne vaut pour l’homme et patrie et parents, / Quand même, loin des siens, sur des bords différents, / Il jouirait en paix d’une maison divine. / Maintenant écoutez les rudes contre-temps / Qu’au sortir d’Ilion Jupiter me prépare. / Le vent me met d’abord chez les Cicons d’Ismare ; / Là j’emporte la ville, occis les habitants. / Nous prenons leurs trésors, leurs épouses timides ; / Le partage se fait, chacun a son butin. / J’exhorte mes soldats à s’éloigner rapides, / Mais sans persuader leur contingent mutin. / Ils boivent follement, et le long du rivage / Égorgent mille agneaux, force bœufs alourdis. / Or des Cicons fuitifs appellent au carnage / D’autres Cicons voisins, plus nombreux, plus hardis, / Gens de l’intérieur habiles à défaire, / En selle ou même à pied, des corps de combattants. / Ils viennent dès l’aurore, épais comme au printemps / Les feuilles et les fleurs ; mais Zeus, déjà contraire, / Pour accroître nos maux contre nous se raidit. / Vers nos vaisseaux légers ils portent la bataille ; / Du javelot d’airain des deux parts on s’assaille. / Tant que le matin dure et que le jour grandit, / Nous contenons le choc en dépit de la masse. / Mais lorsque du soleil décline le flambeau, / Les Cicons triomphants des Grecs domptent l’audace. / Six braves bien guêtrés ont péri par bateau ; / Le reste heureusement échappe aux défilades. / Nous reprenons la mer, charmés de vivre encor, / Mais tristes du trépas de nos bons camarades. / Pourtant aux fins voiliers nous ne rendons l’essor / Qu’après avoir trois fois appelé chaque frère / Dans la plaine tombé sous le fer des Cicons. / Soudain Zeus de Borée excite la colère, / Déchaîne un ouragan, de nuages profonds / Couvre la terre et l’eau ; puis du ciel la nuit tombe. / Nos bâtiments surpris s’égarent, les autans / Déchirent toute voile en lambeaux palpitants ; / Dans la cale on les met, de peur qu’on ne succombe, / Et vers le continent on manœuvre d’entrain. / Là deux jours et deux nuits nous restons sur la plage, / Brisés par la fatigue, accablés de chagrin. / Mais, au troisième éclat de l’Aube au doux visage, / Les mâts étant dressés, nos ailes se rouvrant, / On repart ; le zéphyr, les nochers sont nos guides. / Sauf, je crois pour mon sol quitter ces champs liquides, / Quand, au cap Maléen, la vague, le courant / Et Borée en courroux m’écartent de Cythère. / Neuf jours je vogue en proie à ce rude souffleur; / Le dixième venu, nous abordons la terre / Des Lotophages, qui subsistent d’une fleur. / Vite de débarquer, de puiser de l’eau fraîche ; / Près des nefs mes compains font ensuite un repas. / De boire et de manger lorsque nous sommes las, / Je choisis deux guerriers qu’en avant je dépêche, / Sous l’ordre d’un héraut, afin de découvrir / Quelle espèce de peuple enferment ces parages. / Ils courent se mêler aux hommes Lotophages ; / Ceux-ci loin de songer à les faire mourir, / Leur offrent du lotus l’étrange régalade. / À peine ont-ils goûté de ce fruit merveilleux, / Voilà mes éclaireurs du retour oublieux, / Tout prêts à demeurer parmi cette peuplade / Pour cueillir son trésor et vivre sans guignons. / À bord, malgré leurs cris, ma vigueur les ramène, / Et je les fais lier au mât d’une carène ; / Puis j’ordonne au restant de mes chers compagnons / De remonter de suite à nos promptes galères, / Crainte de s’oublier en mangeant du lotus. / À leurs bancs aussitôt mes suivants sont rendus ; / Ensemble ils tordent l’eau sous leurs rames céléres. / De nouveau nous allons, le cœur très soucieux, / Et nous touchons le sol des Cyclopes superbes. / Libres, se confiant à la grâce des dieux, / Leurs mains ne hersent pas, ne sèment jamais d’herbes. / Tout sans grains ni labeur pour leur table fleurit, / Les orges, le froment, et la vigne qui porte / Des grappes de raisin qu’en pleuvant Zeus mûrit. / Ils n’ont point d’agoras, de lois d’aucune sorte ; / Mais ils vivent épars sur la crête des monts, / Dans le creux des rochers : maître en sa grotte obscure, / Chacun régit les siens et des autres n’a cure. / Une îlette se dresse en face des limons / Du port cyclopéen ; ni proche, ni distante. / Boisée, elle nourrit d’innombrables chevreaux / Sauvages ; car du pied nul ne les épouvante : / Les chasseurs coutumiers de périlleux travaux, / À travers bois et rocs, ignorent ces retraites. / Point de pâtre en leur sein, point d’ouvreur de sillons ; / La terre sans culture est vide de colons / Et ne sert qu’au brouter des bêlantes chevrettes. / Les Cyclopes n’ont pas de navires rougis, / N’ont pas de charpentiers qui sachent leur construire / De solides bateaux, propres à les conduire, / Pour leurs besoins communs, vers les humains logis, / Comme tant de mortels qu’à se voir l’eau provoque ; / Ils manquent d’ouvriers pour enrichir l’îlot. / Sol propice, il rendrait des fruits à toute époque. / Une molle prairie au bord du vaste flot / Se déroule, et la vigne y pousserait durable. / D’un facile labour, l’humus, chaque saison, / Donnerait, étant gras, des épis à foison. / Le port n’exige pas d’amarre secourable ; / Sans le soutien de l’ancre et des câbles jetés, / Les marins peuvent là faire un séjour placide, / Au gré de leur désir, jusqu’aux vents souhaités. / Dans le fond de la rade une source limpide / Jaillit d’un antre frais d’aunes environné. / Un dieu vers cet abri, pendant une nuit sombre, / Dirige mes rameurs : rien ne perçait dans l’ombre ; / Le brouillard étreignait la flotte, et Séléné, / Au lieu de resplendir, se couvrait de nuages. / Personne alors ne voit l’îlette de ses yeux, / Ni les lames roulant à l’assaut des rivages, / Avant que nos vaisseaux atterrissent joyeux. / Tout navire au mouillage, on range la voilure, / Puis on descend au bord de l’humide séjour; / Et nous nous endormons, en attendant le jour. / Dés que reparaît l’Aube à la rose figure, / Nous circulons dans l’île avec ravissement. / Les Nymphes de l’endroit, filles du Porte-égide, / Font lever des chevreaux bons pour notre aliment. / Sur l’heure arcs recourbés, épieux au bois solide, / Viennent de chaque barque et travaillent, brandis / Par trois groupes ; un dieu nous fournit mainte proie. / Douze nefs me suivaient : à chacune on octroie / Neuf de ces animaux ; la mienne en reçoit dix. / On passe tout le jour, jusqu’au soir incolore, / À savourer des mets de vin pur arrosés ; / Car nos vins n’étaient pas tout à fait épuisés. / Il en restait beaucoup dans telle et telle amphore / Soustraite par ma bande aux murs saints des Cicons. / Mais l’on voit s’allumer les feux du bord Cyclope ; / Nous entendons bêler ses chèvres, ses moutons. / Le soleil s’est couché, la nuit nous enveloppe ; / Derechef nous donnons sur le sable épaissi. / Lorsque a reparu l’Aube à la face pourprine, / Je réunis mes gens et les harangue ainsi : / « Demeurez à présent, chère troupe marine ; / Moi, je vais sur ma nef, suivi de mes guerriers, / Reconnaître là-bas ces nouveaux insulaires, / Savoir s’ils sont méchants, injustes et colères, / Ou bien religieux, partant hospitaliers. » / Alors me rembarquant, j’ordonne à mon élite / D’accourir au tillac, de larguer le câbleau ; / Mes hommes à leurs bancs se réinstallent vite, / Et de l’active rame ensemble ils frappent l’eau. / Quand nous avons atteint cette rive assez proche, / Nous voyons près des flots, à ses confins derniers, / Une caverne haute et noire de lauriers. / Chèvres, brebis en foule ont leur parc sous sa roche. / La cour ronde a pour murs d’immenses blocs pierreux, / Entremêlés de pins, d’ormeaux à vaste cime. / Là réside un pasteur, de stature altissime, / Qui paît seul son bétail, des autres dédaigneux, / Et dans l’isolement pratique l’injustice. / C’est un monstre effroyable ; il ne ressemble pas / Au commun des mortels, mais au mont qui hérisse / Son cône chevelu sur des sommets plus bas. / J’invite les garçons de mon cher équipage / À garder le bateau près du bord écumeux, / Et je pars, emmenant douze hommes de courage. / J’emportais dans une outre un vin noir et fameux / Dont m’avait honoré Maron, le fils d’Évanthe, / Pontife d’Apollon, d’Ismare citoyen. / Lui, sa femme et son fils, nous les avions d’entente / Protégés par respect, car il était gardien / Du saint bois de Phœbus. J’en reçus des dons rares : / Sept talents d’or massif, d’un travail souverain ; / Ensuite un bol d’argent ; finalement sa main / Avait puisé pour nous, au sein de douze jarres, / Un vin pur, généreux, céleste. En sa maison / Nul ne le connaissait, ni servant ni servante / Seuls y touchaient Maron, sa femme et l’intendante. / Quand on devait goûter cette riche boisson, / Dans vingt mesures d’eau l’on en noyait un verre ; / Et du cratère alors montaient mille fumets, / Si divins que de boire on ne s’abstenait guère. / À l’outre de nectar j’avais joint force mets, / En un sac ; car mon cœur pressentait la rencontre / D’un homme possédant un biceps indompté, / Rebelle au frein des lois, plein de férocité. / À l’antre nous voici : le géant ne se montre ; / Il menait ses troupeaux tondre l’émail des prés. / Nous entrons, et nos yeux admirent toute chose : / Fromages dans l’osier, étables où repose / L’agneau, puis le chevreau, tous pourtant séparés, / Les vieux au premier rang, les jeunes à la suite, / Plus loin les nouveau-nés ; d’abondant petit-lait, / Vase à traire ou bassin, l’argile ruisselait. / Mes compagnons d’abord m’excitent à la fuite, / Quelques fromages pris et le bétail chassé / En hâte hors des parcs vers l’agile trirème, / Qui nous eût ramenés dans notre rade même : / Je méprise l’avis, quoiqu’il fût très sensé. / Je veux voir le Cyclope, et ses dons, les surprendre. / Las ! comme ce doucet doit nous gratifier ! / Nous allumons du feu, puis de sacrifier, / D’écorner maint fromage, enfin, assis, d’attendre / Son retour du pâtis. Il arrive portant, / Pour cuire son repas, une énorme broussaille ; / Il la décharge au seuil, et la grotte en tressaille. / Au fond, épouvantés, nous fuyons à l’instant. / Le pasteur pousse alors ses troupeaux gras dans l’antre, / Les femelles du moins, pour les traire, empêchant / Que nul mâle au bercail, bouc ou bélier, ne rentre. / Puis à l’entrée il roule un bloc effarouchant, / Masse que vingt-deux chars à la quadruple roue / Ne pourraient déplacer en leurs efforts subits : / Tel est le bloc fermant qu’à sa porte il échoue. / Bientôt assis, il trait ses chèvres, ses brebis, / Comme il convient, et rend leurs petits aux nourrices. / Ensuite il fait cailler la moitié du lait blanc, / Le dépose et l’entasse au milieu des éclisses, / Versant l’autre moitié dans maint vase au gros flanc, / Pour le prendre et le boire à son souper tranquille. / Après avoir fini cette œuvre en un moment, / Il allume un grand feu, nous voit, et vivement : / « Étrangers, nommez-vous ! qui vous pousse en mon île ? / Est-ce une affaire ? ou bien errez-vous, comme font / Ces pillards qui, sur mer jouant leur existence, / Écument un pays, le ruinent à fond ? » / Il dit, et nous sentons une frayeur intense, / À cette voix terrible, à cet air monstrueux. / Cependant je réponds, raffermissant mon âme : / « Nous sommes des Grégeois revenant de Pergame ; / Égarés sur les flots par l’air tempétueux, / Nous cherchions nos rochers et trouvons d’autres croupes ; / Sans doute c’était là de Zeus la volonté. / Nous nous glorifions d’appartenir aux troupes / D’Atride Agamemnon, ce chef partout vanté ; / Car il prit d’altiers murs, une contrée entière. / Maintenant à tes pieds nous venons en amis, / Et réclamons de toi la table hospitalière, / Ou quelque doux présent, suivant l’usage admis. / Homme bon, pense au ciel, exauce ma supplique : / Zeus qui guide les pas du timide étranger, / Zeus, ce dieu xénien, ne tarde à les venger. » / Je dis, et le barbare en ces termes réplique : / « Guerrier, tu perds la tête ou tu viens de très loin, / Toi qui parles d’aimer, de craindre un ciel rigide. / Un cyclope se rit du Maître de l’égide / Et des dieux immortels : il les dompte au besoin. / Je ne t’épargnerai ni toi ni ton escorte / Pour fuir les traits de Zeus, si mon cœur n’y consent. / Mais conte où tu laissas ton bateau valissant. / Est-ce loin ? Près d’ici ? Ce détail-là m’importe. » / Il voulait m’éprouver, mais je sais plus d’un tour ; / Aussi je lui réponds ces mots pleins d’artifice : / « Neptune ébranle-sol, à l’extrême contour / De votre île, a rompu mon flottant édifice / Sur les écueils d’un cap ; la mer a ses débris. / Intact, avec mes gens, d’échapper j’eus la chance. » / J’ai dit, et lui se tait dans un cruel mépris ; / Mais sur mes compagnons, bras tendus, il s’élance, / En saisit deux, les choque, ainsi que d’humbles faons, / Contre terre ; en bouillie éclate leur cervelle. / Il les coupe en morceaux, les mange pêle-mêle. / Comme un lion sorti des déserts étouffants, / Il baffre tout, les chairs, les os moelleux, les tripes. / À ce spectacle affreux, nous levons en pleurant / Les mains vers Jupiter ; le désespoir nous prend. / Lorsque de corps humains ce monstre aux vastes lippes / S’est bourré l’estomac, il boit des flots de lait, / Puis parmi ses moutons pesamment il s’allonge. / Dans mon cœur magnanime au même instant je songe / À dégainer mon glaive, à le frapper d’un trait, / En le tâtant d’abord, au point juste où le foie / Se joint au diaphragme : un penser me retient. / De la mort nous étions par avance la proie ; / Jamais du lourd rocher qui dedans nous maintient / Tous nos bras n’auraient pu déranger la barrière. / Donc il faut jusqu’à l’Aube attendre en gémissant. / Quand elle teint les cieux de sa rose lumière, / Il rallume un grand feu, trait son bétail puissant, / Rend aux seins nourriciers leur jeunette phalange. / Après avoir fini promptement ces travaux, / Derechef il saisit deux des miens et les mange. / Son repas fait, il chasse au dehors ses troupeaux, / En déplaçant le bloc sans peine ; mais de suite / Il le remet, tout comme un couvercle au carquois. / Le Cyclope, à grand bruit, pousse sa herde instruite / Vers les monts ; moi, je reste à rêver des exploits, / Désirant me venger, si m’exauce Minerve. / Or, voyez le parti que j’adopte soudain. / Le pâtre dans un coin avait mis en réserve / Un tronc vert d’olivier pour s’en faire un gourdin, / Une fois desséché ; nous comparions sa taille / À celle du grand mât d’un vaisseau de transport / Qui, de vingt avirons, aux flots livre bataille : / Tels étaient sûrement son volume et son port. / J’en coupe sans tarder la longueur d’une brasse / Et la livre à mes gens afin de l’amincir. / Ils vont la polissant ; moi, j’affile tenace / Un des bouts, qu’au feu vif après je fais durcir. / J’enfouis prudemment cette partie insigne / Sous les tas de fumier dont s’encombre le lieu ; / Ensuite je prescris que le sort nous désigne / Ceux qui devront m’aider à planter notre pieu / Dans l’œil du monstre, quand le vaincra le doux somme. / Les quatre élus au sort sont ceux-là justement / Qu’avec moi j’aurais pris ; je suis le cinquième homme. / Au soir rentrent le maître et son bétail gourmand. / Le géant pousse au fond toute la bande grasse, / Et dans la cour ne laisse aucun sujet pelu, / Soit qu’il ait des soupçons, soit qu’un dieu l’ait voulu ; / Puis soulevant le bloc, il le remet en place. / Bientôt assis, il trait ses chèvres, ses brebis, / Comme il convient, et rend les agneaux à leurs mères. / Sitôt qu’il a mis fin à ces préliminaires, / Il saisit, mange encor deux des miens ébaubis. / Moi, tenant de vin pur une écuelle pleine, / Au Cyclope je vais, et dis à ce bourreau : / « Tiens donc, Cyclope, et bois sur cette chair humaine. / Pour savoir quel bon vin contenait mon vaisseau. / Je t’en rapporterais, si par miséricorde / Tu me laissais partir ; mais ta rage est sans frein. / Ô fou ! comment veux-tu que désormais t’aborde / Un des nombreux mortels, puisque ainsi bat ton sein ? / Je dis ; il prend la coupe et boit ; ce fin breuvage / L’égaie, il m’en demande une seconde fois : / « Verse encor de bon cœur, et dis-moi sans ambage / Ton nom, pour que je t’offre un don des plus courtois. / Pour le Cyclope aussi ce doux sol entrecroise / De beaux ceps que mûrit l’arrosage divin ; / Mais ton jus semble fait de nectar et d’ambroise. » / Dans sa coupe aussitôt je rajoute du vin ; / Trois fois je la remplis, trois fois le sot la vide. / Dès que mon vin de flamme a troublé sa raison, / Je lui lâche ces mots d’une douceur perfide : / « Cyclope, tu t’enquiers de mon illustre nom ? / Eh bien, à ta promesse en retour sois fidèle. / Je me nomme Personne, oui Personne vraiment ; / Père et mère, et compains, chacun ainsi m’appelle. » / Le glouton me riposte impitoyablement : / « Après ses compagnons je mangerai Personne, / Les autres avant lui ; ce sera mon cadeau. » / Il dit, et se renverse, et tombe, et s’abandonne, / Son gigantesque cou penché ; d’un lourd bandeau / Le sommeil l’enténèbre ; en masse on le voit rendre / Du vin, d’horribles chairs; puis il rote ivre-mort. / Je glisse alors le pieu sous une chaude cendre / Jusqu’à ce qu’il soit rouge, et j’encourage fort / Mes quatre aides, craignant que l’un d’eux ne recule. / Quand le bois d’olivier menace, quoique vert, / De s’allumer, qu’autour une flammette ondule, / Du feu je le retire, et mes preux de concert / M’entourent : un démon les vigorise encore. / Empoignant l’arme aiguë, au plein de l’œil baissé / Ils l’enfoncent, et moi, sur mes orteils dressé, / Je la tournoie. Ainsi, quand l’artisan perfore / Un madrier, sous lui d’autres mains font mouvoir / La tarière creusante avec un cuir agile. / De même nous tournions dans l’orbite fragile / Ce tison embrasé d’où ruisselle un sang noir. / La prunelle en feu brûle et sourcils et paupières ; / Les racines de l’œil pétillent bruyamment, / Comme lorsque en l’eau froide un forgeur véhément / Fait siffler une hache ou des lames guerrières, / Procédé qui fournit les fers les mieux trempés. / Ainsi l’œil du colosse autour du bois crépite. / Il lance un hurlement dont les airs sont frappés ; / Nous de fuir, pris de peur. Cependant de l’orbite / Ses mains ôtent le pal souillé d’amas sanguins ; / Puis, outré de fureur, au loin il le rejette. / Il appelle à grands cris les Cyclopes voisins / Qui sur les caps venteux ont leur roche secrète. / Leur foule à son appel accourt de tous côtés, / Et, debout prés du seuil, l’interroge anxieuse : / « Polyphème, pourquoi ces longs cris répétés ? / Pourquoi nous réveiller pendant la nuit joyeuse ? / T’aurait-on, malgré toi, dérobé ton troupeau ? / Quelqu’un t’occirait-il par ruse ou violence ? » / La brute leur répond, du sein de son caveau : / « Personne, ô mes amis ! par dol, non par vaillance. » / Les Cyclopes alors, sans plus ample discours : / « Puisque dans ton abri personne ne t’afflige, / Accepte résigné les maux que Zeus inflige ; / De Neptune, ton père, invoque le secours. » / Ils disent, s’en vont tous, et je me réconforte / Au succès de mon nom, de mon tour des meilleurs. / L’aveuglé, soupirant et rongé de douleurs, / En marchant à tâtons va débloquer la porte. / À l’entrée il s’assied, les deux bras étendus, / Pour happer tel de nous qui fuirait joint aux bêtes, / Tellement il croyait mes esprits confondus. / Je cherche cependant quelles mesures nettes / Pourront nous affranchir d’un trépas redouté. / Je combine des plans, des trucs de toute espèce ; / Notre vie en dépend, un grand péril nous presse. / Or, sachez le parti qu’à la fin j’adoptai. / Des béliers étaient là, d’une rondeur sensible, / Beaux, grands, et que recouvre une épaisse toison. / Je les lie en silence avec l’osier flexible / Où dormait ce géant, type de trahison. / Je les mets trois par trois ; le central porte un homme ; / Les deux autres devront protéger en flanquant. / Donc pour un guerrier seul trois animaux de somme. / Restait un gros bélier, de tous le plus marquant ; / Au dos je le saisis, me roule sous son ventre, / Et m’accrochant des mains à son manteau fourré, / Dans un calme absolu d’aguet je me concentre. / Nous attendons ainsi le jour, d’un cœur navré. / Quand l’Aurore effeuilla ses roses matinières, / Les béliers diligents coururent aux paissons. / Dans l’étable bêlaient leurs femmes routinières, / Le sein dur et pendant. Agité de frissons, / Le Cyclope tâtait les houleuses échines / Du bétail mâle ; mais l’ahuri ne sent pas / Mes compagnons blottis sous de sombres poitrines. / Enfin le grand bélier après tous vient au pas, / Chargé de son lainage et de mon être habile. / Polyphème lui dit, l’ayant bien caressé : / « Cher bélier, pourquoi donc, toi le vieux chef de file, / Venir en queue ? Avant, loin d’être devancé, / Le premier tu savais brouter la fleur champêtre ; / Des fleuves le premier tu sondais le courant, / Et le premier rentrais au bercail attirant. / Aujourd’hui te voilà le dernier. De ton maître / Regretterais-tu l’œil ? Un méchant l’a crevé, / Aidé d’affreux soldats, me domptant par l’ivresse. / C’est Personne ; il n’est pas certe encore sauvé. / Ah ! si, doué de sens, d’une parole expresse, / Tu me disais quel coin à mes coups le soustrait, / Écrasée aussitôt, sa cervelle brouillonne / Irait joncher le sol ! cela mitigerait / Les maux que m’a causés l’exécrable Personne. » / À ces mots au dehors il lâche le bélier. / Parvenus loin de l’antre et de la cour ovine, / Je reprends terre, et cours mes compains délier. / Lestement nous poussons, par sentier et ravine, / Le troupeau bon marcheur jusqu’au navire ancré. / Nous revoir sains et saufs pour ma troupe a des charmes, / Mais luctueusement chaque mort est pleuré. / Moi, fronçant les sourcils, j’interromps toutes larmes, / Et prescris d’embarquer en hâte les captifs / À la belle toison, puis de repasser l’onde. / Mes rameurs vont s’asseoir à leurs bancs respectifs ; / D’un aviron rapide ils creusent l’eau profonde. / Lorsque du large encor peut s’entendre ma voix, / Je darde au vil pasteur cette railleuse insulte : / « Cyclope tu n’as point, dans ta demeure occulte, / Mangé violemment les amis d’un pantois. / Le châtiment devait t’atteindre, misérable / Qui de tes suppliants t’es fait le dévoreur. / C’est pourquoi Jupiter, tout l’Olympe, t’accable. » / L’apostrophe ironique augmente sa fureur. / D’une haute montagne il arrache la crête / Et la lance en avant du bleuâtre vaisseau ; / Peu s’en faut qu’à la proue elle n’ôte un morceau. / La mer bouillonne au choc de la masse concrète ; / Le flot en refluant remporte notre nef / Vers la côte inondée, au rivage l’affale. / Prenant à pleines mains une pique navale, / Du bord je la repousse et somme, d’un ton bref, / Mes robustes nageurs d’accélérer leurs rames, / Afin de réchapper ; ils redoublent d’élans. / Quand nous sommes deux fois aussi loin sur les lames, / Je veux recommencer mes adieux virulents. / Tous m’adjurent en chœur de garder le silence : / « Téméraire, pourquoi courroucer ce cruel ? / Déjà, nous ramenant aux profondeurs de l’anse, / Son roc nous menaça d’un trépas mutuel. / S’il entend de nouveau des cris, une parole, / Il brisera nos fronts, notre mince plancher, / Sous d’autres blocs précis, telle est leur parabole. » / Ces prudentes raisons ne sauraient me toucher, / Et je recrie au monstre en ma rage frondeuse : / « Cyclope, si quelqu’un de ce monde animé / Te demande d’où vient ta cécité hideuse, / Dis-lui que t’aveugla l’assiégeur consommé, / Ulysse, roi d’Ithaque, engendré par Laërte. » / Le sauvage en hognant a soudain reparti : / « Grands dieux ! l’oracle ancien n’avait donc pas menti. / Chez nous fut un devin à la pensée alerte, / Télème Eurymidés, dont l’art fit notre orgueil, / Et qui mourut prophète au milieu des Cyclopes. / Tout devait arriver d’après ses horoscopes, / La main d’Ulysse un jour devait m’extirper l’œil ! / Mais quoi ! je m’attendais toujours à voir paraître / Un homme grand et beau, de force revêtu ; / Et voilà qu’un vilain, un nabot, un fétu, / M’enlève la lumière à l’aide d’un vin traître. / Ulysse, viens ici, mon offrande t’attend. / J’inviterai Neptune à choyer ton navire ; / Je suis son tendre fils, il se plaît à le dire. / Seul il me guérira, si son cœur le prétend, / Et non pas ceux d’en haut ou l’humaine science. » / Je lui riposte alors d’un formidable ton : / « Puisse-je, t’arrachant et l’âme et l’existence, / Te faire voltiger aux gouffres de Pluton, / Aussi vrai que ton dieu ne te rendra la vue ! » / Je dis ; lui de prier son divin géniteur, / En élevant les mains vers l’astrale étendue : / « Écoute-moi, Neptune, ô noir agitateur ! / Si je naquis de toi, si tu te dis mon père, / Fais qu’Ulysse jamais, ce foudre ithacéen / Par Laërte engendré, ne retourne en sa terre. / Mais si le sort là-bas le ramène à dessein, / S’il lui rend ses amis, son paternel empire, / Qu’il rentre tard et mal, sans un seul partisan, / Sur un pont mercenaire, et que son deuil soit pire ! » / Tel gronde son souhait qu’exauça le Tyran. / Notre ennemi soulève une plus vaste pierre, / La balance, et sur nous l’envoie à tour de bras. / De la poupe azurée elle frise l’arrière ; / Le timon a failli voler en mille éclats. / La mer se gonfle au choc de la masse compacte, / Mais cette fois nous pousse et nous laisse à bon port. / De retour dans l’îlette où ma flottille intacte / Stationnait toujours, tandis qu’au long du bord / La troupe gémissait lasse et désespérée, / Notre nef sur le sable achève ses trajets, / Et nous-mêmes foulons la grève désirée. / Du Cyclope on débarque ensuite les sujets ; / On en fait plusieurs lots, chacun a part égale. / Des bons distributeurs, moi, je reçois en plus / Le grand bélier ; ma main le tue et le régale / À Zeus, l’altier Kronide aux décrets absolus. / Je brûle les fémurs ; mais le dieu n’y prend garde : / Il ne songe qu’à perdre, en ses ressentiments, / Mes braves compagnons, mes fermes bâtiments. / Nous passons tout le jour, jusqu’à l’heure blafarde, / À savourer des mets de vin pur arrosés. / Quand le soleil s’éteint et que règnent les ombres, / Nous nous endormons tous auprès des vagues sombres. / Mais lorsque reparaît l’Aurore aux doigts rosés, / Stimulant mes marins, vite je leur ordonne / De monter aux tillacs, de larguer les câblots. / À leurs bancs vont s’asseoir les zélés matelots, / Et sous les avirons l’onde écume et résonne. / Nous reprenons la mer, heureux d’être sauvés, / Mais tout bas regrettant nos amis enlevés. » / 