nous toucher a le ' île flottant de ' 
Éolie , ou demeurer le fil|fils de ' 
Hippotas , 
Éole , cher au dieu eternel . ce île etre de tout part environner par un indestructible muraille , de ' airain et par un roche lisse et poli . 
Éole avoir douzeenfants , six fille et six fil|fils dans le fleur de leur age ; ce roi vouloir que son fille devenir le epouse de son fil|fils ; ils etre autour de leur pere cherir et de leur auguste mere , se livrer au festin : devant eux etre deposer du mets en abondance . pendant le jour le demeure de ' 
Éole exhaler le plus doux parfum et retentir du son le plus harmonieux . durant le nuit le fil|fils du dieu du vent dormir sur du lit superbe et sur du tapis moelleux aupres de leur chaste epouse . cela ' etre dans ce ville et dans ce palais que nous arriver . -- pendant un moi|mois 
Éole nous prodiguer lessoins de le ' hospitalite ; il m ' interroger avec detail sur le sieged ' 
Ilion , sur le flotte du 
Grecs et sur le voyage du 
Acheens ; moi je lui raconter avec soin tout mon aventure , et , quand je le supplier de me renvoyer dans mon patrie , il ne s ' y opposer pointet preparer tout pour mon depart . 
Éole me donner un outre faiteavec le peau de ' un bœuf de neuf annee : dans ce outre sontrenfermes le vent ; car le fil|fils de 
Saturne le ' en avoir rendre maître , afin qu ' il la|le apaiser ou la|le exciter a son gre . ce dieu attacher le ' outre avec un chaîne de ' argent ; puis il le place dans mon vaisseau pour qu ' aucun de ce vent ne pouvoir sortir ; il abandonner seulement en notre faveur le souffle du 
zephyr , afin qu ' il pousser notre vaisseau vers le rivage de le patrie . mais cela ne devoir point encore s ' accomplir . le ' imprudence de mon compagnon causer notre perte . / '' pendre neuf jour et neuf nuit nous naviguer sans relache ; le dixieme jour , enfin , le terre de ' 
Ithaque apparaître a notre regard . deja nous voir le habitant de notre patrie allumer sur le rivage du feu pour eclairer notre vaisseau . en ce moment le doux sommeil s ' emparer de mon corps fatigue . je ' avoir constamment diriger le gouvernail du navire , et jen ' avoir point vouloir le confier a un de mon compagnon , impatient que je ' etre de ' arriver plus promptement dans mon foyer . cependant le rameur se mettre a discourir entre eux , s ' imaginer que je revenir a 
Ithaque charger de ' or , de ' argent , et combler du present de ' 
Éole , fil|fils du magnanime 
Hippotas . chacun de mon guerrier , s ' adresser a son voisin , lui dire : / `` grand dieu . 
Ulysse etre toujours cherir et honorer par tout le homme dont il visiter le contree . il emporter de ' 
Ilion de riche et beau depouille ; et nous , qui avoir partager le meme danger , nous rentrer le main vide dans notre demeure . maintenant le bienveillant 
Éole lui donner encore despresents . he bien . hater - nous ; voir le ' or et le ' argent que renfermer ce outre . '' / cela ' etre ainsi qu ' en parler ils se laisser entraîner par ce funeste pensee . aussitôt ils delier le ' outre , et tout le vent s ' en echapper a le foi|fois . soudain le tempete nous rejeter , malgre notre gemissement , au milieu de le ' 
Ocean , loin du terre de le patrie . eveiller tout a coup , je deliberer avoir moi - meme si je ne me precipiter point dans le mer pour y chercher le mort , ou si je rester parmi le vivant en supporter avec calme ce nouveau malheur . je consentir encore a souffrir et a rester sur le vaisseau . je m ' enveloppe et je me jeter sur le tillac . le vent impetueux repousser mon flotte vers le côte de le ' île de ' 
Éolie , et , a le vue de ce rivage , mon compagnon etre accabler de chagrin . '' / '' nous descendre a terre pour y puiser un onde pur , et bientôt mon guerrier prendre le repas aupres du navire . quand nous avoir apaiser le faim et le soif , je me rendre , suivre de ' un heraut et de ' un rameur , au celebre palais de ' 
Éole . nous trouver le roi se livrer au charme du festin avec son epouse et son enfant cherir . arriver dans le salle , nous nous asseoir sur le seuil de le porte ; le convive , frapper de ' etonnement , nous adresser aussitôt ce question : / `` 
Ulysse , de ' ou venir - tu . quel divinite funeste te poursuitdonc encore . cependant nous avoir preparer avec soin , et noust ' avoir donner tout ce qu ' il te falloir pour ton depart , afin que tupuisses revoir ton patrie , ton palais et tout le lieu qui te sontagreables . '' / '' a ce parole je lui repondre , le cœur navrer de douleur : / `` helas . mon compagnon imprudent et le perfide sommeil m ' avoir trahir . mais vous , ami , secourir - moi , puisque vous enavez le pouvoir . '' / '' ainsi , je tacher de la|le flechir par de doux parole ; mais tout le convive rester mouvoir . 
Éole seul me parler en ce terme : / `` fuis promptement de ce île , toi le plus miserable de tousles mortel . il ne m ' etre point permettre de secourir ni de favoriser le depart de ' un homme que le dieu fortune haïr . fuir donc , puisque tu etre revenir en ce lieu poursuivre par le colere du immortel . '' / '' il dire ; et , malgre mon gemissement , il me renvoyer de sonpalais . alors nous nous eloigner tout de le ' île accabler par laplus grand douleur . ce penible voyage , causer par notre imprudence , epuiser le force|forces de mon compagnon ; et le retour dans notre patrie disparaître a notre œil . / '' durer six jour et six nuit nous errer sur le mer ; mais le septieme jour nous apercevoir le haut ville de 
Lamus , le spacieux 
Lestrygonie . la , le berger , rentrer avec son troupeau , appeler un autre berger qui , repondre a le voix de son compagnon , s ' empresser de sortir avec son troupeau et de la|le conduire dans le campagne . la , un homme qui savoir vaincre le sommeil gagner un double salaire s ' il mener paître tour a tour le bœuf et le blanc brebis ; car le voie de le nuit et du jour se toucher . -- nous atteindre un port superbe qu ' entourer de tout part un roche escarpe dont le deux extremite s ' avancer jusqu ' a le ' embouchure et former un etroit entree . cela ' etre dans ce port que mon compagnon entrer avec notre navire ballotter par le flot , et qu ' ils la|le attacher le un aupres du autre . jamais aucun vaguer ne s ' eleve dans ce enceinte , ou regner constamment un paisible serenite . moi seul , rester en dehors , je lier mon sombre navire a un rocher situer a le ' extremite du port , et je monter ensuite sur un hauteur pour connaître le pays . je n ' apercevoir de ' abordaucune trace de culture , ni de travail humain ; mais je voir seulement s ' elever du sein de le terre du tourbillon de fumee . je prendre alors deux de mon plus vaillant compagnon et un heraut pour la|le envoyer a le decouverte et pour savoir quel etre le homme qui , dans ce contree , se nourrir du doux fruit de le terre . ce guerrier prendre un route facile , le môme que suivre le chariot lorsqu ' ils conduire a le villele bois couper sur le haut montagne . pres de le cite ils rencontrer le fille du 
Lestrygon 
Antiphate , jeune vierge qui s ' en aller puiser de le ' eau : elle descendre a le limpide fontaine 
Artacie ; car cela ' etre la qu ' on venir chercher le ' eau necessaire a le ville . mon compagnon s ' adresser a ce jeune fille , lui demander quel etre le roi de ce contree , sur quel peuple il regner ; et aussitôt elle lui montrer le superbe demeure de son pere . ils se rendre au palais et trouver un femme grand comme un haut montagne : a ce vue ils etre saisir de ' horreur . soudain ce femme le ' avoir venir de le place publique le celebre 
Antiphate , son epoux , qui mediter le mort de mon brave compagnon . il en saisir un , et le preparer pour son repas ; le deux autre s ' enfuir en tout hate pour regagner le flotte . mais 
Antiphate pousser de grand cri , etaussitôt le vigoureux 
Lestrygons , qui ressembler non a deshommes , mais a du geant , accourir en foule de tout part . ce peuple , du haut du montagne , jeter de ' enorme pierre ; et du sein de notre flotte s ' elever un affreux tumulte causer par le gemissement de notre rameur et par le fracas de notre navire briser . le 
Lestrygons percer mon guerrier comme de faible poisson , et ils la|le emporter pour leur barbare festin . tandis que ce geant massacrer mon compagnon dans le ' interieur du port , moi je tirer mon glaive aigu et je couper le cable de mon navire . soudain , exciter le guerrier , je lui ordonner de se courber sur le rame pour echapper au malheur . tout alors , craindre le mort , ramer avec vitesse . mon navire trouver enfin son salut au milieu du mer , loin de ce roche elever . mais tout notre autre vaisseau perir dans le port . / '' nous recommencer a naviguer , content de ' avoir echapper au trepas , mais affliger de ' avoir perdre notre compagnon cherir . bientôt nous arriver a le ' île de ' 
Éa , ou habiter 
Circe a le beau chevelure ; 
Circe , venerable deesse a le voix melodieux : 
Circe , sœur du puissant 
Éetes . -- 
Circe et 
Éetes naître tout deux du 
Soleil , qui donner le lumiere au homme , et de 
Persee , fille de le ' 
Ocean . -- nous conduire en silence notre navire dans un port commode : et sans doute un dieu nous guider alors . nous descendre a terre et nous rester en ce lieu pendant deux jour et deux nuit , le corps accabler de fatigue et le ' ame navrer de douleur . lorsque le troisieme jour etre ramener par le brillant 
Aurore , je m ' arme de ' un javelot et de ' un glaive aigu , je m ' eloigner de mon navire , et je monter sur un rocher pour decouvrir quelque vestige humain , ou entendre le voix de quelque mortel . je m ' arreter au sommet de ce montagne et je ' apercevoir le fumee qui s ' elever du sein de laterre , dans le palais de 
Circe , a travers le arbre touffu de le foret . mon premier pensee etre de me rendre a le ' endroit ou je voir sortir ce epais fumee ; mais le parti qui me sembler preferable etre die retourner au rivage pour prendre mon repas avec mon compagnon et pour la|le envoyer ensuite a le decouverte . je ' aller atteindre mon navire quand un dieuprenant pitie de moi dans ce solitude , m ' envoyer sur mon route un beau cerf au corne elever : il sortir du paturage de le foret , et il se rendre au fleuve pour se desalterer ; car il etre accabler par le ' ardent chaleur du 
soleil . au moment ou le ' animal s ' elancer , je le frapper au milieu du dos , et mon javelot de ' airain lui traverser le corps ; le cerf , en pousser du cri plaintif , tomber dans le poussiere , et le viel ' abandonner . aussitôt , m ' appuyer sur lui , je retirer de le blessure le ' arme de ' airain que je deposer a terre ; / / je couper du osier flexible , et , la|le avoir tresser , je ' en former un lien de le longueur de ' un forer pour attacher le pied de le ' animal , que je charger sur mon epaule et que je porter jusqu ' au navire en m ' appuyer sur mon javelot . je n ' avoir pouvoir transporter ce cerf enorme sur mon epaule et en le tenant de ' un seul main ; car cela ' etre un animal de ' un grandeur immense . je lejette devant mon vaisseau , et je ' adresse a mon compagnon ce flatteur parole : / `` non , mon ami , nous ne descendre point , malgre notre chagrin , dans le sombre demeure de 
Pluton avant que le fatal jour de le mort etre arriver . he bien . puisqu ' il nous rester encore du viande et du vin , songer a prendre quelque nourriture , et ne nous laisser point accabler par le faim . '' / '' mes compagnon s ' empresser de ' obeir a ce ordre ; ils rejeter en arriere le manteau dont ils s ' etre couvrir , et regarder avec etonnement le cerf etendre sur le plage de le mer sterile . quand ils avoir prendre plaisir a le contempler , ils baigner leur main et preparer le repas . pendant tout lejour et jusqu ' au coucher du 
soleil , nous goûter ce chair delicat et nous savourer un vin delectable . lorsque le ' astre du jour avoir terminer son course et que le tenebre avoir envelopper le terre , nous nous coucher sur le rive de le ' 
Ocean . mais des que le fille du matin , 
Aurore au doigt de rose , avoir briller dans le cieux , je reunir tout mon guerrier et je lui dire : / `` O vous , compagnon de ' infortune , ecouter - moi . nous ne savoir plus retrouver ni le couchant , ni le lever du jour ; nous ignorer meme ou le 
soleil , flambeau du humain , passer sous le terre , et jusqu ' au lieu ou ce astre se lever . voir donc quel partir nous avoir a prendre ; quant a moi , je penser qu ' il n ' en exister plus : car , en gravir un montagne escarpe , je ' avoir voir le ' île environner par le ' immense surface du eau . le terre ou nous sommer|etre etre bas , et du milieu s ' elever du tourbillon de fumee a travers le arbre touffu de le foret . '' / '' a ce mot leur ame etre briser par le douleur ; ils se rappeler le action funeste du 
Lestrygon 
Antiphate et le cruaute du terrible 
Cyclope qui devorer le humain . mon compagnon pousser du cri perçant et laisser couler de leur œil du torrent de larme . mais le pleur|pleurs ne donner aucun secours au malheureux affliger . / '' alors je diviser en deux partie mon guerrier au beau cnemide , et je donner un chef a chacun de ' elles . moi , je commander le premier troupe , et le divin 
Euryloque marche a le tete de le second . je ' agiter aussitôt le sort dans un casque afin de savoir quel troupe aller a le decouverte : le sort qui paraître le premier etre celui du magnanime 
Euryloque . ce hero|heros s ' eloigner suivre de vingt - deux 
Acheens qui nous quitter le œil baigner de larme , nous qui pousser de long gemissement . ce guerrier decouvrir , au sein de ' un vallon , le palais de 
Circe batir en pierre poli et situer sur un tertre elever . autour de ce demeure etre du loup sauvage et du lion que le deesse avoir dompter en lui donner de funeste breuvage . ce animal , loin de se precipiter sur mon compagnon , se dresser au contraire pour la|le caresser de leur longue queue . ainsi , du chien fidelesflattent leur maître quand il revenir de ' un festin ; car il lui rapporter toujours quelque mets friand : de meme ce lion et ce loup au fort griffe caresser mon guerrier qui etre cependant effrayer|effrayer a le vue de ce monstre terrible . le troupe de ' 
Euryloque s ' arreter sous le portique de le deesse a le beau chevelure , et ecouter 
Circe , qui , dans le ' interieur du palais , chanter de ' un voix melodieux en tisser un toile immense et divin , un toile semblable au magnifique travail delicat et eblouissant du divinite celeste . 
Polytes , le ' un du chef , et celui de tout mon compagnon que je ' honorer le plus , parler en ce terme : / `` O mon ami , je ' entendre un femme , deesse ou mortel , chanter avec delice dans le ' interieur de ce palais en tisser un grand toile le paroi en retentir ; hater - nous donc de ' appeler ce femme . '' / '' il dire , et tout mon compagnon elever le voix . 
Circe accourir aussitôt , ouvrer|ouvrir son porte brillant , nous inviter a la suivre , et tout mon guerrier entrer imprudemment dans le palais . mais 
Euryloque , soupçonner quelque embûche , rester seul sous le portique . 
Circe la|le introduire , et la|le faire asseoir sur du trône et sur du siege ; puis elle môle du fromage , de le farine de ' orge et du miel nouveau avec du vin de 
Pramne , et elle ajouter ensuite a ce preparation du plante funeste afin que mon compagnon perdre entierement le souvenir de leur patrie . quand elle lui avoir donner ce breuvage , qu ' ils boire avec avidite , elle la|le frapper de son baguette et la|le enfermer dans le ' etable ; car mon guerrier etre alors semblable a du porc par le tete , le voix , le poil et le corps , mais leur esprit conserver toujours le meme force . malgre leur gemissement , ils etre enfermer dans un etable . 
Circe lui jeter pour nourriture du gland , du faine et du fruit du cornouiller , seul mets que manger le porc qui coucher sur le terre . / '' aussitôt 
Euryloque accourir vers le sombre navire nous annoncer le triste destin de notre malheureux compagnon . il vouloir parler , mais il ne pouvoir proferer un seul parole , tant son ame etre emouvoir par le douleur ; son œil etre noyer de larme , et son cœur etre plonger dans le tristesse . apres le ' avoir interroger plusieurs foi|fois , 
Euryloque nous raconter enfin le malheur de notre compagnon : / `` nous traverser le foret , dire - il , comme tu nous le ' avaisordonne ; bientôt nous decouvrir , au sein de ' un vallon , de beau palais batir en pierre poli et situer sur un tertre elever . un femme , deesse ou mortel , chanter de ' un voix melodieux en tisser un grand toile ; mon compagnon le ' appeler a haut voix : elle accourir aussitôt , ouvrer|ouvrir son porte brillant , et nous inviter a la suivre . tout le 
Acheens entrer imprudemment dans ce demeure ; mais moi , soupçonner quelque ruse , je rester sous le portique . maintenant tout mon compagnon avoir disparaître ; aucun de ' eux n ' etre sortir du palais , et pourtant je suivre|etre rester longtemps a la|le attendre le ' œil fixer sur le demeure . '' / '' a ce mot je suspendre a mon epaule un long glaive de ' airainenrichi de clou de ' argent ; je saisir mon arc et mon carquois , etj ' ordonner a 
Euryloque de me conduire par le meme chemin . mais ce hero|heros embrasser mon genou de son deux main , laisser echapper de son levre ce rapide parole : / `` fils de 
Jupiter , ne m ' entraîner point malgre moi vers ce palais ; laisse - moi plutôt sur ce rivage . je savoir que tu ne revenir plus / '' mais je lui repondre aussitôt : / `` 
Euryloque , tu pouvoir rester ici pour manger et pour boire ; quant a moi , je partir , car le dur necessite m ' y contraindre . '' / '' En achever ce parole , je m ' eloigner du navire et du bord de le mer . -- je ' aller arriver au vaste palais de le ' enchanteur 
Circe , lorsque , sur mon route , 
Mercure au sceptre de ' or se presenter a moi sous le trait de ' un jeune homme a le fleur de le ' age et briller de grace et de fraîcheur . le dieu me prendre le main et me dire : / `` malheureux , pourquoi gravir - tu seul ce montagne , toi qui ne connaître point ce contree . tout ton compagnon , retenir aupres de 
Circe , etre comme de vil troupeau enfermer dans du etable . venir - tu pour la|le delivrer . oh . alors je craindre bien que tu ne pouvoir tu ' en retourner toi - meme , et que tu ne reste ou etre ton autre compagnon . mais ecoute : je vouloir te preserver de ce mal et te sauver . prendre ce plante salutaire , qui ecarter de toi le jour sinistre , et rendre - toi au palais de 
Circe . maintenant je aller tu ' apprendre tout le pernicieux dessein de le deesse . 
Circe te preparer de ' abord un breuvage dans lequel elle jeter du charme funeste qui etre impuissant , car ce plante salutaire te preserver de tout malheur . ecoute - moi encore : lorsque 
Circe tu ' avoir toucher de son longue baguette , saisir a le ' instant ton glaive aigu et fondre sur elle comme si tu vouloir la tuer . 
Circe , tout tremblant , desirer s ' unir a toi ; mais ne refuser point de partager son couche , afin qu ' elle delivrer ton ami et qu ' elle tu ' accueillir favorablement . faire - lui jurer alors par le serment du dieuxqu ' elle ne tramer pas quelque ruse contre toi , de peur que , tu ' avoir desarmer , elle ne tu ' enlever a le foi|fois et ton force|forces et toncourage . '' / '' En dire ce mot , 
Mercure me donner un plante qu ' il venir de ' arracher du sein de le terre , et il m ' en faire connaître le nature ; son racine etre noir , mais son couleur etre blanc comme le lait : le dieu la nommer moly . le homme ne pouvoir arracher ce plante , mais tout etre possible au immortel . / '' 
Mercure quitter le ' île ombrager de ' arbre et diriger son pas versl ' 
Olympe . moi , je me rendre au demeure de le deesse , le ' ameagitee de mille pensee . je m ' arreter sous le portique , et je ' appeler le ' enchanteur , qui entendre mon voix : elle accourir aussitôt , ouvrer|ouvrir son porte brillant et m ' inviter a la suivre ; moi , je ' entre dans le palais , le cœur accabler de tristesse . 
Circe m ' introduire ; elle me faire asseoir sur un trône magnifique orner de clou de ' argent , placer un escabelle sous mon pied , appreter un breuvage dans un coupe de ' or , y meler du plante funeste en mediter au fond de son ame de ' affreux dessein , et me presenter le coupe . je prendre ce breuvage , mais il ne me charmer point . alors 
Circe , me frapper de son baguette , me dire : / `` va maintenant dans le ' etabler rejoindre ton autre compagnon . '' / '' a peine avoir - tu - elle prononcer ce mot que je tirer mon glaive aigu et que je me precipiter sur le deesse comme si je vouloir latuer . soudain 
Circe pousser un grand cri se baisser , embrasser mon genou , et m ' adresser ce parole entrecouper par le sanglot : / `` qui donc etre - tu . quel etre ton ville et quel etre ton parent|parents . je suivre|etre vraiment frapper de surprise , car tu avoir boire ce philtre sans en etre charmer . cependant nul homme jusqu ' a ce journ ' avoir pouvoir resister au effet de ce breuvage , etre qu ' il le ' avoir prendre , soit meme qu ' il le ' avoir approcher de son levre tu porter dans dans ton poitrine un cœur indomptable . . etre - tu ce ingenieux 
Ulysse qui devoir venir dans ce île a son retour de ' 
Ilion , comme me le ' avoir annoncer 
Mercure , le dieu au sceptre de ' or . eh bien donc , remettre ton glaive dans le fourreau , et partager le meme couche . unisson - nous enfin et chasser le defiance de notre ame . '' / '' je repondre aussitôt a le deesse : / `` 
Circe , comment ose - tu m ' ordonner de calmer mon colere . tu avoir changer mon compagnon en porc , et maintenant tu veuxque je rester dans ton demeure , que je partager ton couche pourm ' enlever a le foi|fois mon force|forces et mon courage lorsque tu m ' avoir desarmer . non , je ne vouloir point m ' unir a toi , deesse perfide , a moins que tu ne me jurer de ne point mediter contre moi quelque mauvais dessein . / '' a ce mot elle me faire le serment que je lui demander , etje consentir alors a partager le beau couche de le divin 
Circe . / '' quatre nymphe resider dans ce palais et servir le deesse avec zele : elles etre fille du fontaine , du foret et du fleuve qui se precipiter dans le mer . le ' un de ' elles etendre sur du siege de superbe tapir de pourpre et la|le recouvrer|recouvrir encore de ' un riche tissu de lin ; un autre dresser devant le siege du table de ' argent sur lequel elle placer du corbeille de ' or ; le troisieme meler dans un cratere de ' argent unvin suave aussi doux que le miel et distribuer du coupe de ' or ; le quatrieme enfin allumer le bois dessecher sous le large trepied et faire tiedir de le ' eau . lorsque le ' onde limpide avoir fremir dansl ' airain briller , le nymphe me placer dans un magnifique bassin ; elle , puiser ensuite un eau tiede et pur qu ' elle repandre sur mon tete et sur mon epaule , pour delasser mon corps de le fatigue qui le ' accabler . apres m ' avoir baigner dans le ' onde et parfumer de ' essence , le nymphe me revetir de ' un tunique et de ' un manteau , me placer sur un siege enrichir de clou de ' argent , et poser un escabelle sous mon pied . un esclave , porter unebelle aiguiere de ' or , verse le ' eau qu ' elle contenir dans un bassind ' argent pour que je pouvoir me baigner le main ; puis elle dresser devant moi un table polir sur lequel le ' intendant|intendante du palais deposer du mets nombreux qu ' elle m ' offre avec largesse . alors le deesse m ' invite a goûter le charme du repas ; mais mon cœur s ' y refuser . je rester asseoir , occuper de ' autre soin , car je pressentir encore de nouveau malheur . / `` 
Ulysse , pourquoi rester ainsi comme un homme priver de le parole . pourquoi te ronger le cœur de chagrin , et refuser ce aliment et ce breuvage . soupçonner - tu encore quelque embûche nouveau . ne craindre rien , divin hero|heros , puisque je tu ' aifait le plus terrible du serment . '' / '' je lui repondre aussitôt : / `` 
Circe , quel etre le ' homme juste et equitable qui goûter avec plaisir le aliment et le breuvage avant qu ' il avoir delivrer lui - meme son brave compagnon , et qu ' il la|le avoir voir de son propre œil . si tu m ' ordonner sincerement , ô deesse , de boire et de manger , delivre - la|le donc , afin que je ' apercevoir mon guerrier cherir . / '' a ce mot 
Circe traverser le salle du palais , en tenir sabaguette a le main ; elle ouvrer|ouvrir le porte de le ' etable , et elle faitsortir tout mon compagnon qui etre semblable a du porc age de neuf an . le deesse la|le enduire tour a tour de ' un nouveau essence , et soudain tomber de leur membre le poil qu ' avoir faire naître le funeste charme de le puissant 
Circe . mon guerrier redevenir plus jeune qu ' auparavant , et me paraître plus beau et plus grand que je ne la|le avoir jamais voir ; ils me reconnaître aussitôt , me serrer le main , pousser du cri de ' allegresse qui faire retentir le palais et toucher de compassion le deesse elle - meme . 
Circe s ' approcher de moi et me parler en ce terme : / `` noble fil|fils de 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , retourner maintenant aupres de ton navire rapide , et tirer - le sur le rivage ; puis depose dans du grotte ton richesse , le agres de ton vaisseau , et revenir en amener ici tout ton compagnon cherir . '' / / '' elle dire , et je me laisser persuader . arriver sur le plage , je trouver aupres de mon navire mon compagnon qui soupirer enversant de ' abondant larme . -- ainsi , lorsque du genisse parquer au milieu de ' un champ voir revenir dans le ' enceinte du vache rassasier de ' herbe , elles se precipiter a leur rencontre en presser leur mere et en beler autour de ' elles , sans qu ' aucun barriere la|le pouvoir retenir : ainsi , lorsque mon compagnon m ' apercevoir , ils m ' entourer en versant du torrent de larme , et ils etre aussi joyeux que s ' ils revoir leur patrie , le ' apre 
Ithaque , ou jadis ils recevoir le jour et passer leur enfance . -- bientôt ils prononcer ce rapide parole entrecouper par le sanglot : / `` Oui , ton retour , fil|fils cherir de 
Jupiter , nous causer autant dejoie que si nous revoir le ' île de ' 
Ithaque . mais raconter - nous maintenant le fin de notre autre compagnon . '' / '' cela ' etre ainsi qu ' ils parler , et moi je me hater de lui repondre : / `` amis , commencer par tirer le vaisseau sur le sable du rivage , deposer dans du grotte notre richesse et notre agres ; et preparer - vous tout a me suivre si vous vouloir revoir notre compagnon qui manger et boire dans le demeure sacre de le divin 
Circe , ou rien ne manque a leur desir . '' / '' a peine avoir - je prononcer ce parole que mon compagnon sepreparent a executer mon ordre ; mais 
Euryloque la|le retenir enleur adresser ce discours : / `` ah , malheureux . ou courir - vous . vous avoir donc soif denouveaux malheur , puisque vous vouloir penetrer dans le demeure de 
Circe . mais ce deesse vous changer tout en porc , en loup , en lion , et vous etre contraindre de garder son vaste palais . le 
Cyclope avoir deja devorer notre ami lorsqu ' ils penetrer dans son grotte pour accompagner le ' audacieux 
Ulysse , qui , par son imprudence , la|le avoir tout faire perir . '' / '' a ce parole je me demander si je ne devoir pas envoyer sur le plage le tete de ' 
Euryloque , bien qu ' il etre mon proche parent ; mais tout mon compagnon me retenir en me dire : / `` illustre fil|fils de 
Jupiter , laisser 
Euryloque en ce lieu pourqu ' il garder le navire ; mais toi , conduire - nous dans le demeure sacre de le divin 
Circe . '' / '' au meme instant ils s ' eloigner tout du rivage do le mer , divin 
Circe suivre aussi mon pas ; car il redouter mon terrible menace . / '' pendre ce temps , 
Circe baigner mon compagnon et lesparfume de ' huile odorant ; puis elle lui donner de superbesmanteaux et de riche tunique . -- en entrer dans le palais , nous trouver notre ami fidele occuper a prendre leur repas . quand ils se etre tout regarder , ils se raconter leur aventureset pousser du gemissement qui faire retentir le divinedemeure . alors 
Circe , le plus noble du deesse , me dire : / `` fils de 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , et vous , brave guerrier , ne parler plus de votre douleur . je savoir tout le mal que vousavez supporter sur le mer poissonneux , et tout le souffrance que de cruel ennemi vous avoir faire eprouver sur le terre . maintenant prendre donc de ce mets et boire de ce vinjusqu ' a ce que vous avoir recouvrer le courage qui vous animer lorsque , pour le premier foi|fois , vous abandonner le ' adivine 
Circe , votre cher patrie . vous etre abattre et sans force ; vous songer toujours a votre penible voyage , et votre ame ne se livrer pas a le joie parce que sans doute vous avoir beaucoup souffrir . / '' nous nous laisser persuader par le deesse , et nous restonsen ce lieu un annee entier , goûter avec plaisir du metsabondants et savourer un vin delicieux . mais lorsque , dans lamarche du temps , le ' annee etre accomplir ; quand le moi|mois eurentsuccede le un au autre , et que le longue journee furentterminees , mon compagnon cherir m ' appeler et me dire : / `` malheureux , ressouvenir - toi de ton patrie , puisque le dieu avoir resoudre de te sauver et de te ramener dans le lieu cherir deta naissance . '' / '' je ' ecouter favorablement leur parole , et durant le jour nous manger encore avec delice du viande succulent et nous boire joyeusement un nectar delectable . quand le 
soleil avoir terminer son course et que le tenebre se etre repandre sur le terre , mon brave et fidele compagnon s ' endormir au milieu du sombre palais . / '' je monter aussitôt sur le magnifique couche de le divin 
Circe , je ' embrasser son genou ; et le deesse consentir a ecouter ce rapide parole : / `` 
Circe , lui dire - je , daigner accomplir le promesse que tu m ' asfaite : renvoyer - moi dans mon foyer . tel etre mon seul desir etcelui de mon brave compagnon , qui sans cesse dechirer moncœur par leur gemissement quand tu tu ' eloigner de nous . '' / '' le plus noble du deesse me repondre aussitôt : / `` genereux fil|fils de 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , toi et ton guerrier vous ne rester point malgre vous dans mon demeure . mais vous avoir encore un autre voyage a faire . il falloir que vous descendre dans le sombre demeure de 
Pluton et de le terrible 
Proserpine pour y consulter le ' ame du 
Thebain 
Tiresias , de ce devin aveugle dont le ' intelligence etre encore dans tout son force . 
Proserpine accorder seul a 
Tiresias quoiqu ' il etre mort un esprit pour tout connaître . le autre habitant de ce empire ne etre que du ombre errant . '' / '' ces parole me briser le cœur . je pleurer , etendre sur macouche , et je ne vouloir plus vivre ni revoir le lumiere du 
soleil . mais , apres avoir soulager mon ame en versant de ' abondanteslarmes et en me rouler sur le lit de le deesse , je prononcer cesparoles : / `` O 
Circe , qui m ' enseigner ce route . car nul , jusqu ' apresent , n ' etre arriver , sur un sombre navire , dans le tenebreusesdemeures de 
Pluton . '' / '' le deesse me repondre aussitôt : / `` noble fil|fils de 
Laërte , ne te mettre pas en peine de trouver unguide . dresser toi - meme le mat de ton vaisseau , deployer le blanc voile et asseoir - toi : le souffle de 
Boree diriger tonnavire . lorsque tu avoir traverser le ' 
Ocean , tu trouver unepetite île et le bois de 
Proserpine ou croître de haut peuplier et du saule qui perdre leur fruit ; alors tu tirer ton navire sur ce plage baigner par le eau de le mer , et tu penetrer dans le fangeux demeure de 
Pluton . la se precipiter dans le ' 
Acheron le 
Pyriphlegeton et le 
Cocyte , le 
Cocyte qui s ' echapper du eau du 
Styx . un rocher s ' eleve a le ' endroit ou ce fleuve mugissant se reunir . noble hero|heros , quand tu etre pres de ce bord , tu creuser un fosse de ' un coudee en tout sen|sens ; autour de ce fosse tu faire du libation a tout le mort : le premier|premiere etre faire avec le vin et le miel , le second avec un doux nectar , et le troisieme avec de le ' eau ; puis tu repandre sur ce libation de le blanc farine . implorer ensuite le ombre leger du mort , en lui promettre , quand tu etre dans 
Ithaque , de lui immoler un genisse sterile , le plus beau que tu posseder don ton palais , et de brûler sur un bûcher du offrande precieux . tu sacrifier en outre au seul 
Tiresias un belier entierement noir , celui qui le ' emporter sur tout celui de ton troupeau . quand tu avoir adresser ton priere a le foule celebre du mort , immoler en ce lieu meme un agneau et un brebis noir , en tourner leur tete du côte de le ' 
Erebe ; puis detourner ton regard et diriger - toi vers le courant du fleuve : cela ' etre la que le ame du mort arriver en foule . commander a ton compagnon de depouiller et de brûler le victime immoler par le ' airain cruel , et de ' implorer le formidable 
Pluton et le terrible 
Proserpine . toi , tirer le glaive aigu que tu porte a le hanche , et ne permettre pas que le ombre du mort approcher du sang avant que tu n ' avoir consulter 
Tiresias . des que ce devin etre venir , ô 
Ulysse , il tu ' indiquer ton route , te dire le longueur du voyage , et comment tu revenir dans ton patrie a travers le mer poissonneux . '' / '' a peine avoir - tu - elle achever ce parole , que briller dans le divin 
Circe au trône de ' or . -- 
Circe me couvrir de ' un tunique et de ' unmanteau , et elle - meme jeter sur son beau corps un robe blanc , parure elegant , faire de ' un tissu delicat ; elle entourer son rein de ' un magnifique ceinture de ' or , et elle placer un voile sur son tete . -- moi je parcourir le palais en tout sen|sens , je reveiller mon compagnon et je ' adresse a chacun de ' eux ce doux parole : / `` ne vous livrer plus au doux sommeil . partir , ami , cela ' estla venerable 
Circe qui me le ' ordonner . '' / '' aussitôt ils s ' empresser de ' obeir a mon ordre . mais je ne la|le emmener point tout , car 
Elpenor , le plus jeune de ' entreeux , 
Elpenor , qui n ' etre point vaillant a le guerre ni sain de ' esprit , s ' etre eloigner de son ami pour respirer le fraîcheur dans le demeure sacre de le deesse . il s ' endormir le tete appesantir par le vapeur du vin ; des qu ' il entendre le bruit que faire mon compagnon , il se reveiller en sursaut , et , dans le trouble de son esprit , au lieu de descendre par le ' escalier , il se precipiter du haut du toit : par ce chute , le vertebre du cou etre rompre , et son ame s ' envoler vers le sombre demeure . -- quand le autre guerrier etre reunir , je leur adresse ce discours : / `` vous croire sans doute partir pour votre cher patrie ; mais 
Circe nous avoir designer un autre route , et nous devoir nous rendre dans le tenebreux empire de 
Pluton et de le terrible 
Proserpine afin de consulter le ' ame du 
Thebain 
Tiresias . '' / '' a ce mot ils etre briser par le douleur ; ils s ' asseoir tout en gemir et ils s ' arracher leur beau chevelure : mais le larme ne donner aucun secours au malheureux affliger . / '' nous , triste et verser du pleur|pleurs , nous retourner alors pres de notre vaisseau , qui etre rester sur le bord de le mer . ladivine 
Circe , qui s ' y etre rendre , attache dans notre navire un agneau et un brebis noir ; puis elle se derober facilement a notre regard . qui pouvoir en effet suivre du œil un immortel qui ne vouloir point etre voir . 
