nous toucher a le île flottant de 
Éolie , ou demeure le fils de 
Hippotas , 
Éole , cher aux dieu eternel . cette île etre de tout part environner par un indestructible muraille , de airain et par un roche lisse et poli . 
Éole avoir douzeenfants , six fille et six fils dans le fleur de leurs age ; ce roi vouloir que ses fille devenir le epoux de ses fils ; ils etre autour de leurs pere cheri et de leurs auguste mere , se livrer aux festin : devant eux etre deposer un mettre en abondance . pendant le jour le demeure de 
Éole exhaler le plus doux parfum et retentir un son le plus harmonieux . durant le nuit le fils du dieu un vent dormir sur un lit superbe et sur un tapis moelleux aupres de leurs chaste epoux . ce etre dans cette ville et dans ce palais que nous arriver . — pendant un mois 
Éole nous prodigue lessoins de le hospitalite ; il me interroger avec detail sur le sieged'Ilion , sur le flotte un 
grecs et sur le voyage un 
acheens ; moi je lui raconter avec soin tout mes aventure , et , quand je le supplier de me renvoyer dans ma patrie , il ne se y opposer pointet preparer tout pour mon depart . 
Éole me donner un outre faiteavec le peau de un boeuf de neuf annee : dans cette outre sontrenfermes le vent ; car le fils de 
Saturne le en avoir rendre maître,afin que il le apaiser ou le exciter a son gre . ce dieu attacher le outre avec un chaîne de argent ; puis il le place dans mon vaisseau pour que aucun de ces vent ne pouvoir sortir ; il abandonner seulement en notre faveur le souffle du 
zephyr , afin que il pousser nos vaisseau vers le rivage de le patrie . mais cela ne devoir point encore se accomplir . le imprudence de mes compagnon causer notre perte . / " pendant neuf jour et neuf nuit nous naviguer sans relache ; le dixieme jour , enfin , le terre de 
Ithaque apparaître a nos regard . deja nous voir le habitant de notre patrie allumer sur le rivage un feu pour eclairer nos vaisseau . en ce moment le doux sommeil se emparer de mon corps fatigue . je avoir constamment diriger le gouvernail du navire , et jen'avais point vouloir le confier a un de mes compagnon , impatient que je etre de arriver plus promptement dans mes foyer . cependant le rameur se mettre a discourir entre eux , se imaginer que je revenir a 
Ithaque charger de or , de argent , et combler un present de 
Éole , fils du magnanime 
Hippotas . chacun de mes guerrier , se adresser a son voisin , lui dire : / " grand dieu . 
Ulysse etre toujours cheri et honorer par tous le homme dont il visiter le contree . il emporter de 
Ilion de riche et beau depouille ; et nous , qui avoir partager le meme danger , nous rentrer le main vide dans nos demeure . maintenant le bienveillant 
Éole lui donner encore despresents . he bien . hater nous ; voir le or et le argent que renfermer cette outre . " / ce etre ainsi que en parler ils se laisser entraîner par ces funeste pensee . aussitôt ils delier le outre , et tous le vent se en echapper a le fois . soudain le tempete nous rejeter , malgre nos gemissement , au milieu de le 
ocean , loin un terre de le patrie . eveiller tout a coup , je deliberer avoir moi-meme si je ne me precipiter point dans le mer pour y chercher le mort , ou si je rester parmi le vivant en supporter avec calme ce nouveau malheur . je consentir encore a souffrir et a rester sur le vaisseau . je me enveloppe et je me jeter sur le tillac . le vent impetueux repousser ma flotte vers le côte de le île de 
Éolie,et , a le vue de ce rivage , mes compagnon etre accabler de chagrin . " / " nous descendre a terre pour y puiser un onde pur , et bientôt mes guerrier prendre le repas aupres un navire . quand nous avoir apaiser le faim et le soif , je me rendre , suivre de un heraut et de un rameur , au celebre palais de 
Éole . nous trouver le roi se livrer aux charme du festin avec son epoux et ses enfant cheri . arriver dans le salle , nous nous asseoir sur le seuil de le porte ; le convive , frapper de etonnement , nous adresser aussitôt ces question : / " 
Ulysse , de ou venir tu . quelle divinite funeste te poursuitdonc encore . cependant nous avoir preparer avec soin , et noust'avons donner tout ce que il te falloir pour ton depart , afin que tupuisses revoir ta patrie , ton palais et tous le lieu qui te sontagreables . " / " avoir ces parole je leurs repondre , le coeur navre de douleur : / " helas . mes compagnon imprudent et le perfide sommeil me avoir trahir . mais vous , ami , secourir moi , puisque vous enavez le pouvoir . " / " ainsi , je tache de le flechir par de doux parole ; mais tous le convive rester mue . 
Éole seul me parler en ces terme : / " fuir promptement de cette île , toi le plus miserable de tousles mortel . il ne me etre point permettre de secourir ni de favoriser le depart de un homme que le dieu fortune haïr . fuir donc , puisque tu etre revenir en ces lieu poursuivre par le colere un immortel . " / " il dire ; et , malgre mes gemissement , il me renvoyer de sonpalais . alors nous nous eloigner tous de le île accabler par laplus grand douleur . ce penible voyage , causer par notre imprudence , epuiser le force de mes compagnon ; et le retour dans notre patrie disparaître a nos oeil . / " durant six jour et six nuit nous errer sur le mer ; mais le septieme jour nous apercevoir le haut ville de 
Lamus , le spacieux 
Lestrygonie . la , le berger , rentrer avec ses troupeau , appeler un autre berger qui , repondre a le voix de son compagnon , se empresser de sortir avec ses troupeau et de le conduire dans le campagne . la , un homme qui savoir vaincre le sommeil gagner un double salaire se il mener paître tour a tour le boeuf et le blanc brebis ; car le voie de le nuit et du jour se toucher . — nous atteindre un port superbe que entourer de tout part un roche escarpe dont le deux extremite se avancer jusque a le embouchure et former un etroit entree . ce etre dans ce port que mes compagnon entrer avec nos navire ballotter par le flot , et que ils le attacher le uns aupres un autres . jamais aucune vague ne se eleve dans cette enceinte , ou regne constamment un paisible serenite . moi seul , rester en dehors , je lier mon sombre navire a un rocher situer a le extremite du port , et je monter ensuite sur un hauteur pour connaître le pays . je ne apercevoir de abordaucune trace de culture , ni de travail humain ; mais je voir seulement se elever du sein de le terre un tourbillon de fumee . je prendre alors deux de mes plus vaillant compagnon et un heraut pour le envoyer a le decouverte et pour savoir quels etre le homme qui , dans cette contree , se nourrir un doux fruit de le terre . ces guerrier prendre un route facile , le môme que suivre le chariot lorsque ils conduire a le villele bois couper sur le haut montagne . pres de le cite ils rencontrer le fille du 
Lestrygon 
Antiphate , jeune vierge qui se en aller puiser de le eau : elle descendre a le limpide fontaine 
Artacie ; car ce etre la que on venir chercher le eau necessaire a le ville . mes compagnon se adresser a cette jeune fille , lui demander quel etre le roi de ces contree , sur quels peuple il regne ; et aussitôt elle leurs montre le superbe demeure de son pere . ils se rendre au palais et trouver un femme grand comme un haut montagne : a cette vue ils etre saisir de horreur . soudain cette femme le avoir venir de le place public le celebre 
Antiphate , son epoux , qui mediter le mort de mes brave compagnon . il en saisir un , et le preparer pour son repas ; le deux autres se enfuir en tout hate pour regagner le flotte . mais 
Antiphate pousser de grand cri , etaussitôt le vigoureux 
Lestrygons , qui ressembler non a deshommes , mais a un geant , accourir en foule de tout parts.Ces peuple , du haut un montagne , jeter de enorme pierre ; et du sein de notre flotte se eleve un affreux tumulte causer par le gemissement de nos rameur et par le fracas de nos navire brise . le 
Lestrygons percer mes guerrier comme de faible poisson , et ils le emporter pour leurs barbare festin . tandis que que ces geant massacrer mes compagnon dans le interieur du port , moi je tirer mon glaive aigu et je coupe le cable de mon navire . soudain , excitant le guerrier , je leurs ordonner de se courber sur le rame pour echapper au malheur . tous alors , craindre le mort , ramer avec vitesse . mon navire trouver enfin son salut au milieu un mer , loin de ces roche eleve . mais tous nos autres vaisseau perir dans le port . / " nous recommencer a naviguer , content de avoir echapper au trepas , mais affliger de avoir perdre nos compagnon cheri . bientôt nous arriver a le île de 
Éa , ou habiter 
Circe a le beau chevelure ; 
Circe , venerable deesse a le voix melodieux : 
Circe , soeur du puissant 
Éetes . — 
Circe et 
Éetes naître tous deux du 
soleil , qui donner le lumiere aux homme , et de 
Persee , fille de le 
ocean . — nous conduire en silence notre navire dans un port commode : et sans doute un dieu nous guider alors . nous descendre a terre et nous rester en ces lieu pendant deux jour et deux nuit , le corps accabler de fatigue et le ame navre de douleur . lorsque le troisieme jour etre ramener par le brillant 
Aurore , je me arme de un javelot et de un glaive aigu , je me eloigner de mon navire , et je monter sur un rocher pour decouvrir quelques vestige humain , ou entendre le voix de quelque mortel . je me arreter au sommet de cette montagne et je apercevoir le fumee qui se elever du sein de laterre , dans le palais de 
Circe , a travers le arbre touffu de le foret . ma premier pensee etre de me rendre a le endroit ou je voir sortir cette epais fumee ; mais le parti qui me sembler preferable etre die retourner au rivage pour prendre mon repas avec mes compagnon et pour le envoyer ensuite a le decouverte . je aller atteindre mon navire quand un dieuprenant pitie de moi dans cette solitude , me envoyer sur ma route un beau cerf aux corne eleve : il sortir un paturage de le foret , et il se rendre au fleuve pour se desalterer ; car il etre accabler par le ardent chaleur du 
soleil . au moment ou le animal se elancer , je le frapper au milieu du dos , et mon javelot de airain lui traverser le corps ; le cerf , en pousser un cri plaintif , tomber dans le poussiere , et le viel'abandonne . aussitôt , me appuyer sur lui , je retirer de le blessure le arme de airain que je deposer a terre ; / / je coupe un osier flexible , et , le avoir tresser , je en forme un lien de le longueur de un forasse pour attacher le pied de le animal , que je charge sur mes epaule et que je porte jusque au navire en me appuyer sur mon javelot . je ne avoir pouvoir transporter ce cerf enorme sur mon epaule et en le tenir de un seul main ; car ce etre un animal de un grandeur immense . je lejette devant mon vaisseau , et je adresse a mes compagnon ces flatteur parole : / " non , mes ami , nous ne descendre point , malgre nos chagrin , dans le sombre demeure de 
Pluton avant que le fatal jour de le mort etre arriver . he bien . puisque il nous rester encore un viande et du vin , songer a prendre quelque nourriture , et ne nous laisser point accabler par le faim . " / " mes compagnon se empresser de obeir a cet ordre ; ils rejeter en arriere le manteau dont ils se etre couvrir , et regarder avec etonnement le cerf etendre sur le plage de le mer sterile . quand ils avoir prendre plaisir a le contempler , ils baigner leurs main et preparer le repas . pendant tout lejour et jusque au coucher du 
soleil , nous goûter ces chair delicat et nous savourer un vin delectable . lorsque le astre du jour avoir terminer sa course et que le tenebres avoir envelopper le terre , nous nous coucher sur le rive de le 
ocean . mais des que le fille du matin , 
Aurore aux doigt de rose , avoir briller dans le cieux , je reunir tous mes guerrier et je leurs dire : / " ô vous , compagnon de infortune , ecouter moi . nous ne savoir plus retrouver ni le couchant , ni le lever du jour ; nous ignorer meme ou le 
soleil , flambeau un humain , passer sous le terre , et jusque aux lieu ou cet astre se lever . voir donc quel parti nous avoir a prendre ; quant a moi , je penser que il ne en exister plus : car , en gravir un montagne escarpe , je avoir voir le île environner par le immense surface un eau . le terre ou nous etre etre bas , et du milieu se elever un tourbillon de fumee a travers le arbre touffu de le foret . " / " avoir ces mot leurs ame etre brise par le douleur ; ils se rappeler le action funeste du 
Lestrygon 
Antiphate et le cruaute du terrible 
cyclope qui devorer le humain . mes compagnon pousser un cri perçant et laisser couler de leurs oeil un torrent de larme . mais le pleur ne donner aucun secours aux malheureux affliger . / " alors je diviser en deux partie mes guerrier aux beau cnemides , et je donner un chef a chacune de elles . moi , je commander le premier troupe , et le divin 
Euryloque marche a le tete de le seconde . je agiter aussitôt le sort dans un casque afin de savoir quelle troupe aller a le decouverte : le sortir qui paraître le premier etre celui du magnanime 
Euryloque . ce heros se eloigner suivre de vingt-deux 
acheens qui nous quitter le oeil baigner de larme , nous qui pousser de long gemissement . ces guerrier decouvrir , au sein de un vallon , le palais de 
Circe batir en pierre poli et situer sur un tertre eleve . autour de cette demeure etre un loup sauvage et un lion que le deesse avoir dompter en leurs donner de funeste breuvage . ces animal , loin de se precipiter sur mes compagnon , se dresser au contraire pour le caresser de leurs long queue . ainsi , un chien fidelesflattent leurs maître quand il revenir de un festin ; car il leurs rapporter toujours quelques mettre friand : de meme ces lion et ces loup aux fort griffe caresser mes guerrier qui etre cependant effraye a le vue de ces monstre terrible . le troupe de 
Euryloque se arreter sous le portique de le deesse a le beau chevelure , et ecouter 
Circe , qui , dans le interieur du palais , chanter de un voix melodieux en tisser un toile immense et divin , un toile semblable aux magnifique travail delicat et eblouissant un divinite celeste . 
Polytes , le un un chef , et celui de tous mes compagnon que je honorer le plus , parler en ces terme : / " ô mes ami , je entendre un femme , deesse ou mortel , chanter avec delice dans le interieur de ce palais en tisser un grand toile ( le paroi en retentir ) ; hater nous donc de appeler cette femme . " / " il dire , et tous mes compagnon elever le voix . 
Circe accourir aussitôt , ouvrir ses porte brillant , nous inviter a le suivre , et tous mes guerrier entrer imprudemment dans le palais . mais 
Euryloque , soupçonner quelque embûche , rester seul sous le portique . 
Circe le introduire , et le faire asseoir sur un trône et sur un siege ; puis elle môle du fromage , de le farine de orge et du miel nouveau avec du vin de 
Pramne , et elle ajouter ensuite a cette preparation un plante funeste afin que mes compagnon perdre entierement le souvenir de leurs patrie . quand elle leurs avoir donner ce breuvage , que ils boire avec avidite , elle le frapper de sa baguette et le enfermer dans le etable ; car mes guerrier etre alors semblable a un porc par le tete , le voix , le poil et le corps , mais leurs esprit conserver toujours le meme force . malgre leurs gemissement , ils etre enfermer dans un etable . 
Circe leurs jeter pour nourriture un gland , un faines et un fruit du cornouiller , seul mettre que manger le porc qui coucher sur le terre . / " aussitôt 
Euryloque accourir vers le sombre navire nous annoncer le triste destin de nos malheureux compagnon . il vouloir parler , mais il ne pouvoir proferer un seul parole , tant son ame etre emouvoir par le douleur ; ses oeil etre noyer de larme , et son coeur etre plonger dans le tristesse . apres le avoir interroger plusieurs fois , 
Euryloque nous raconter enfin le malheur de nos compagnon : / " nous traverser le foret , dire il , comme tu nous le avaisordonne ; bientôt nous decouvrir , au sein de un vallon , de beau palais batir en pierre poli et situer sur un tertre eleve . un femme , deesse ou mortel , chanter de un voix melodieux en tisser un grand toile ; mes compagnon le appeler a haut voix : elle accourir aussitôt , ouvrir ses porte brillant , et nous inviter a le suivre . tous le 
acheens entrer imprudemment dans cette demeure ; mais moi , soupçonner quelque ruse , je rester sous le portique . maintenant tous mes compagnon avoir disparaître ; aucun de eux ne etre sortir du palais , et pourtant je etre rester longtemps a le attendre le oeil fixer sur le demeure . " / " avoir ces mot je suspendre a mes epaule un long glaive de airainenrichi de clou de argent ; je saisir mon arc et mon carquois , etj'ordonne a 
Euryloque de me conduire par le meme chemin . mais ce heros embrasser mes genou de ses deux main , laisser echapper de ses levre ces rapide parole : / " fils de 
Jupiter , ne me entraîner point malgre moi vers ce palais ; laisser moi plutôt sur ce rivage . je savoir que tu ne revenir plus / " mais je lui repondre aussitôt : / " 
Euryloque , tu pouvoir rester ici pour manger et pour boire ; quant a moi , je partir , car le dur necessite me y contraindre . " / " en achever ces parole , je me eloigner du navire et un bord de le mer . — je aller arriver au vaste palais de le enchanteur 
Circe , lorsque , sur ma route , 
Mercure au sceptre de or se presenter a moi sous le trait de un jeune homme a le fleur de le age et brillant de grace et de fraîcheur . le dieu me prendre le main et me dire : / " malheureux , pourquoi gravir tu seul ces montagne , toi qui ne connaître point ces contree . tous tes compagnon , retenir aupres de 
Circe , etre comme de vil troupeau enfermer dans un etable . venir tu pour le delivrer . oh . alors je craindre bien que tu ne pouvoir tu en retourner toi-meme , et que tu ne reste ou etre tes autres compagnon . mais ecouter : je vouloir te preserver de ces mal et te sauver . prendre cette plante salutaire , qui ecarter de toi le jour sinistre , et rendre toi au palais de 
Circe . maintenant je aller tu apprendre tous le pernicieux dessein de le deesse . 
Circe te preparer de abord un breuvage dans lequel elle jeter un charme funeste qui etre impuissant , car cette plante salutaire te preserver de tout malheur . ecouter moi encore : lorsque 
Circe tu avoir toucher de sa long baguette , saisir a le instant ton glaive aigu et fonds sur elle comme si tu vouloir le tuer . 
Circe , tout tremblant , desirer se unir a toi ; mais ne refuser point de partager sa couche , afin que elle delivrer tes ami et que elle tu accueillir favorablement . faire lui jurer alors par le serment un dieuxqu'elle ne tramera pas quelque ruse contre toi , de peur que , tu avoir desarme , elle ne tu enlever a le fois et tes force et toncourage . " / " en dire ces mot , 
Mercure me donner un plante que il venir de arracher du sein de le terre , et il me en faire connaître le nature ; sa racine etre noir , mais sa couleur etre blanc comme le lait : le dieu le nommer moly . le homme ne pouvoir arracher cette plante , mais tout etre possible aux immortel . / " 
Mercure quitter le île ombrager de arbre et diriger ses pas versl'Olympe . moi , je me rendre aux demeure de le deesse , le ameagitee de mille pensee . je me arreter sous le portique , et je appeler le enchanteur , qui entendre ma voix : elle accourir aussitôt , ouvrir ses porte brillant et me inviter a le suivre ; moi , je entre dans le palais , le coeur accabler de tristesse . 
Circe me introduire ; elle me faire asseoir sur un trône magnifique orner de clou de argent , place un escabelle sous mes pied , appreter un breuvage dans un coupe de or , y meler un plante funeste en mediter au fond de son ame de affreux dessein , et me presenter le coupe . je prendre ce breuvage , mais il ne me charme point . alors 
Circe , me frapper de sa baguette , me dire : / " aller maintenant dans le etable rejoindre tes autres compagnon . " / " avoir peine avoir t elle prononcer ces mot que je tirer mon glaive aigu et que je me precipiter sur le deesse comme si je vouloir latuer . soudain 
Circe pousser un grand cri se baisser , embrasser mes genou , et me adresse ces parole entrecouper par le sanglot : / " qui donc etre tu . quelle etre ta ville et quels etre tes parent . je etre vraiment frapper de surprise , car tu avoir boire ce philtre sans en etre charmer . cependant nul homme jusque a ce journ'a pouvoir resister aux effet de ce breuvage , etre que il le avoir prendre , etre meme que il le avoir approcher de ses levre ( tu porte dans dans ta poitrine un coeur indomptable . ) . etre tu cet ingenieux 
Ulysse qui devoir venir dans cette île a son retour de 
Ilion,comme me le avoir annoncer 
Mercure , le dieu au sceptre de or . he bien donc , remettre ton glaive dans le fourreau , et partager le meme couche . unir nous enfin et chasser le defiance de nos ame . " / " je repondre aussitôt a le deesse : / " 
Circe , comment oser tu me ordonner de calmer ma colere . tu avoir changer mes compagnon en porc , et maintenant tu veuxque je rester dans ta demeure , que je partage ta couche pourm'enlever a le fois mes force et mon courage lorsque tu me avoir desarme . non , je ne vouloir point me unir a toi , deesse perfide , a moins que tu ne me jurer de ne point mediter contre moi quelque mauvais dessein . / " avoir ces mot elle me faire le serment que je lui demander , etje consentir alors a partager le beau couche de le divin 
Circe . / " quatre nymphe resident dans ce palais et servir le deesse avec zele : elles etre fille un fontaine , un foret et un fleuve qui se precipiter dans le mer . le un de elles etendre sur un siege de superbe tapis de pourpre et le recouvrir encore de un riche tissu de lin ; un autre dresser devant le siege un table de argent sur lesquelles elle place un corbeille de or ; le troisieme meler dans un cratere de argent unvin suave aussi doux que le miel et distribuer un coupe de or ; le quatrieme enfin allumer le bois dessecher sous le large trepied et faire tiedir de le eau . lorsque le onde limpide avoir fremir dansl'airain brillant , le nymphe me place dans un magnifique bassin ; elle , puiser ensuite un eau tiede et pur que elle repandre sur ma tete et sur mes epaule , pour delasser mon corps de le fatigue qui le accabler . apres me avoir baigner dans le onde et parfume de essence , le nymphe me revetir de un tunique et de un manteau , me place sur un siege enrichir de clou de argent , et poser un escabelle sous mes pied . un esclave , porter unebelle aiguiere de or , verser le eau que elle contenir dans un bassind'argent pour que je pouvoir me baigner le main ; puis elle dresser devant moi un table poli sur laquelle le intendant du palais deposer un mettre nombreux que elle me offrir avec largesse . alors le deesse me inviter a goûter le charme du repas ; mais mon coeur se y refuser . je rester asseoir , occuper de autres soin , car je pressentir encore de nouveau malheur . / " 
Ulysse , pourquoi rester ainsi comme un homme priver de le parole . pourquoi te ronger le coeur de chagrin , et refuser ces aliment et ce breuvage . soupçonner tu encore quelque embûche nouvelle . ne craindre rien , divin heros , puisque je tu aifait le plus terrible un serment . " / " je lui repondre aussitôt : / " 
Circe , quel etre le homme juste et equitable qui goûter avec plaisir le aliment et le breuvage avant que il avoir delivrer lui-meme ses brave compagnon , et que il le avoir voir de ses propre oeil . si tu me ordonner sincerement , ô deesse , de boire et de manger , delivrer le donc , afin que je apercevoir mes guerrier cheri . / " avoir ces mot 
Circe traverser le salle du palais , en tenir sabaguette a le main ; elle ouvrir le porte de le etable , et elle faitsortir tous mes compagnon qui etre semblable a un porc age de neuf an . le deesse le enduit tour a tour de un nouvelle essence , et soudain tomber de leurs membre le poil que avoir faire naître le funeste charme de le puissant 
Circe . mes guerrier redevenir plus jeune que auparavant , et me paraître plus beau et plus grand que je ne le avoir jamais voir ; ils me reconnaître aussitôt , me serrer le main , pousser un cri de allegresse qui faire retentir le palais et toucher de compassion le deesse elle-meme . 
Circe se approcher de moi et me parler en ces terme : / " noble fils de 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , retourner maintenant aupres de ton navire rapide , et tirer le sur le rivage ; puis deposer dans un grotte tes richesse , le agres de ton vaisseau , et revenir en amener ici tous tes compagnon cheri . " / / " elle dire , et je me laisser persuader . arriver sur le plage , je trouver aupres de mon navire mes compagnon qui soupirer enversant de abondant larme . — ainsi , lorsque un genisse parquer au milieu de un champ voir revenir dans le enceinte un vache rassasie de herbe , elles se precipiter a leurs rencontre en presser leurs mere et en beler autour de elles , sans que aucune barriere le pouvoir retenir : ainsi , lorsque mes compagnon me apercevoir , ils me entourer en versant un torrent de larme , et ils etre aussi joyeux que se ils revoir leurs patrie , le apre 
Ithaque , ou jadis ils recevoir le jour et passer leurs enfance . — bientôt ils prononcer ces rapide parole entrecouper par le sanglot : / " oui , ton retour , fils cheri de 
Jupiter , nous cause autant dejoie que si nous revoir le île de 
Ithaque . mais raconter nous maintenant le fin de nos autres compagnon . " / " ce etre ainsi que ils parler , et moi je me hate de leurs repondre : / " ami , commencer par tirer le vaisseau sur le sable du rivage , deposer dans un grotte nos richesse et nos agres ; et preparer vous tous a me suivre si vous vouloir revoir nos compagnon qui manger et boire dans le demeure sacre de le divin 
Circe , ou rien ne manquer a leurs desir . " / " avoir peine avoir je prononcer ces parole que mes compagnon sepreparent a executer mes ordre ; mais 
Euryloque le retenir enleur adresser ce discours : / " ah , malheureux . ou courir vous . vous avoir donc soif denouveaux malheur , puisque vous vouloir penetrer dans le demeure de 
Circe . mais cette deesse vous changer tous en porc , en loup , en lion , et vous etre contraindre de garder son vaste palais . le 
cyclope avoir deja devorer nos ami lorsque ils penetrer dans sa grotte pour accompagner le audacieux 
Ulysse , qui , par son imprudence , le avoir tous faire perir . " / " avoir ces parole je me demander si je ne devoir pas envoyer sur le plage le tete de 
Euryloque , bien que il etre mon proche parent ; mais tous mes compagnon me retenir en me dire : / " illustre fils de 
Jupiter , laisser 
Euryloque en ces lieu pourqu'il garde le navire ; mais toi , conduire nous dans le demeure sacre de le divin 
Circe . " / " au meme instant ils se eloigner tous du rivage do le mer , divin 
Circe suivre aussi mes pas ; car il redouter mes terrible menace . / " pendant ce temps , 
Circe baigner mes compagnon et lesparfume de huile odorant ; puis elle leurs donner de superbesmanteaux et de riche tunique . — en entrer dans le palais,nous trouver nos ami fidele occuper a prendre leurs repas.Quand ils se etre tous regarder , ils se raconter leurs aventureset pousser un gemissement qui faire retentir le divinedemeure . alors 
Circe , le plus noble un deesse , me dire : / " fils de 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , et vous , brave guerriers,ne parler plus de vos douleur . je savoir tous le mal que vousavez supporter sur le mer poissonneux , et tout le souffrance que de cruel ennemi vous avoir faire eprouver sur le terre . maintenant prendre donc de ces mettre et boire de ce vinjusqu'a ce que vous avoir recouvrer le courage qui vous animer lorsque , pour le premier fois , vous abandonnates le adivine 
Circe , votre cher patrie . vous etre abattre et sans force ; vous songer toujours a vos penible voyage , et votre ame ne se livre pas a le joie parce que sans doute vous avoir beaucoup souffrir . / " nous nous laisser persuader par le deesse , et nous restonsen ces lieu un annee entier , goûter avec plaisir un metsabondants et savourer un vin delicieux . mais lorsque , dans lamarche du temps , le annee etre accompli ; quand le mois eurentsuccede le uns aux autres , et que le long journee furentterminees , mes compagnon cheri me appeler et me dire : / " malheureux , ressouvenir toi de ta patrie , puisque le dieu avoir resoudre de te sauver et de te ramener dans le lieu cheri deta naissance . " / " je ecouter favorablement leurs parole , et durant le jour nous manger encore avec delice un viande succulent et nous boire joyeusement un nectar delectable . quand le 
soleil avoir terminer sa course et que le tenebres se etre repandre sur le terre , mes brave et fidele compagnon se endormir au milieu du sombre palais . / " je monter aussitôt sur le magnifique couche de le divin 
Circe , je embrasser ses genou ; et le deesse consentir a ecouter ces rapide parole : / " 
Circe , lui dire je , daigner accomplir le promesse que tu me asfaite : renvoyer moi dans mes foyer . tel etre mon seul desir etcelui de mes brave compagnon , qui sans cesse dechirer moncœur par leurs gemissement quand tu tu eloigner de nous . " / " le plus noble un deesse me repondre aussitôt : / " genereux fils de 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , toi et tes guerrier vous ne rester point malgre vous dans ma demeure . mais vous avoir encore un autre voyage a faire . il falloir que vous descendre dans le sombre demeure de 
Pluton et de le terrible 
Proserpine pour y consulter le ame du 
Thebain 
Tiresias , de ce devin aveugle dont le intelligence etre encore dans tout sa force . 
Proserpine accorder seul a 
Tiresias ( quoiqu' il etre mort ) un esprit pour tout connaître . le autres habitant de cet empire ne etre que un ombre errant . " / " ces parole me briser le coeur . je pleurer , etendre sur macouche , et je ne vouloir plus vivre ni revoir le lumiere du soleil.Mais , apres avoir soulager mon ame en versant de abondanteslarmes et en me rouler sur le lit de le deesse , je prononcer cesparoles : / " ô 
Circe , qui me enseigner cette route . car nul , jusque apresent , ne etre arriver , sur un sombre navire , dans le tenebreusesdemeures de 
Pluton . " / " le deesse me repondre aussitôt : / " noble fils de 
Laërte , ne te mettre pas en peine de trouver unguide . dresser toi-meme le mat de ton vaisseau , deployer le blanc voile et asseoir toi : le souffle de 
Boree diriger tonnavire . lorsque tu avoir traverser le 
ocean , tu trouver unepetite île et le bois de 
Proserpine ou croître de haut peuplier et un saule qui perdre leurs fruit ; alors tu tirer ton navire sur cette plage baigner par le eau de le mer , et tu penetreras dans le fangeux demeure de 
Pluton . la se precipiter dans le 
Acheron le 
Pyriphlegeton et le 
Cocyte , le 
Cocyte qui se echapper un eau du 
Styx . un rocher se eleve a le endroit ou ces fleuve mugissant se reunir . noble heros , quand tu etre pres de ces bord , tu creuser un fosse de un coudee en tous sens ; autour de ce fosse tu faire un libation a tous le mort : le premier etre faire avec le vin et le miel , le seconde avec un doux nectar , et le troisieme avec de le eau ; puis tu repandre sur ces libation de le blanc farine . implorer ensuite le ombre leger un mort , en leurs promettre , quand tu etre dans 
Ithaque , de leurs immoler un genisse sterile , le plus beau que tu posseder don ton palais , et de brûler sur un bûcher un offrande precieux . tu sacrifier en outre au seul 
Tiresias un belier entierement noir , celui qui le emporter sur tous ceux de tes troupeau . quand tu avoir adresser tes priere a le foule celebre un mort , immoler en ces lieu meme un agneau et un brebis noir , en tourner leurs tete du côte de le 
Erebe ; puis detourner tes regard et diriger toi vers le courant du fleuve : ce etre la que le ame un mort arriver en foule . commander a tes compagnon de depouiller et de brûler le victime immolees par le airain cruel , et de implorer le formidable 
Pluton et le terrible 
Proserpine . toi , tirer le glaive aigu que tu porte a le hanche , et ne permettre pas que le ombre un mort approcher du sang avant que tu ne avoir consulter 
Tiresias . des que ce devin etre venir , ô 
Ulysse , il tu indiquer ta route , te dire le longueur du voyage , et comment tu revenir dans ta patrie a travers le mer poissonneux . " / " avoir peine avoir t elle achever ces parole , que briller dans le divin 
Circe au trône de or . — 
Circe me couvrir de un tunique et de unmanteau , et elle-meme jeter sur son beau corps un robe blanc , parure elegant , faire de un tissu delicat ; elle entourer ses rein de un magnifique ceinture de or , et elle place un voile sur sa tete . — moi je parcours le palais en tous sens , je reveiller mes compagnon et je adresse a chacun de eux ces doux parole : / " ne vous livrer plus au doux sommeil . partir , ami , ce estla venerable 
Circe qui me le ordonner . " / " aussitôt ils se empresser de obeir a mes ordre . mais je ne le emmener point tous , car 
Elpenor , le plus jeune de entreeux , 
Elpenor , qui ne etre point vaillant a le guerre ni sain de esprit , se etre eloigner de ses ami pour respirer le fraîcheur dans le demeure sacre de le deesse . il se endormir le tete appesantir par le vapeur du vin ; des que il entendre le bruit que faire mes compagnon , il se reveiller en sursaut , et,dans le trouble de son esprit , au lieu de descendre par le escalier , il se precipiter du haut du toit : par cette chute , le vertebre du cou etre rompu , et son ame se envoler vers le sombre demeure . — quand le autres guerrier etre reunir , je leurs adresse ce discours : / " vous croire sans doute partir pour votre cher patrie ; mais 
Circe nous avoir designer un autre route , et nous devoir nous rendre dans le tenebreux empire de 
Pluton et de le terrible 
Proserpine afin de consulter le ame du 
Thebain 
Tiresias . " / " avoir ces mot ils etre brise par le douleur ; ils se asseoir tous en gemir et ils se arracher leurs beau chevelure : mais le larme ne donner aucun secours aux malheureux affliger . / " nous , triste et versant un pleur , nous retourner alors pres de notre vaisseau , qui etre rester sur le bord de le mer . Ladivine 
Circe , qui se y etre rendre , attacher dans notre navire un agneau et un brebis noir ; puis elle se derober facilement a nos regard . qui pouvoir en effet suivre un oeil un immortel qui ne vouloir point etre voir . 
