nous gagner 
Éolie , ou le fil|fils de ' 
Hippotes , cher au dieu immortel , 
Éole , avoir son demeure . cela ' etre un île qui flotter : un côte de bronze , infrangible muraille , le ' encercler tout entier ; un roche polir en pointe vers le ciel . 
Éole en son manoir nourrir son douze enfant , six fille et six fil|fils qui etre a le ' age de ' homme : pour femme , a son fil|fils il avoir donner son fille et tout , pres de leur pere et de leur digne mere , vivre a banqueter ; leur table etre charger de douceur innombrable ; tout le jour , le maison , dans le fumet du graisse , retentir de leur voix ; le nuit , chacun s ' en aller , pres de son chaste epouse , dormir sur le tapis de son cadre ajoure ... / nous monter vers le bourg , jusqu ' a leur beau manoir . / 
Éole , tout un moi|mois , me traiter et m ' interroger , car il vouloir tout connaître , le prise de ' 
Ilion , le flotte et le retour du 
Acheens de ' 
Argos , et moi , de bout en bout , point par point , je raconter . / Quand , vouloir repartir , a mon tour je le prier de me remettre en route , il avoir meme obligeance a me rapatrier . il ecorcher un taureau de neuf an ; dans le peau , il coudre tout le aire du vent impetueux , car le fil|fils de 
Cronos le ' en avoir faire regisseur : a son plaisir , il la|le exciter ou la|le apaiser . il me donner ce sac , dont le tresse de ' argent luisant ne laisser passer aucun brise ; il s ' en venir le ' attacher au creux de mon navire ; puis il me faire souffler le ' haleine de ' un 
zephyr , qui devoir , gens et vaisseau , nous porter au logis ... Helas . avant le terme , le folie de mon gens aller nous perdre encore . / durer neuf jour , neuf nuit , nous voguer sans relache . voici que , le dixieme , apparaître enfin le champ de le patrie ; nous en etre si pres qu ' on en voir le feu et le homme autour . mais il me venir un doux sommeil ; je ' etre briser : cela ' etre moi qui , toujours , avoir tenir le ' ecoute , sans jamais le ceder a quelqu ' un de mon gens ; je ' avoir un tel desir de ' arriver au pays . ... Mon equipage alors se mettre a discourir : ce que je ' avoir dans ce sac , -- penser - ils , -- le cadeau de ce fil|fils de ' 
Hippotes , de ce grand cœur de ' 
Éole , cela ' etre de le ' or , de le ' argent . se tourner le ' un vers le ' autre , ils se dire entre eux : / le chœur Misere . en voila un que , toujours et partout , on aimer et le ' on respecter , en quelque ville et terre qu ' il pouvoir bien aller . il ramener deja de 
Troie son beau charge de butin precieux , alors que nous , au bout de ce meme voyage , n ' avoir pour revenir au logis que main vide ... et voir ce qu ' il venir de recevoir encore , pouravoir savoir gagner le cœur de ce 
Éole . ... Allons , vite . il falloir voir ce que etre ce cadeau . / Sitôt dire , on se ranger a ce avis funeste . le sac etre delier : tout le vent s ' en echapper , et soudain le rafale entraîner mon vaisseau et la|le ramener au large ; mon gens en pleur|pleurs voir s ' eloigner le patrie . ... Moi , je m ' eveiller alors et mon cœur sans reproche ne savoir que decider : me jeter du vaisseau , chercher le mort en mer , ou patir en silence et conserver le vie . ... Ma foi , je tenir le coup : rouler dans mon manteau , je m ' etendre a bord , tandis que , ramener par ce vent de malheur jusqu ' en le ' île de ' 
Éole , mon gens se lamenter . / on arriver ; on debarquer ; on aller puiser de le ' eau et , sans tarder , mon gens se mettre au repas sous le flanc du croiseur . quand on avoir satisfaire le soif et le ' appetit , je partir , accompagner de ' un heraut et de ' un homme , pour monter chez 
Éole . en son manoir fameux , je le trouver au festin , lui , son femme et son fil|fils . nous entrer au logis ; mais nous rester au seuil , asseoir dans le ' embrasure . leur cœur etre etonner ; cela ' etre moi qu ' ils interroger : / le chœur 
Ulysse . ... te voila revenir . et comment . quel divinite mechant te poursuivre . nous tu ' avoir renvoyer en prendre tout le soin pour que te etre rendre ton patrie , ton maison et tout ce qui tu ' etre cher ... / ils dire . je repondre , le cœur plein de tristesse : / -- le desastre me venir de ' un mechant equipage , mais aussi , et surtout , de ' un sommeil malheureux . ami , secourir - moi ; je savoir votre pouvoir . / je dire , essayer|essayer du plus doux parole ; mais ils rester muet . leur pere me repondre : / -- Decampe de mon île , ô le rebut du etre|etres . ... car je n ' avoir plus le droit de tu ' accorder mon soin , ni de te reconduire : un homme que le dieu fortune avoir en haine . ... Decampe . ... tu revenir sous le courroux du dieu . / il dire et me renvoyer , malgre mon lourd sanglot . / nous reprendre le mer , le ' ame navrer ; mon gensn ' avoir plus de courage a peiner sur le rame : apres notre folie , ou retrouver un guide . ... / durer six jour , six nuit , nous voguer sans relache . nous toucher , le septieme , au pays lestrygon , sous le bourg de 
Lamos , le haut 
Telepyle , ou le ' on voir le berger appeler le berger : quand le ' un rentrer , il en sortir un autre qui repondre ; un homme degourdi gagner deux salaire , le ' un a paître le bœuf , le ' autre , le blanc mouton ; car le chemin du jour côtoyer celui de le nuit . / nous entrer dans ce port bien connaître du marin : un double falaise , a pic et sans coupure , se dresser tout autour , et deux cap allonger , qui se faire vis - a - voir au devant de le ' entree , en etrangler le bouche . mon flotte s ' y engager et s ' en aller jusqu ' au fond , gaillard contre gaillard , s ' amarrer côte a côte : pas de houle en cecreux , pas de flot , pas de ride ; partout un calme blanc . seul je rester au dehors , avec mon noir vaisseau ; sous le cap de le ' entree , je mettre le ' amarre en roche : de troupeau ou de ' humain , on ne voir pas trace ; il ne monter du sol , au loin , qu ' un fumee . / je ' envoyer pour reconnaître a quel mangeur de pain appartenir ce terre ; le deux homme choisir , auquel je ' avoir adjoindre en troisieme un heraut , s ' en aller prendre a le greve un piste battre , sur lequel le char descendre vers le ville le bois du haut du mont . en approcher du bourg , ils voir un geant qui s ' en venir puiser a le source de le ' Ours , a le clair fontaine ou le ville s ' abreuver : de ' 
Antiphates le 
Lestrygon , cela ' etre le fille . on s ' aborder ; on se parler : ils demander le nom du roi , de son sujet ; elle , tout aussi - tôt , lui montrer le haut toit / du logis paternel . / Mais a peine entrer - ils au manoir designer , qu ' ils y trouver le femme , aussi haut qu ' un mont , dont le vue la|le atterrer . elle , de le ' agora , s ' empresser de ' appeler son glorieux epoux , le roi 
Antiphates , qui n ' avoir qu ' un pensee : la|le tuer sans merci . il broyer le ' un de mon gens , dont il faire son dîner . le deux autre s ' enfuir et rentrer au navire . mais , a travers le ville , il faire donner le ' alarme . a le ' appel , de partout , accourir par millier son Lestrygons robuste , moins homme que geant , qui , du haut du falaise , nous accabler de bloc de roche a charge de ' homme : equipage mourant et vaisseau fracasser , untumulte de mort monter de notre flotte . puis , avoir harponner mon gens comme du thon , le troupe la|le emporter a le ' horrible festin . / Mais pendant qu ' on se tuer dans le fond de le rade , je ' aipris le glaive a pointe , qui me battre le cuisse , et je ' avoir trancher tout net le cable du navire a le proue azure . je ' activer alors mon gens . je ' ordonner a mon rameur de forcer de ' aviron , si le ' on vouloir s ' en tirer . ils voir sur eux le mort ; ils pousser , tout ensemble , et faire voler le ' ecume ... O joie . voici le large . mon navire avoir doubler le deux cap en surplomb ; mais la - bas , avoir perir le reste de le ' escadre . / nous reprendre le mer , le ' ame navrer , content de ' echapper a le mort , mais pleurer le ami . nous gagner 
Aiaie , un île qu ' avoir choisir pour demeure 
Circe , le terrible deesse douer de voix humain , 
Circe au beau boucle , un sœur de ' 
Aietes au perfide penser : tout deux devoir le jour au 
Soleil du vivant , qui la|le avoir de Perse , le nymphe oceanide . / nous arriver au cap , et , sans bruit , nous pousser jusqu ' au fond du mouillage : un dieu nous piloter ; sans tarder , le ' on debarquer et , deux jour et deux nuit , nous rester etendre , accabler de fatigue et ronger de chagrin . / Quand , du troisieme jour , le ' 
Aurore au beau boucle annoncer le venu|venue , je prendre a bord mon pique et mon estoc a pointe , et , quitter le vaisseau , je grimper a le vigie : je penser voir de la quelque œuvre du humain , entendre quelque voix . me voici sur le roc de le guette , au sommet : il monter un fumee du sol au large route . mon esprit et mon cœur ne savoir que resoudre : aller - je m ' informer , maintenant que je ' avoir voir ce feu , ce fumee . ... tout compter , le parti le meilleur me sembler de regagner de ' abord le navire et le plage , de donner le repas , puis de ' envoyer mon gens reconnaître le lieu . / je rentraire au croiseur , et je ' aller arriver sousle double gaillard , lorsque , prendre pitie de monisolement , un dieu mettre sur mon route un enorme dix - cor|cors , qui , du patis du bois , descendre boire au fleuve ; car il sentir deja le force du 
soleil . comme il longer le berge , au bord de le foret , je le frapper en plein dos du bronze de mon pique : percer de part en part , il s ' effondrer , en bramer , roule dans le poussiere , et soname s ' envoler . je monter alors dessus , je ' arracher de le plaie le bronze de mon pique et je coucher mon arme a terre ou je la laisser ; puis , casser du rameau et du jonc , je la|le tresser en lien redoubler , de ' un brasse environ ; je ' enattache en paquet le quatre pied du monstre , et cettecharge au cou , appuyer sur mon pique , je rentrer au noir vaisseau ; jamais je n ' avoir pouvoir sur un seul epaule , et de ' un seul main , rapporter ce bete : cela ' etre vraiment un monstre . je m ' en venir la jeter sous le flanc du vaisseau , puis je ' eveiller mon gens . je aller de le ' un a le ' autre , et du ton le plus doux : / -- Malgre tout notre chagrin , non . ce n ' etre pas encore aujourd ' hui , mon ami , qu ' il nous falloir descendre au maison de le ' 
Hades . pour nous , le jour du sort n ' etre pas encor venir . debout . sur le croiseur , tant qu ' il nous rester de quoi manger et boire , songer a nous nourrir : pourquoi mourir de faim . / je dire . mon discours aussitôt la|le decider : ils decouvrir leur front et lorsque , sur le bord de le mer infecond , le cerf lui apparaître , ils rester ebahir : cela ' etre vraiment un monstre . ... Quand , de ce merveille , ils avoir emplir leur œil , on se laver le main , on se mettre au appret de ' un repas magnifique , et , durant tout le jour , jusqu ' au 
soleil coucher , nous rester aufestin : on avoir du bon vin , du viande a foison . au coucher du 
soleil , quand venir le crepuscule , on s ' etendre pour dormir sur le greve de mer . / Dans son berceau de brume , aussitôt qu ' apparaître le ' 
Aurore au doigt de rose , je ' appeler tout le monde a le ' assemblee et dire : / -- Amis , de ce endroit , nous ne pouvoir rien voir , ni le point du noroît , ni celui de le ' aurore : le 
Soleil du vivant , ou tomber - tu - il sous terre . par ou nousrevient - il . ... Donc , au plus tôt , voir s ' il etre quelque autre avis ; pour moi , voici le bon : grimper sur le rocher de le guette , je ' avoir voir un île que le mer couronne a le ' infini ; cela ' etre un plaine bas ; au centre , un fumee m ' etre apparaître dans le maquis et le foret ... / Mais a ce mot , leur cœur se briser : ils se sou - venir de ' 
Antiphates le 
Lestrygon et de son crime et de le force , aussi , du 
Cyclope au grand cœur qui devorer le homme ; ils pleurer a grand cri , verser du flot de larme . mais on n ' avoir que faire de ce gemissement . / Lorsque je ' avoir faire le ' appel , je partager en deux camp tout mon homme guetrer ; chaque bande avoir son chef : cela ' etre moi - meme pour le ' un et , pour le ' autre , 
Euryloque au visage de dieu . nous secouer le sort dans un bonnet de bronze : il en sauter celui de ' 
Euryloque au grand cœur , qui se mettre en chemin avec son vingt - deux homme ; le partant , le restant , tout le monde pleurer . / ils trouver dans un val , en un lieu decouvrir , le maison de 
Circe au mur de pierre lisse et , tout autour , changer en lion et en loup de montagne , le homme qu ' en lui donner son drogue , avoir ensorceler le perfide deesse . a le vue de mon gens , loin de la|le assaillir , ce animal se lever et , de leur longue queue en orbe , la|le caresser ... Tel le maître , en rentrer du festin , voir venir son chien qui le caresser , savoir qu ' il avoir toujours pour eux quelque douceur . cela ' estainsi que lion et loup au fort griffe feter mon compagnon , qui trembler a le vue de ce monstre terrible . mais le voici debout , sous le porche de le deesse au beau boucle . ils entendre 
Circe chanter a beau voix et tisser au metier un toile divin , un de ce eclatant et grand et fin ouvrage , dont le grace trahir le main de ' un deesse . le meneur du guerrier , 
Polites , le premier , prendre le parole et dire , -- cela ' etre , de tout mon gens , celui que son bon sen|sens me faire preferer -- : / -- Mes ami , ecouter ce chant de ' un voix frais . on tisser la - dedans , devant un grand metier : tout le sol retentir : femme ou deesse . ... allons . crier sans plus tarder . / il dire : tout , de crier aussitôt leur appel . elle accourir , elle sortir , ouvrer|ouvrir son porte reluisant et le invite ; et voila tout mon fou ensemble qui la suivre . ... flairer le piege , seul , 
Euryloque etre rester ... elle la|le faire entrer ; elle la|le faire asseoir au siege et fauteuil ; puis , leur ayantbattu dans son vin de 
Pramnos du fromage , de le farine et du miel vert , elle ajouter au melange un drogue funeste , pour lui ôter tout souvenir de le patrie . elle apporter le coupe : ils boire de ' un seul trait . de son baguette , alors , le deesse le frappe et aller la|le enfermer sous le tects de son porc . ils en avoir le tete et lavoix et le soie ; ils en avoir le ' allure ; mais , en eux , persister leur esprit de ' autrefois . le voila enfermer . ils pleurer et 
Circe lui jeter a manger faîne , gland et cornouille , le pature ordinaire au cochon qui se vautrer . / Or , vers le noir croiseur , 
Euryloque rentre vouloir nous raconter le triste sort du autre . / Mais il ne pouvoir plus , quel qu ' en etre son desir , proferer un seul mot : son ame etre navrer de ' un trop rude chagrin ; son œil se remplir de larme , et son cœur deborder de sanglot . etonner , nous tacher de savoir , mais en vain ... / il nous raconter enfin le perte de son gens : / -- nous aller , noble 
Ulysse , ou tu nous avoir dire . au dela du maquis , nous trouver en un val un beau batisse et , dans le bruit de ' un grand metier , nous entendre le frais voix de ' un deesse ou de ' un femme . notre gens crier leur appel : elle accourir , elle sortir , ouvrer|ouvrir son porte reluisant et nous inviter , et voila tout mon fou ensemble qui la suivre . moi seul , je ' etre rester ; je ' avoir flairer le piege ... Leur troupe avoir disparaître ; pas un n ' etre ressortir|ressortir ; pourtant , je suivre|etre rester longtemps a la|le guetter . / il dire : sur mon dos , je jeter mon grand glaive en bronze a clou de ' argent et , par - dessus , mon arc , puis je ' invite 
Euryloque a me montrer le route . mais il prendre a deux main mon genou , me supplier : / -- Ne me remmener pas , ô nour - risson de 
Zeus . ... je ne vouloir pas aller . je vouloir rester ici . ... je savoir que , toi non plus , tu ne revenir pas : tu ne nous rendre pas un seul de tout le autre . ah . fuir au plus vite avec celui que voila ; nous pouvoir eviter encor le jour fatal . / a ce mot de ' 
Euryloque , aussitôt je repondre : / -- 
Euryloque , tu pouvoir ne pas bouger de ' ici . au flanc du noir vaisseau , rester a manger et boire . moi , je partir : le devoir imperieux etre la . / et je quitter , a ce mot , le navire et le mer . / je venir de passer par le vallon sacre et je ' aller arriver a le grand demeure de 
Circe le drogueur , quand , pres de le maison , je ' avoir devant moi 
Hermes a le baguette de ' or . il avoir prendre le trait de ' un de ce jeune gens dont le grace fleurir en le premier barbe . / il me saisir le main , me dire et me declarer : / hermes Ou aller - tu , malheureux , au long de ce coteau . ... tout seul , et dans ce lieu que tu ne connaître pas . ... . chez 
Circe , ou ton gens transformer en pourceau etre maintenant captif au fond du soue bien clore . ... tu venir la|le delivrer . ... tu n ' en / revenir pas , croire - moi : tu rester a partager leur sort ... Mais je vouloir te tirer du peril , te sauver . tiens . cela ' etre le ' herbe de vie . avec elle , tu pouvoir entrer en ce manoir , car son vertu tu ' eviter le mauvais jour . et je aller tu ' expliquer le dessein de 
Circe et tout son malefice . avoir faire son melange , elle avoir beau jeter son drogue dans ton coupe : le charme en tomber devant le ' herbe 
devie que je aller te donner . mais suivre|etre bien mon conseil : aussitôt que , du bout de son longue baguette , 
Circe tu ' avoir frapper , toi , du long de ton cuisse , tirer ton glaive a pointe et , lui sauter dessus , faire mine de le ' occire . ... Tremblante , elle vouloir te mener a son lit ; ce n ' etre pas le moment de refuser son couche . songe qu ' elle etre deesse , que , seul , elle avoir pouvoir de delivrer ton gens et de te reconduire . mais faire - le te preter le grand serment du dieu qu ' elle n ' avoir contre toi aucun autre dessein pour ton mal et ton perte . avoir ainsi parler , le dieu au rayon clair tirer du sol un herbe , qu ' il m ' apprendre a connaî - tre , avant de la donner : le racine en etre noir , et le fleur , blanc de lait ; `` molu '' dire le dieu ; ce n ' etre pas sans effort que le mortel le ' arracher ; mais le dieu pouvoir tout . puis 
Hermes , regagner le sommet de le ' 
Olympe , disparaître dans le bois . au manoir de 
Circe , je ' entrer : que de pensee bouillonner dans mon cœur . / Sous le porche de le deesse au beau boucle , je m ' arreter et je crier ; le deesse m ' entendre . elle accourir a mon voix . elle sortir et , m ' ouvrer|ouvrir son porte reluisant , elle m ' invite , et moi , je la suivre|etre en depit du chagrin de mon cœur . elle m ' installer en un fauteuil au clou de ' argent et , dans le coupe de ' or dont je aller me servir , elle faire son melange : elle y verser le drogue , ah . le ' ame de traître . ... elle me tendre le coupe : de ' un seul trait , je boire tout ... / le charme etre sans effet , meme apres que , m ' avoir frapper de son baguette , elle dire et declarer : / -- Maintenant , venir au tects coucher pres de ton gens . / elle dire ; mais moi , je ' avoir , du long de mon cuisse , tirer mon glaive a pointe ; je lui sauter dessus , faire mine de le ' occire . elle pousser un grand cri , s ' effondrer a mon genou , la|le prendre , me prier , me dire ce parole aile : / 
Circe Quel etre ton nom , ton peuple , et ton ville et ton race . ... Quel grand miracle . quoi . sans etre ensorceler , tu m ' avoir boire ce drogue . ... Jamais , au grand jamais , je n ' avoir voir mortel resister a ce charme , des qu ' il en avoir boire , des que ce liqueur avoir franchir son dent : il falloir qu ' habiter en toi un esprit invincible . cela ' etre donc toi quiserais le ' 
Ulysse au mille tour . ... le dieu au rayon clair , a le baguette de ' or , m ' avoir toujours predire qu ' avec son noir croiseur , il venir , ce 
Ulysse , a son retour de 
Troie ... Mais aller . cela ' etre assez : rentrer au fourreau ton glaive et monter sur mon lit ; qu ' unir sur celte coucheet devenir amant , nous pouvoir desormais nous fierl ' un a le ' autre . / a ce mot de 
Circe , aussitôt je repondre : / -- 
Circe , comment pouvoir - tu invoquer mon douceur . toi qui , dans ce manoir , faire de mon gens du porc et qui , m ' avoir ici , ne vouloir que me trahir . quand tu me venir offrir et ton chambre et ton lit , cela ' etre pour m ' avoirsans arme . ... cela ' etre pour m ' ôter mon force et mon virilite . ... Non . je n ' accepter de monter sur ton couche que si tu consentir , deesse , a me jurer le grand serment du dieu que tu n ' avoir contre moi aucun autre dessein pour mon mal et mon perte . / je dire et , suivre mon ordre , elle jurer . quand elle avoir prononcer et sceller le serment , je monter sur le lit somptueux de 
Circe . son femme cependant arranger le manoir . le ' un , sur le fauteuil , avoir mettre du linon , etaler par - dessus le plus beau drap de pourpre . Uneautre en approcher le table en argent et , sur elles , placer le corbeille en or . au cratere de ' argent , le troisieme verser de ' un vin au goût de miel , en faire le melange , puis , devant chaque place , mettre le coupe de ' or . le dernier apporter le ' eau dans le grand trepied et ranimer le feu . le ' eau chauffer , puis chanter dans le bronzeluisant . je ' entrer dans le baignoire ; apres avoir tiedir le ' eau de son grand trepied , elle m ' en inonder le tete et le epaule , pour chasser de mon membre le ' epuisant fatigue . / Quand elle m ' avoir baigner et frotter de ' huile fin et revetir de ' un beau manteau et de ' un robe , elle me ramener , me faire asseoir en un fauteuil au clou de ' argent , un beau meuble ouvrager avec un mar - chepied , et me dire de manger ; mais mon cœur resister : je ' avoir le ' esprit ailleurs et voir tout en mal . 
Circe me regarder rester la , sur mon siege , sans toucher a son pain , en proie a le douleur . le voici qui , de moi , s ' approcher en me dire ce parole aile : / -- 
Ulysse , qu ' avoir - tu donc a rester sur ton siege , pareil a un muet . tu te ronger le cœur , sans plus vouloir toucher au manger ni au boire : voir - tu quelque autre piege . ... tu n ' avoir plus rien a craindre : ne tu ' avoir - je pas jurer le plus fort du serment . / a ce mot de 
Circe , aussitôt je repondre : / ulysse Oh . 
Circe , etre - il homme , avoir quelque raison , qui pouvoir s ' en donner de manger et de boire , sans avoir voir de ' abord son ami delivrer . ah . si cela ' etre de bon cœur que tu me venir offrir ce mets , ce boisson , delivre - moi mon brave et la|le montrer a notre œil . / je dire , et 
Circe , son baguette a le main , traverser le grand ' salle et aller ouvrir le tects . elle en tirer mon gens : sous leur graisse , on avoir dire du porc de neuf printemps ... ils se dresser debout , lui presenter le face ; elle passer en leur rang et le frotte , chacun , de ' un drogue , nouveau : je voir se detacher , de leur membre , le soie qui la|le avoir couvrir , sitôt prendre le poison de le ' auguste deesse . de nouveau , le voila redevenir du homme , mais plus jeune , plus beau et de plus grand mine . quand ils m ' avoir reconnaître , chacunme prendre le main , et le meme besoin de sanglot la|le saisir : le logis se remplir de ' un terrible tapage . le deesse , elle aussi , etre prendre de pitie . elle venir et me dire , ce toute divin : / circe Fils de 
Laërte , ecoute . ô rejeton du dieu , 
Ulysse au mille ruse . retourne maintenant au croiseur , a le plage ; commencer par tirer a sec votre vaisseau ; cacher tout votre agres et votre bien dans le grotte ; puis tu me revenir et me ramener tout ton brave equipage . / elle dire et mon cœur s ' empresser de ' obeir . je reprendre le chemin du croiseur , de le plage . je retrouver au vaisseau mon brave compagnon . quel sanglot . et quel cri . et quel torrent de larme . cela ' etre ainsi qu ' en un parc , on voir bondir le veau vers le troupeau du mere , qui , le panse garni , revenir au litiere : ils accourir en troupe ; ils lui tendre le mufle , et ce n ' etre plus le ' enclos qui pouvoir la|le retenir ; leur meuglante cohue se presser autour du mere ... Tels mon gens , quand leur œil m ' apercevoir , m ' entourer : ils eclater en pleur|pleurs ; ils avoir le meme emoi que s ' ils etre rentrer sur le roche de ' 
Ithaque , au pays du aïeux , en notre ville meme , leur berceau , leur foyer . / a travers leur sanglot , je ' entendre ce mot aile : / le chœur a te voir revenir , ô nourrir - son de 
Zeus . nous avoir meme joie que si nous arriver en le patrie de ' 
Ithaque . mais voir . conte - nous comment etre mourir le autre . / ils dire . je reprendre de mon ton le plus doux : / -- commencer par tirer a sec notre vaisseau ; deposer notre agres et notre bien dans le grotte ; puis , tout , appreter - vous a venir chez 
Circe ; dans son temple , venir revoir notre compagnon , qui , manger et boire , avoir de tout sans compter . / je dire ; mon discours aussitôt la|le decider . seul , 
Euryloque essayer de me la|le detourner : / -- Ou vouloir - vous aller malheureux . quel envier de connaître ce mal , de ' entrer en ce manoir , ou 
Circe , de nous tous , aller faire du pourceau , du loup ou du lion , pour lui garder , bon gre mal gre , son grand logis . avoir - vous oublier le 
Cyclope et î ' etable ou s ' en etre notre gens , lorsque ce meme 
Ulysse , en braver , lessuivait ; n ' etre - ce pas son folie deja qui la|le perdre . / il dire . en mon cœur , je ' hesiter : je ' avoir la , sur le gras de mon cuisse , mon glaive a longue pointe ; aller - je le tirer et , de ' un coup , envoyer son tete sur le sol , quoiqu ' il etre mon parent , et meme du plus proche . ... Mais tout notre compagnon , de leur mot le plus doux , a le ' envi me retenir : / le 
chœurO rejeton du dieu , laisser - le . ... si tu vouloir : il aller rester a bord et garder le vaisseau , sans bouger de le greve ; nous autre , conduire - nous au temple de 
Circe . / a ce mot , nous quitter le navire et le mer . mais , au flanc du vaisseau ne vouloir pas rester , 
Euryloque nous suivre : mon eclat de fureur le ' avoir emplir de crainte . / 
Circe , dans son logis , traiter mon autre gens et , la|le avoir baigner et frotter de ' huile fin , la|le vetir de le robe et du manteau de laine . / nous la|le trouver tout au festin , dans le grand ' salle : on se chercher du œil ; on se revoir ; on pleurer ; on gemir ; le manoir retentir de sanglot . / elle venir et nous dire , ce toute divin : / circe -- Allons , ne pousser plus tant degemissements . ... Oh . je savoir tout le mal que vous avoir souffrir sur le mer au poisson ou , par le cruaute du homme , sur le côte . mais prendre de ce mets et boire de ce vin , afin de retrouver en vous le meme cœurqui , jadis , vous avoir faire quitter le sol natal , votre rocherd ' 
Ithaque ... vous voila sans elan et le ' ame aneantir , vousrappelant sans fin votre triste aventure , ne goûter plus lajoie , a force de souffrir . / elle dire , et notre cœur s ' empresser de ' obeir . / Jusqu ' au bout de le ' annee , chez 
Circe , nous res - ton , vivre dans le festin : on avoir du bon vin , du viande a foison . mais au bout de le ' annee , quand revenir le printemps , mon brave compa - gnon m ' appeler pour me dire : / le chœur Malheureux . il etre temps de songer au pays , / s ' il etre dans ton destin de rentrer , sain et sauf , en ton haut maison , au pays de ton pere . / ils dire et mon cœur s ' empresser de ' obeir . / Alors tout un grand jour , jusqu ' au 
soleil coucher , nous rester au festin ; on avoir du bon vin , du viandesa foison . au coucher du 
soleil , quand venir le cre - puscule , mon homme aller dormir dans le ' ombre de lasalle . / je monter sur le lit somptueux de 
Circe . je lui prendre le genou . le deesse m ' ecoute : / -- Tiens parole , 
Circe : ne m ' avoir - tu pas promettre que tu me remettre a mon foyer ; deja , tout mon desir y voler , et celui de mon gens ; ils me fendre le cœur et leur sanglot m ' assieger , si peu que tu tu ' eloigner . / je dire . elle repondre , ce toute divin : / -- Fils de 
Laërte , ecoute , ô rejeton du dieu , 
Ulysse au mille ruse . si , dans ce mai - son , ce n ' etre plus de bon cœur que vous rester , partir . mais voici le premier du voyage a faire : cela ' etre chez 
Hades et le terrible 
Persephone , pour demander conseil a le ' ombre du devin 
Tiresias de 
Thebes , le ' aveugle qui n ' avoir rien perdre de son sagesse , car , jusque dans le mort , 
Persephone avoir vouloir que , seul , il conserver le sen|sens et le raison , parmi le vol du ombre . / a ce mot de 
Circe , tout mon cœur eclater . pour pleurer , je m ' etre asseoir sur notre couche : je ne vouloir plus vivre , je ne vouloir plus voir le clarte du 
soleil ; je pleurer , me rouler ; enfin je ' user mon peine et , retrouver le voix , je lui dire en reponse : / ulysse Mais qui nous guider , 
Circe , en ce voyage . jamais un noir vaisseau pouvoir - il gagner le ' 
Hades . / je dire ; elle repondre , ce toute divin : / 
Circe . -- a quoi bon ce souci de ' un pilote a ton bord . par . et , dresser le mat , deployer le blanc voile . puis , asseoir , laisser faire au souffle du 
Boree qui vous emporter . ton vaisseau aller de ' abord traverser le ' 
Ocean . quand vous avoir atteindre le Petit Promontoire , le bois de 
Persephone , son saule au fruit mourir et son haut peuplier , echouer le vaisseau sur le bord du courant profond de le ' 
Ocean ; mais toi , prendre ton chemin vers le maison de ' 
Hades . a travers le marais , avance jusqu ' au lieu ou le ' 
Acheron recevoir le 
Pyriphlegethon et le eau qui , du 
Styx , tomber dans le 
Gocyte . le deux fleuve hurleur confluent devant le Pierre : cela ' etre la qu ' il falloir aller , -- ecouter bien mon ordre , -- et la , creuser , seigneur , un fosse carre de ' un coudee ou presque . autour de ce fosse , faire a tout le defunt le trois libation , de ' abord de lait mielle , ensuite de vin doux , et de ' eau pur en troisieme ; puis , saupoudrer le trou de ' uneblanche farine , invoquer longuement le mort , tete sans force ; promettre - leur qu ' en 
Ithaque aussitôt revenir , tu prendre le meilleur de ton vache sterile pour la sacrifier sur un bûcher remplir du plus beau offrande ; mais , en outre , promettre au seul 
Tiresias un noir belier sans tache , le fleur de votre troupeau . quand ton priere avoir invoquer le defunt , faire a ce noble peuple le ' offrande de ' un agneau et de ' un brebis noir , en tourner vers le ' Érebe le tete du victime ; mais detourner le œil et ne regarder , toi , que le courant du fleuve . le ombre du defunt . qui dormir dans le mort aller accourir en foule . activer alors ton gens : qu ' ils ecorcher le bete , dont le ' airain sans pitie venir de trancher le gorge ; qu ' ils faire le ' holocauste en adjurer le dieu , 
Hades le fort et le terrible 
Persephone ; quant a toi , rester asseoir ; mais , du long de ton cuisse , tirer tonglaive a pointe , pour interdire au mort , a ce tete sans force , le approche du sang , tant que 
Tiresias n ' avoir pas repondre . tu voir aussitôt arriver ce devin : cela ' etre lui qui te dire , ô meneur du guerrier . le route et le distance et comment E revenir sur le mer au poisson . / a peine elle avoir dire que le ' 
Aurore paraître sur son trône dore . a travers le manoir , je reveiller mon gens ; je aller de le ' un a le ' autre et , du ton le plus doux : / -- Assez dormir . quitter le douceur dusommeil . en route . cela ' etre le ' arret de le ' auguste 
Circe . / je dire et leur cœur s ' empresser de ' obeir . mais de ce lieu encor , le ciel me refuser de sauver tout mon gens . le plus jeune de nous , un certain 
Elpenor , le moins brave au combat , le moins sage au conseil , avoir quitter le autre et , pour chercher le frais , alourdir par le vin , il s ' en etre aller dormir sur le terrasse du temple de 
Circe . au lever de mon gens , le tumulte du voix et du pas le reveiller : il se dresser de ' un bond et perdre tout souvenir ; au lieu de ' aller tourner par le grand escalier , il aller droit devant lui , tomber du toit , se rompre le vertebre du col , et son ame descendre auxmaisons de le ' 
Hades . / Tous mon gens reunir , je lui tenir ce discours : / -- cela ' etre au logis , sans doute , au pays de votre pere , que vous compter rentrer ... Mais 
Circe nous assigner un tout autre voyage chez 
Hades et chez le terrible 
Persephone , pour demander conseil a le ' ombre du devin 
Tiresias de 
Thebes . / je ' avoir a peine dire que leur cœur eclater : sur le terre , ils s ' asseoir ; le voila sanglotant , s ' arracher le cheveu . mais ce gemissement n ' etre de ' au - cun secours . / nous partir tristement , verser du flot de larme . or 
Circe , devant nous , etre venir lier au flanc du noir vaisseau le couple de ' un agneau et de ' un brebis noir . elle avoir echapper sans peine a notre regard : quand un dieu vouloir cacher son allee et venir , quel œil pouvoir le suivre . 
