nous gagner 
Éolie , ou le fils de 
Hippotes , cher aux dieu immortel , 
Éole , avoir sa demeure . ce etre un île qui flotte : un côte de bronze , infrangible muraille , le encercler tout entier ; un roche poli en pointe vers le ciel . 
Éole en son manoir nourrir ses douze enfant , six fille et six fils qui etre a le age de homme : pour femme , a ses fils il avoir donner ses fille et tous , pres de leurs pere et de leurs digne mere , vivre a banqueter ; leurs table etre charger de douceur innombrable ; tout le jour , le maison , dans le fumet un graisse , retentir de leurs voix ; le nuit , chacun se en aller , pres de sa chaste epoux , dormir sur le tapis de son cadre ajoure . / nous monter vers le bourg , jusque a leurs beau manoir . / 
Éole , tout un mois , me traiter et me interroger , car il vouloir tout connaître , le prendre de 
Ilion , le flotte et le retour un 
acheens de 
Argos , et moi , de bout en bout , point par point , je raconter . / quand , vouloir repartir , a mon tour je le prier de me remettre en route , il avoir meme obligeance a me rapatrier . il ecorcher un taureau de neuf an ; dans le peau , il coudre tout le aire un vent impetueux , car le fils de 
Cronos le en avoir faire regisseur : a son plaisir , il le exciter ou le apaiser . il me donner ce sac , dont le tresse de argent luisant ne laisser passer aucune brise ; il se en venir le attacher au creux de mon navire ; puis il me faire souffler le haleine de un 
zephyr , qui devoir , gens et vaisseau , nous porter au logis . helas . avant le terme , le folie de mes gens aller nous perdre encore . / durant neuf jour , neuf nuit , nous voguer sans relache . voici que , le dixieme , apparaître enfin le champ de le patrie ; nous en etre si pres que on en voir le feu et le homme autour . mais il me venir un doux sommeil ; je etre briser : ce etre moi qui,toujours , avoir tenir le ecouter , sans jamais le ceder a quelqu'un de mes gens ; je avoir un tel desir de arriver au pays . . mon equipage alors se mettre a discourir : ce que je avoir dans ce sac , — penser ils , — le cadeau de ce fils de 
Hippotes , de ce grand coeur de 
Éole , ce etre de le or , de le argent . se tourner le un vers le autre , ils se dire entre eux : / le chœuR misere . en voila un que , toujours et partout , on aimer et le on respecter , en quelque ville et terre que il pouvoir bien aller . il ramener deja de 
Troie sa beau charge de butin precieux , alors que nous , au bout de ce meme voyage , ne avoir pour revenir au logis que main vide . et voir ce que il venir de recevoir encore , pouravoir savoir gagner le coeur de cet 
Éole . . aller , vite . il falloir voir ce que etre ces cadeau . / sitôt dire , on se ranger a cet avis funeste . le sac etre delie : tous le vent se en echapper , et soudain le rafale entraîner mes vaisseau et le ramener au large ; mes gens en pleur voir se eloigner le patrie . . moi , je me eveiller alors et mon coeur sans reproche ne savoir que decider : me jeter du vaisseau , chercher le mort en mer , ou patir en silence et conserver le vie . . ma foi , je tenir le coup : rouler dans mon manteau , je me etendre a bord , tandis que que , ramener par ce vent de malheur jusque en le île de 
Éole , mes gens se lamenter . / on arriver ; on debarquer ; on aller puiser de le eau et , sans tarder , mes gens se mettre au repas sous le flanc un croiseur . quand on avoir satisfaire le soif et le appetit , je partir , accompagner de un heraut et de un homme , pour monter chez 
Éole . en son manoir fameux , je le trouver au festin , lui , sa femme et ses fils . nous entrer au logis ; mais nous rester au seuil , asseoir dans le embrasure . leurs coeur etre etonne ; ce etre moi que ils interroger : / le choeur 
Ulysse . . te voila revenir . et comment . quelle divinite mechant te poursuivre . nous tu avoir renvoyer en prendre tous le soin pour que te etre rendre ta patrie , ta maison et tout ce qui tu etre cher . / ils dire . je repondre , le coeur plein de tristesse : / — le desastre me venir de un mechant equipage , mais aussi , et surtout , de un sommeil malheureux . ami , secourir moi ; je savoir votre pouvoir . / je dire , essayer un plus doux parole ; mais ils rester muet . leurs pere me repondre : / — decamper de mon île , ô le rebut un etre . . car je ne avoir plus le droit de tu accorder mes soin , ni de te reconduire : un homme que le dieu fortune avoir en haine . . decamper . . tu revenir sous le courroux un dieu . / il dire et me renvoyer , malgre mes lourd sanglot . / nous reprendre le mer , le ame navre ; mes gensn'avaient plus de courage a peiner sur le rame : apres notre folie , ou retrouver un guide . . / durant six jour , six nuit , nous voguer sans relache . nous toucher , le septieme , au pays lestrygon , sous le bourg de 
Lamos , le haut 
Telepyle , ou le on voir le berger appeler le berger : quand le un rentrer , il en sortir un autre qui repondre ; un homme degourdi gagner deux salaire , le un a paître le boeuf , le autre , le blanc mouton ; car le chemin du jour côtoyer ceux de le nuit . / nous entrer dans ce port bien connaître un marin : un double falaise , a pic et sans coupure , se dresser tout autour , et deux cap allonger , qui se faire vis-a-vis au devant de le entree , en etrangler le bouche . ma flotte se y engager et se en aller jusque au fond , gaillard contre gaillard , se amarrer côte a côte : pas de houle en cecreux , pas de flot , pas de ride ; partout un calme blanc . seul je rester au dehors , avec mon noir vaisseau ; sous le cap de le entree , je mettre le amarre en roche : de troupeau ou de humain , on ne voir pas trace ; il ne monter du sol , au loin , que un fumee . / je envoyer pour reconnaître a quels mangeur de pain appartenir cette terre ; le deux homme choisir , auxquels je avoir adjoint en troisieme un heraut , se en aller prendre a le greve un piste battu , sur laquelle le char descendre vers le ville le bois du haut un mont . en approcher du bourg , ils voir un geant qui se en venir puiser a le source de le ours , a le clair fontaine ou le ville se abreuver : de 
Antiphates le 
Lestrygon , ce etre le fille . on se aborder ; on se parler : ils demander le nom du roi , de ses sujet ; elle , tout aussi tôt , leurs montre le haut toit / du logis paternel . / mais a peine entrer ils au manoir designer , que ils y trouver le femme , aussi haut que un mont , dont le vue le atterrer . elle , de le agora , se empresser de appeler son glorieux epoux , le roi 
Antiphates , qui ne avoir que un pensee : le tuer sans merci . il broyer le un de mes gens , dont il faire son dîner . le deux autres se enfuir et rentrer aux navire . mais , a travers le ville , il faire donner le alarme . avoir le appel , de partout , accourir par millier ses 
Lestrygons robuste , moins homme que geant , qui , du haut un falaise , nous accabler de bloc de roche a charge de homme : equipage mourant et vaisseau fracasse , untumulte de mort monter de notre flotte . puis , avoir harponner mes gens comme un thon , le troupe le emporter a le horrible festin . / mais pendant que on se tuer dans le fond de le rade , je aipris le glaive a pointe , qui me battre le cuisse , et je avoir trancher tout net le cable du navire a le proue azure . je actif alors mes gens . je ordonner a mes rameur de forcer de aviron , si le on vouloir se en tirer . ils voir sur eux le mort ; ils pousser , tous ensemble , et faire voler le ecume...O joie . voici le large . mon navire avoir doubler le deux cap en surplomb ; mais la-bas , avoir perir le rester de le escadre . / nous reprendre le mer , le ame navre , content de echapper a le mort , mais pleurer le ami . nous gagner 
Aiaie , un île que avoir choisir pour demeure 
Circe , le terrible deesse douer de voix humain , 
Circe aux beau boucle , un soeur de 
Aietes aux perfide pensee : tous deux devoir le jour au 
soleil un vivant , qui le avoir de perse , le nymphe oceanide . / nous arriver au cap , et , sans bruit , nous pousser jusque au fond du mouillage : un dieu nous piloter ; sans tarder , le on debarquer et , deux jour et deux nuit , nous rester etendre , accabler de fatigue et ronger de chagrin . / quand , du troisieme jour , le 
Aurore aux beau boucle annoncer le venir , je prendre a bord ma piquer et mon estoc a pointe , et , quitter le vaisseau , je grimper a le vigie : je penser voir de la quelque oeuvre un humain , entendre quelque voix . me voici sur le roc de le guetter , au sommet : il monter un fumee du sol aux large routes.Mon esprit et mon coeur ne savoir que resoudre : aller je me informer , maintenant que je avoir voir ce feu , cette fumee . . tout compter , le parti le meilleur me sembler de regagner de abord le navire et le plage , de donner le repas , puis de envoyer mes gens reconnaître le lieu . / je rentrer au croiseur , et je aller arriver sousle double gaillard , lorsque , prendre pitie de monisolement , un dieu mettre sur ma route un enorme dix-cors , qui , du patis un bois , descendre boire au fleuve ; car il sentir deja le force du 
soleil . comme il longer le berge , au bord de le foret , je le frapper en plein dos du bronze de ma piquer : percer de part en part , il se effondrer , en bramer , rouler dans le poussiere , et soname se envoler . je monter alors dessus , je arracher de le plaie le bronze de ma piquer et je couche mon arme a terre ou je le laisser ; puis , casser un rameau et un jonc , je le tresse en lien redoubler , de un brasser environ ; je enattache en paquet le quatre pied du monstre , et cettecharge au cou , appuyer sur ma piquer , je rentrer au noir vaisseau ; jamais je ne avoir pouvoir sur un seul epaule , et de un seul main , rapporter cette bete : ce etre vraiment un monstre . je me en venir le jeter sous le flanc du vaisseau , puis je eveiller mes gens . je aller de le un a le autre , et du ton le plus doux : / — malgre tous nos chagrin , non . ce ne etre pas encore aujourd'hui , mes ami , que il nous falloir descendre aux maison de le 
Hades . pour nous , le jour du sortir ne etre pas encore venir . debout . sur le croiseur , tant que il nous rester de quoi manger et boire , songer a nous nourrir : pourquoi mourir de faim . / je dire . mon discours aussitôt le decider : ils decouvrir leurs front et lorsque , sur le bord de le mer infecond , le cerf leurs apparaître , ils rester ebahi : ce etre vraiment un monstre . . quand , de cette merveille , ils avoir emplir leurs oeil , on se laver le main , on se mettre aux appret de un repas magnifique , et , durant tout le jour , jusque au 
soleil couchant , nous rester aufestin : on avoir du bon vin , un viande a foison . au coucher du 
soleil , quand venir le crepuscule , on se etendre pour dormir sur le greve de mer . / dans son berceau de brume , aussitôt que apparaître le 
Aurore aux doigt de rose , je appeler tout le monde a le assemblee et dire : / — ami , de cet endroit , nous ne pouvoir rien voir , ni le point du noroît , ni celui de le aurore : le 
soleil un vivant , ou tomber t il sous terre . par ou nousrevient il . . donc , au plus tôt , voir se il etre quelque autre avis ; pour moi , voici le bon : grimper sur le rocher de le guetter , je avoir voir un île que le mer couronne a le infini ; ce etre un plaine bas ; au centre , un fumee me etre apparaître dans le maquis et le foret . / mais a ces mot , leurs coeur se brise : ils se sou venir de 
Antiphates le 
Lestrygon et de ses crime et de le force , aussi , du 
cyclope au grand coeur qui devorer le homme ; ils pleurer a grand cri , verser un flot de larme . mais on ne avoir que faire de ces gemissement . / lorsque je avoir faire le appel , je partage en deux camp tous mes homme guetrer ; chaque bande avoir son chef : ce etre moi-meme pour le un et , pour le autre , 
Euryloque au visage de dieu . nous secouer le sort dans un bonnet de bronze : il en sauter celui de 
Euryloque au grand coeur , qui se mettre en chemin avec ses vingt-deux homme ; le partant , le restant , tout le monde pleurer . / ils trouver dans un val , en un lieu decouvrir , le maison de 
Circe aux mur de pierre lisse et , tout autour , changer en lion et en loup de montagne , le homme que en leurs donner sa drogue , avoir ensorcele le perfide deesse . avoir le vue de mes gens , loin de le assaillir , ces animal se lever et , de leurs long queue en orbe , le caresser . tel le maître , en rentrer du festin , voir venir ses chien qui le caresser , savoir que il avoir toujours pour eux quelque douceur . ce estainsi que lion et loup aux fort griffe feter mes compagnon , qui trembler a le vue de ces monstre terrible . mais le voici debout , sous le porche de le deesse aux beau boucle . ils entendre 
Circe chanter a beau voix et tisser au metier un toile divin , un de ces eclatant et grand et fin ouvrage , dont le grace trahir le main de un deesse . le meneur un guerrier , 
Polites , le premier , prendre le parole et dire , — ce etre , de tous mes gens , celui que son bon sens me faire preferer — : / — mes ami , ecouter ce chant de un voix frais . on tisser la-dedans , devant un grand metier : tout le sol retentir : femme ou deesse . . aller . crier sans plus tarder . / il dire : tous , de crier aussitôt leurs appel . elle accourir , elle sortir , ouvrir sa porte reluisant et le inviter ; et voila tous mes foutre ensemble qui le suivre . . flairer le piege , seul , 
Euryloque etre rester . elle le faire entrer ; elle le faire asseoir aux siege et fauteuil ; puis , leurs ayantbattu dans son vin de 
Pramnos du fromage , de le farine et du miel vert , elle ajouter au melange un drogue funeste , pour leurs ôter tout souvenir de le patrie . elle apporter le coupe : ils boire de un seul trait . de sa baguette , alors , le deesse le frapper et aller le enfermer sous le tects de ses porc . ils en avoir le tete et lavoix et le soie ; ils en avoir le allure ; mais , en eux , persister leurs esprit de autrefois . le voila enfermer . ils pleurer et 
Circe leurs jeter a manger faîne , gland et cornouille , le pature ordinaire aux cochon qui se vautrer . / or , vers le noir croiseur , 
Euryloque rentrer vouloir nous raconter le triste sortir un autres . / mais il ne pouvoir plus , quel que en etre son desir,proferer un seul mot : son ame etre navre de un trop rude chagrin ; ses oeil se remplir de larme , et son coeur deborder de sanglot . etonne , nous tacher de savoir , mais en vain . / il nous raconter enfin le perte de ses gens : / — nous aller , noble 
Ulysse , ou tu nous avoir dire . au dela du maquis , nous trouver en un val un beau batisse et , dans le bruit de un grand metier , nous entendre le frais voix de un deesse ou de un femme . nos gens crier leurs appel : elle accourir , elle sortir , ouvrir sa porte reluisant et nous inviter , et voila tous mes foutre ensemble qui le suivre . moi seul , je etre rester ; je avoir flairer le piege . leurs troupe avoir disparaître ; pas un ne etre ressortir ; pourtant , je etre rester longtemps a le guetter . / il dire : sur mon dos , je jeter mon grand glaive en bronze a clou de argent et , par-dessus , mon arc , puis je inviter 
Euryloque a me montrer le route . mais il prendre a deux main mes genou , me supplier : / — ne me remmener pas , ô nour risson de 
Zeus . . je ne vouloir pas aller . je vouloir rester ici . . je savoir que , toi non plus , tu ne revenir pas : tu ne nous rendre pas un seul de tous le autres . ah . fuir au plus vite avec ceux que voila ; nous pouvoir eviter encore le jour fatal . / avoir ces mot de 
Euryloque , aussitôt je repondre : / — 
Euryloque , tu pouvoir ne pas bouger de ici . au flanc du noir vaisseau , rester a manger et boire . moi , je partir : le devoir imperieux etre la . / et je quitter , a ces mot , le navire et le mer . / je venir de passer par le vallon sacre et je aller arriver a le grand demeure de 
Circe le drogueuse , quand , pres de le maison , je avoir devant moi 
Hermes a le baguette de or . il avoir prendre le trait de un de ces jeune gens dont le grace fleurir en le premier barbe . / il me saisir le main , me dire et me declarer : / hermes ou aller tu , malheureux , au long de ces coteau . . tout seul , et dans ces lieu que tu ne connaître pas . . chez 
Circe , ou tes gens transformer en pourceau etre maintenant captif au fond un soues bien clos . . tu venir le delivrer . . tu ne en / revenir pas , croire moi : tu rester a partager leurs sortir . mais je vouloir te tirer du peril , te sauver . tenir . ce etre le herbe de vie . avec elle , tu pouvoir entrer en ce manoir , car sa vertu tu eviter le mauvais jour . et je aller tu expliquer le dessein de 
Circe et tous ses malefice . avoir faire son melange , elle avoir beau jeter sa drogue dans ta coupe : le charme en tomber devant le herbe devie que je aller te donner . mais etre bien mes conseil : aussitôt que , du bout de sa long baguette , 
Circe tu avoir frapper , toi , du long de ta cuisse , tirer ton glaive a pointe et , lui sauter dessus , faire mine de le occire . . tremblant , elle vouloir te mener a son lit ; ce ne etre pas le moment de refuser sa couche . songer que elle etre deesse , que , seul , elle avoir pouvoir de delivrer tes gens et de te reconduire . mais faire le te preter le grand serment un dieu que elle ne avoir contre toi aucun autre dessein pour ton mal et ta perte . avoir ainsi parler , le dieu aux rayon clair tirer du sol un herbe , que il me apprendre a connaî tre , avant de le donner : le racine en etre noir , et le fleur , blanc de lait ; " molu " dire le dieu ; ce ne etre pas sans effort que le mortel le arracher ; mais le dieu pouvoir tout . puis 
Hermes , regagner le sommet de le 
Olympe , disparaître dans le bois . au manoir de 
Circe , je entrer : que de pensee bouillonner dans mon coeur . / sous le porche de le deesse aux beau boucle , je me arreter et je crier ; le deesse me entendre . elle accourir a ma voix . elle sortir et , me ouvrir sa porte reluisant , elle me inviter , et moi , je le etre en depit du chagrin de mon coeur . elle me installer en un fauteuil aux clou de argent et , dans le coupe de or dont je aller me servir , elle faire son melange : elle y verser le drogue , ah . le ame de traître . . elle me tendre le coupe : de un seul trait , je bois tout . / le charme etre sans effet , meme apres que , me avoir frapper de sa baguette , elle dire et declarer : / — maintenant , venir aux tects coucher pres de tes gens . / elle dire ; mais moi , je avoir , du long de ma cuisse , tirer mon glaive a pointe ; je lui sauter dessus , faire mine de le occire . elle pousser un grand cri , se effondrer a mes genou , le prendre , me prier , me dire ces parole aile : / 
Circe quel etre ton nom , ton peuple , et ta ville et ta race . . quel grand miracle . quoi . sans etre ensorcele , tu me avoir boire cette drogue . . jamais , au grand jamais , je ne avoir voir mortel resister a ce charme , des que il en avoir boire , des que cette liqueur avoir franchir ses dent : il falloir que habiter en toi un esprit invincible . ce etre donc toi quiserais le 
Ulysse aux mille tour . . le dieu aux rayon clair , a le baguette de or , me avoir toujours predire que avec son noir croiseur , il venir , cet 
Ulysse , a son retour de 
Troie . mais aller . ce etre assez : rentrer au fourreau ton glaive et monter sur mon lit ; que unir sur celte coucheet devenir amant , nous pouvoir desormais nous fierl'un a le autre . / avoir ces mot de 
Circe , aussitôt je repondre : / — 
Circe , comment pouvoir tu invoquer ma douceur . toi qui , dans ce manoir , faire de mes gens un porc et qui , me avoir ici , ne vouloir que me trahir . quand tu me venir offrir et ta chambre et ton lit , ce etre pour me avoirsans arme . . ce etre pour me ôter ma force et ma virilite . . non . je ne accepter de monter sur ta couche que si tu consentir , deesse , a me jurer le grand serment un dieu que tu ne avoir contre moi aucun autre dessein pour mon mal et ma perte . / je dire et , suivre mon ordre , elle jurer . quand elle avoir prononcer et sceller le serment , je monter sur le lit somptueux de 
Circe . ses femme cependant arranger le manoir . le un , sur le fauteuil , avoir mettre un linon , etaler par dessus le plus beau drap de pourpre . 
Uneautre en approcher le table en argent et , sur elles , placer le corbeille en or . au cratere de argent , le troisieme verser de un vin au goût de miel , en faire le melange , puis , devant chaque place , mettre le coupe de or . le dernier apporter le eau dans le grand trepied et ranimer le feu . le eau chauffer , puis chanter dans le bronzeluisant . je entrer dans le baignoire ; apres avoir tiedir le eau de son grand trepied , elle me en inonder le tete et le epaule , pour chasser de mes membre le epuisant fatigue . / quand elle me avoir baigner et frotter de huile fin et revetir de un beau manteau et de un robe , elle me ramener , me faire asseoir en un fauteuil aux clou de argent , un beau meuble ouvrage avec un mar chepied , et me dire de manger ; mais mon coeur resister : je avoir le esprit ailleurs et voir tout en mal . 
Circe me regarder rester la , sur mon siege , sans toucher a son pain , en proie a le douleur . le voici qui , de moi , se approcher en me dire ces parole aile : / — 
Ulysse , que avoir tu donc a rester sur ton siege , pareil a un muet . tu te ronger le coeur , sans plus vouloir toucher au manger ni au boire : voir tu quelque autre piege . . tu ne avoir plus rien a craindre : ne tu avoir je pas jurer le plus fort un serment . / avoir ces mot de 
Circe , aussitôt je repondre : / ulysse oh . 
Circe , etre il homme , avoir quelque raison , qui pouvoir se en donner de manger et de boire , sans avoir voir de abord ses ami delivrer . ah . si ce etre de bon coeur que tu me venir offrir ces mettre , cette boisson , delivrer moi mes brave et le montre a nos oeil . / je dire , et 
Circe , sa baguette a le main , traverser le grand'salle et aller ouvrir le tects . elle en tirer mes gens : sous leurs graisse , on avoir dire un porc de neuf printemps . ils se dresser debout , lui presenter le face ; elle passer en leurs rang et le frotter , chacun , de un drogue , nouvelle : je voir se detacher , de leurs membre , le soie qui le avoir couvrir , sitôt prendre le poison de le auguste deesse . de nouveau , le voila redevenir un homme , mais plus jeune , plus beau et de plus grand mine . quand ils me avoir reconnaître , chacunme prendre le main , et le meme besoin de sanglot le saisir : le logis se remplir de un terrible tapage . le deesse , elle aussi , etre prendre de pitie . elle venir et me dire , cette tout divin : / circe fils de 
Laërte , ecouter . ô rejeton un dieu , 
Ulysse aux mille ruse . retourner maintenant au croiseur , a le plage ; commencer par tirer a sec votre vaisseau ; cacher tous vos agres et vos bien dans le grotte ; puis tu me revenir et me ramener tout ton brave equipage . / elle dire et mon coeur se empresser de obeir . je reprendre le chemin du croiseur , de le plage . je retrouver au vaisseau mes brave compagnon . quels sanglot . et quels cri . et quels torrent de larme . ce etre ainsi que en un parc , on voir bondir le veau vers le troupeau un mere , qui , le panse garnir , revenir aux litiere : ils accourir en troupe ; ils leurs tendre le mufle , et ce ne etre plus le enclos qui pouvoir le retenir ; leurs meuglante cohue se presse autour un mere . tels mes gens , quand leurs oeil me apercevoir , me entourer : ils eclater en pleur ; ils avoir le meme emoi que se ils etre rentrer sur le roche de 
Ithaque , au pays un aïeul , en notre ville meme , leurs berceau , leurs foyer . / avoir travers leurs sanglot , je entendre ces mot aile : / le choeur avoir te voir revenir , ô nourrir son de 
Zeus . nous avoir meme joie que si nous arriver en le patrie de 
Ithaque . mais voir . conte nous comment etre mort le autres . / ils dire . je reprendre de mon ton le plus doux : / — commencer par tirer a sec notre vaisseau ; deposer nos agres et nos bien dans le grotte ; puis , tous , appreter vous a venir chez 
Circe ; dans son temple , venir revoir nos compagnon , qui , manger et boire , avoir de tout sans compter . / je dire ; mon discours aussitôt le decider . seul , 
Euryloque essayer de me le detourner : / — ou vouloir vous aller malheureux . quelle envie de connaître ces mal , de entrer en ce manoir , ou 
Circe , de nous tous , aller faire un pourceau , un loup ou un lion , pour lui garder , bon gre mal gre , son grand logis . avoir vous oublier le 
cyclope et î'etable ou se en etre nos gens , lorsque ce meme 
Ulysse , en brave , lessuivait ; ne etre ce pas sa folie deja qui le perdre . / il dire . en mon coeur , je hesiter : je avoir la , sur le gras de ma cuisse , mon glaive a long pointe ; aller je le tirer et , de un coup , envoyer sa tete sur le sol , quoiqu' il etre mon parent , et meme un plus proche . . mais tous nos compagnon , de leurs mot le plus doux , a le envi me retenir : / le chœurO rejeton un dieu , laisser le . . si tu vouloir : il aller rester a bord et garder le vaisseau , sans bouger de le greve ; nous autres , conduire nous au temple de 
Circe . / avoir ces mot , nous quitter le navire et le mer . mais , au flanc du vaisseau ne vouloir pas rester , 
Euryloque nous suivre : mon eclat de fureur le avoir emplir de crainte . / 
Circe , dans son logis , traiter mes autres gens et , le avoir baigner et frotter de huile fin , le vetir de le robe et du manteau de laine . / nous le trouver tous au festin , dans le grand' salle : on se chercher un oeil ; on se revoir ; on pleurer ; on gemir ; le manoir retentir de sanglot . / elle venir et nous dire , cette tout divin : / circe — aller , ne pousser plus tant degemissements . . oh . je savoir tous le mal que vous avoir souffrir sur le mer aux poisson ou , par le cruaute un homme , sur le côte . mais prendre de ces mettre et boire de ce vin , afin de retrouver en vous le meme cœurqui , jadis , vous avoir faire quitter le sol natal , votre rocherd'Ithaque . vous voila sans elan et le ame aneantir , vousrappelant sans fin vos triste aventure , ne goûter plus lajoie , a force de souffrir . / elle dire , et nos coeur se empresser de obeir . / jusque au bout de le annee , chez 
Circe , nous res ton , vivant dans le festin : on avoir du bon vin , un viande a foison . mais au bout de le annee , quand revenir le printemps , mes brave compa gnon me appeler pour me dire : / le choeur malheureux . il etre temps de songer au pays , / se il etre dans ton destin de rentrer , sain et sauf , en ta haut maison , au pays de tes pere . / ils dire et mon coeur se empresser de obeir . / alors tout un grand jour , jusque au 
soleil couchant,nous rester au festin ; on avoir du bon vin , un viandesa foison . au coucher du 
soleil , quand venir le cre puscule , mes homme aller dormir dans le ombre de lasalle . / je monter sur le lit somptueux de 
Circe . je lui prendre le genou . le deesse me ecouter : / — tenir parole , 
Circe : ne me avoir tu pas promettre que tu me remettre a mon foyer ; deja , tout mon desir y voler , et celui de mes gens ; ils me fendre le coeur et leurs sanglot me assieger , si peu que tu tu eloigner . / je dire . elle repondre , cette tout divin : / — fils de 
Laërte , ecouter , ô rejeton un dieu , 
Ulysse aux mille ruse . si , dans cette mai son , ce ne etre plus de bon coeur que vous rester , partir . mais voici le premier un voyage a faire : ce etre chez 
Hades et le terrible 
Persephone , pour demander conseil a le ombre du devin 
Tiresias de 
Thebes , le aveugle qui ne avoir rien perdre de sa sagesse , car , jusque dans le mort , 
Persephone avoir vouloir que , seul , il conserver le sens et le raison , parmi le vol un ombre . / avoir ces mot de 
Circe , tout mon coeur eclater . pour pleurer , je me etre asseoir sur notre couche : je ne vouloir plus vivre , je ne vouloir plus voir le clarte du 
soleil ; je pleurer , me rouler ; enfin je user ma peine et , retrouver le voix , je lui dire en reponse : / ulysse mais qui nous guider , 
Circe , en ce voyage . jamais un noir vaisseau pouvoir il gagner le 
Hades . / je dire ; elle repondre , cette tout divin : / 
Circe . — avoir quoi bon ce souci de un pilote a ton bord . partir . et , dresser le mat , deployer le blanc voile . puis , asseoir , laisser faire au souffle du 
Boree qui vous emporter . ton vaisseau aller de abord traverser le 
ocean . quand vous avoir atteindre le petit promontoire , le bois de 
Persephone , ses saule aux fruit mort et ses haut peuplier , echouer le vaisseau sur le bord un courant profond de le 
ocean ; mais toi , prendre ton chemin vers le maison de 
Hades . avoir travers le marais , avance jusque aux lieu ou le 
Acheron recevoir le 
Pyriphlegethon et le eau qui , du 
Styx , tomber dans le 
Gocyte . le deux fleuve hurleur confluent devant le 
Pierre : ce etre la que il falloir aller , — ecouter bien mes ordre , — et la , creuser,seigneur , un fosse carre de un coudee ou presque . autour de cette fosse , faire a tous le defunt le trois libation , de abord de lait mielle , ensuite de vin doux , et de eau pur en troisieme ; puis , saupoudrer le trou de uneblanche farine , invoquer longuement le mort , tete sans force ; promets-leur que en 
Ithaque aussitôt revenir , tu prendre le meilleur de tes vache sterile pour le sacrifier sur un bûcher remplir un plus beau offrande ; mais , en outre , promettre au seul 
Tiresias un noir belier sans tache , le fleur de vos troupeau . quand ta priere avoir invoquer le defunt , faire a ce noble peuple le offrande de un agneau et de un brebis noir , en tourner vers le 
Érebe le tete un victime ; mais detourner le oeil et ne regarder , toi , que le courant du fleuve . le ombre un defunt . qui dormir dans le mort aller accourir en foule . actif alors tes gens : que ils ecorcher le bete , dont le airain sans pitie venir de trancher le gorge ; que ils faire le holocauste en adjurer le dieu , 
Hades le fort et le terrible 
Persephone ; quant a toi , rester asseoir ; mais , du long de ta cuisse , tirer tonglaive a pointe , pour interdire aux mort , a ces tete sans force , le approche du sang , tant que 
Tiresias ne avoir pas repondre . tu voir aussitôt arriver ce devin : ce etre lui qui te dire , ô meneur un guerrier . le route et le distance et comment 
E revenir sur le mer aux poisson . / avoir peine elle avoir dire que le 
Aurore paraître sur son trône dore . avoir travers le manoir , je reveiller mes gens ; je aller de le un a le autre et , du ton le plus doux : / — assez dormir . quitter le douceur dusommeil . en route . ce etre le arret de le auguste 
Circe . / je dire et leurs coeur se empresser de obeir . mais de ces lieu encore , le ciel me refuser de sauver tous mes gens . le plus jeune de nous , un certain 
Elpenor , le moins brave au combat , le moins sage au conseil , avoir quitter le autres et , pour chercher le frais , alourdir par le vin , il se en etre aller dormir sur le terrasse du temple de 
Circe . au lever de mes gens , le tumulte un voix et un pas le reveiller : il se dresser de un bond et perdre tout souvenir ; au lieu de aller tourner par le grand escalier , il aller droit devant lui , tomber du toit , se rompre le vertebre du col , et son ame descendre auxmaisons de le 
Hades . / tous mes gens reunir , je leurs tenir ce discours : / — ce etre au logis , sans doute , au pays de vos pere , que vous compter rentrer . mais 
Circe nous assigner un tout autre voyage chez 
Hades et chez le terrible 
Persephone , pour demander conseil a le ombre du devin 
Tiresias de 
Thebes . / je avoir a peine dire que leurs coeur eclater : sur le terre , ils se asseoir ; le voila sangloter , se arracher le cheveu . mais ces gemissement ne etre de au cun secours . / nous partir tristement , versant un flot de larme . or 
Circe , devant nous , etre venir lier au flanc du noir vaisseau le couple de un agneau et de un brebis noir . elle avoir echapper sans peine a nos regard : quand un dieu vouloir cacher ses allee et venue , quels oeil pouvoir le suivre . 
