`` le flottant 
Eolie ou notre course voler , '' nous recevoir sur son bord ; la demeurer 
Eole , '' Cet enfant de ' 
Hippotas , cherir de tout le Dieu . '' Partout un mur de ' airain de ' un cercle radieux '' environner ce île , et de ' un roche uni '' S ' etendre a le ' entour le surface aplanir . `` 
Eole en son palais elever douze enfans , '' Six fille , six garçon dans le fleur de leur an ; / '' il resserrer leur nœud par un hymen prospere . / '' Pres de ' un pere cherir , pres de ' un auguste mere , / '' le table du festin de mets toujours nouveau / '' a leur regard charmer etaler le monceau . / '' Tout le jour de parfum ce lambris se remplir ; / '' Des son harmonieux dans le cour retentir , / '' et sur du lit brillans , sur du tapis moelleux / '' Dorment pendant le nuit le couple orgueilleux . / '' nous entrer dans le ville ; en de riche demeure / '' 
Eole , par son soin charmer le vol du heure , / '' Me retenir tout un moi|mois , s ' informer chaque jour / '' De 
Pergame , du 
Grecs , de leur fatal retour . / '' je lui conter en detail mon longue aventure , / '' et lorsque je ' avoir parler de mon course futur , / '' favorable a mon vœu , dans mon natal foyer / '' il se montrer soudain pret a me renvoyer . / '' Par un zele attentif dans un outre pesant , / '' de ' un taureau de neuf an depouiller encor luisant , / '' il renfermer le vent dont 
Jupiter toujours / '' Lui permettre de ' exciter ou de ' apaiser le cour|cours . / '' Avec un nœud de ' argent au navire il le ' enchaîner , / '' An de ' y comprimer le plus leger haleine , / '' et laisser seulement , pour guider notre vaisseau , / '' le souffle du 
zephyr murmurer sur le eau . / '' Vains secours . aveugler par un folle|fou audace , / '' Mes propre compagnon faire notre disgrace . / '' durer neuf jour entier nous voguer sans retard , / '' et le dixieme , 
Ithaque a notre joyeux regard / '' Se present ; deja son heureux voisinage / '' nous laisser voir le feu allumer sur le plage . / '' De fatiguer briser , mon corps en ce moment / '' S ' abandonner au sommeil ; seul je ' avoir constamment / '' Du rapide vaisseau conduire le pied mobile , / '' Pour arriver plus vite au paternel asile . / '' Convaincus que je rentrer au sein de mon etat , / '' Comble de ' argent et de ' or par le fil|fils de ' 
Hippotas , / '' Mes compagnon jaloux qu ' un meme espoir rassembler , / '' Se regarder le ' un le ' autre et se dire ensemble : / `` Grands Dieu . combien 
Ulysse a son hôte divers / '' Fut cher et precieux dans le ' immense univers . / '' Que de riche butin , que de tresor splendide / '' il rapporter de 
Troie . et nous , cela ' etre le main vide / '' Que dans notre patrie , helas . nous revenir , / '' nous , de tout son travail assidu compagnon . / '' Voila que maintenant , remplir de bienveillance , / '' le genereux 
Eole accroître son opulence . / '' Depechons - nous . voir combien de ' argent et de ' or / '' Cette outre dans son flanc pouvoir receler encor . '' / '' Ces desastreux conseil dans leur ame le ' emporter . '' le ' outre a peine s ' entr ' ouvrer|ouvrir et tout le vent en sortir ; '' Loin de ' 
Ithaque le ' orage avec rapidite '' repousse vers le mer le ' equipage attrister . '' je m ' eveiller ; je ' hesiter en mon cœur magnanime : '' Dois - je , pret a mourir , me jeter dans le ' abîme , '' Ou parmi le vivans , supporter le malheur , '' Souffrirai - je en silencer . oppresser de douleur , / '' je ' attendre , et du manteau m ' envelopper le teter , / '' je me coucher immobile au fort de le tempete . / '' Jusqu ' a le ' île de ' 
Eole ou le ' entraîner le vent , / '' le flotte avoir retourner sur le gouffre mouvant . / '' Mes ami gemir dans leur douleur profond . / '' sur le rive elance , nous courir puiser le ' onde ; / '' Tous prendre leur repas pres du vaisseau ; enfin , / '' Lorsque s ' eteindre le soif et s ' apaiser le faim , / '' Un heraut , un ami former seul mon escorte ; / '' Vers le palais du roi soudain je me transporter . / '' sieger aupres de lui , du festin a loisir / '' Sa femme et son enfans savourer le plaisir . / '' sur le seuil magnifique , impatient , je ' arriver ; / '' La nous rester asseoir ; bientôt chaque convive , / '' Frappe de ' etonnement , m ' interroger a le ' envi : / `` 
Ulysse . de ' ou venir - tu . quel Dieu tu ' avoir poursuivre . / >> tu devoir , grace a nous , retrouver ton patrie , / '' Tes paternel foyer , ton famille cherir . '' / '' devorer de regret , je repliquer en ce mot : / `` Un perfide sommeil , de ' imprudens matelot / '' M ' avoir perdre ; vous , ami . secourir - moi . votre aide / '' Peut a mon mal cruel offrir quelque remede . '' / '' je ' esperer la|le flechir avec ce doux accens ; / '' Tous se taire , leur pere en propos menaçans / '' Éclate : `` du mortel ô le plus miserable . / '' Fuis . je ne pouvoir promettre un depart favorable / '' a le ' homme que le Dieu avoir tout prendre en horreur ; / '' Fuis , puisque tu revenir pousser par leur fureur . '' / '' a ce mot , du palais son ordre me renvoyer ; '' je partir en soupirant ; a le tristesse en proie , '' loin de le ' île au hasard nous naviguer de ' abord ; '' le matelot lasser , en redoubler de ' effort , '' Succombent sous le rame , et le destin nous ôter '' le ' espoir de ' un prompt retour perdre par notre faute . '' Durant six jour , voguer sur le ' humide chemin , '' nous fuir ; a notre œil paraître le lendemain '' le ville de 
Lamus , ce 
Lestrygonie , '' Forte de haut rempart et de porte munir . '' La le berger appeler , au moment du retour , '' le ' autre berger qui part et s ' eloigner a son tour . '' Repoussant du sommeil le faveur tutelaire , '' Un vigiler pasteur gagner deux salaire , '' S ' il y paître tantôt le taureau mugissant , '' et tantôt le brebis au flocon blanchissans ; '' Car un faible trajet diviser sur ce plage '' Du jour et de le nuit le fecond paturage . '' nous aborder un port , que de leur sûr rempart '' Des rocher escarper entourer du deux part ; '' Deux rivage voisin qui s ' elever en face , '' N ' y laisser pour acces que leur etroit espace . '' Dans ce reduit profond mon matelot nombreux '' rapprocher notre vaisseau par de solide nœud . '' Jamais un flot enorme , un vague leger '' Ne troubler ce enceinte a tout bruit etranger . '' je rester au bout du port ou je courir attacher '' par du cable puissans mon navire au rocher . / -LSB- ocr errors -RSB- / '' Puis , sur un hauteur je m ' elancer , et mon vue '' Du pays de ' alentour embrasser le ' etendre ; '' Nul mortel , nul taureau n ' y creuser du sillon . '' Seulement le fumee en epais tourbillon '' S ' eleve de le terre et , pour chercher quel homme '' Se nourrir de ble dans le champ ou nous sommer|etre , - '' Parmi mon compagnon je choisir aussitôt / '' Deux du plus courageux qu ' accompagner un heraut . / '' Par le route facile ou du haut du montagne / '' le char porter le bois a travers le campagne , / '' ils marcher . pres du mur , vierge au cœur genereux , / '' le fille de ' 
Antiphate arriver au - devant de ' eux ; / '' le fontaine 
Artacie ou toujours pour le ville / '' on venir puiser un onde et limpide et tranquille , / '' le ' attirer sur son bord . des qu ' ils vouloir savoir / '' De quel roi ce pays reconnaître le pouvoir , / '' docile a leur desir , le vierge lui indiquer / '' De le ' auteur de son jour le palais magnifique ; / '' ils s ' y rendre , et la leur regard avoir trouver / '' le reine qui debout , comme un mont elever , / '' Leur apparaître ; le ' effroi dans tout leur trait eclater . / '' a son voix , son epoux , le terrible 
Antiphate , / '' De le place publique accourir a grand pas , / '' Menace mon ami de ' un douloureux trepas . / >> a devorer le ' un de ' eux soudain il se preparer ; / '' il le saisir ; devant ce meurtrier barbare / '' / le autre vers le plage avoir fuir ; de tout côter / '' Lorsqu ' un cri de ' 
Antiphate ebranler le cite , / '' le hardi Lestrygons s ' avancer innombrable , / '' a du geant plutôt qu ' a du homme semblable . / '' Sous leur roc monstrueux du haut du mur lancer / '' Des guerrier expirans , du vaisseau fracasser / '' le tumulte confus ebranler au loin ce côte . / '' Comme un pecheur du eau percer le faible hôte , / '' Tous , de mon compagnon achever le destin , / '' emporter leur debris pour de ' horrible festin , / '' Dans le ' enceinte du port de meurtre encombrer / '' on mourir et de mon nef a le proue azure / '' Quand mon glaive avoir rompre le cable vigoureux , / '' Mes matelot que presser un ordre rigoureux , / '' Pour eviter le mort , se courber sur le rame , / '' Avec effort du mer fendre le vaste lame . / '' sur ce mer mon vaisseau trouver seul un abri , / '' Fuit le rocher profond ou mon flotte avoir perir . / '' nous repartir , heureux de conserver le vie , / '' Mais deplorer le troupe a notre amour ravi . / '' le ' île de ' 
Ea voir dominer sur ce bord / '' 
Circe , blond|blonde Deesse au ravissans accord ; / '' 
Sœur du noble 
Eetes , un meme sang le ' animer ; / '' De le ' antique 
Ocean le fille magnanime , / '' 
Persee et le 
Soleil qui nous verser son feu , / '' Pour fruit de ' un tendre hymen la|le obtenir tout deux ; / '' nous voguer en silence et , pousser vers le rive , / '' Dans le ' abri de ' un grand port notre equipage arriver . / '' Un Dieu nous conduire . a terre descendre , / '' De fatiguer epuiser , nous rester etendre ; / '' La deux jour et deux nuit le chagrin nous devorer . / '' Pour le troisieme foi|fois quand rayonne le ' 
Aurore , / '' a mon flanc un epee , un lance a mon bras , / '' je quitter le navire et diriger mon pas / '' Vers un tertre elever , pour savoir si ce plage / '' Des humain a mon œil offrir le ouvrage , / '' Ou m ' envoyer de loin quelque son de leur voix , / '' je m ' arreter au sommet , et de la je ' apercevoir / '' Du palais de 
Circe le fumee ondoyant / '' depasser du foret le cime verdoyant . / '' je ' hesiter , desirer apprendre de quel lieu / '' Cette ardent fumee avoir monter jusqu ' au cieux . / '' Mais vers mon compagnon je resoudre de me rendre ; / '' satisfaire du repas que je lui faire prendre , / '' ils aller visiter ce pays inconnu ; / '' Deja pres du vaisseau quand je suivre|etre revenir , / '' Dans ce solitude un Dieu me plaindre sans doute , / '' et tout - a - coup m ' envoyer au milieu de le route / '' Un grand cerf au long bois qui hors de le foret , / '' Pour se desalterer , vers le fleuve accourir . / '' le feu dont le 
soleil darder le violence , / '' le ' accabler . au moment ou , rapide , il s ' elancer , / '' je lui frapper le dos , et mon pique de ' airain / '' le perce tout entier ; sur le poudreux terrain / '' II roule gemissant ; la son vigueur expirer . / '' Moi , voler jusqu ' a lui , sans delai je retirer / '' et laisser sur le sol le ' instrument meurtrier . / '' Puis , tandis que mon main couper un flexible osier , / '' de ' un triple coudee un corde se former , '' Pour attacher le pied de le ' animal enorme . '' Quand mon tete s ' incliner et recevoir le fardeau , '' sur mon lance appuyer , je retourner au vaisseau ; '' Car je n ' avoir pas avoir pour ce immense charge '' Un seul bras assez fort , un epaule assez large . '' au devoir de mon nef je la jeter , et ce mot • '' Raniment puissamment le cœur du matelot : `` non , malgre notre douleur , sur le rive infernal '' nous ne descendre pas avant le ' heure fatal . '' Notre navire encor contenir du alimens ; '' Suivez - moi ; de le faim prevenir le tourmens . '' '' je commander ; a mon voix tout se montrer docile , '' et , decouvrir leur front , de surprise immobile , '' sur le bord de le ' abîme au flot infructueux '' ils contempler du cerf le membre monstrueux . '' Quand ils avoir a loisir admirer mon conquete , '' le ' onde arroser leur main et le repas s ' appreter . `` Jusqu ' a le ' heure ou s ' eteindre le lumiere du jour , '' Des savoureux chair , du vin pur tour - a - tour '' nous goûter le bienfait . lorsque le nuit remplacer '' le 
soleil dont le ' eclat et palir et s ' effacer , '' nous dormir etendre sur le rive du mer . '' le ' 
Aurore au doigt de rose enfin luire dans le air ; '' a mon troupe assembler en ce mot je m ' adresse : `` quel que etre le chagrin dont le poids vous oppresser , '' Amis . ecouter - moi : nous ne connaître pas '' le couchant ni le ' aurore en ce nouveau climat , / '' Ni le lieu ou le ' on voir le ' astre , flambeau du monde , / '' Descendre sous le terre ou se lever de le ' onde . / '' Mais chercher au salut quel chemin rester ouvrir ; / '' Moi , je n ' en trouver aucun . mon œil avoir decouvrir / '' Du faîte de ce mont a le pente escarpe / '' Une île par le mer partout envelopper ; / '' sur le flot ecumans son front dominer peu . / '' Une fumer au loin sembler , vers le milieu , / '' a travers ce foret et leur cime touffu , / '' En mou van tourbillon s ' elancer a mon vue . '' / '' Leur cœur , frapper de crainte au accens de mon voix , / '' Se rappeler 
Antiphate et son sanglans exploit , / '' et ce monstre cruel , terrible anthropophage , / '' le 
Cyclope toujours alterer de carnage . / '' Leurs œil au pleur|pleurs amer laisser un libre cour|cours , / '' Mais le pleur|pleurs ne etre pas un utile secours . / '' Partout mon compagnon au brodequin solide , / '' En deux troupe ranger , s ' assembler sous deux guide|guides ; / '' je commander le un ; homme pareil au Dieu , / '' Des autre 
Euryloque etre le chef glorieux . / '' Hors du casque de ' airain ou notre deux sort s ' agiter , / '' Quand le sien s ' etre montrer , son pas se precipiter ; / '' Vingt - deux de mon soldat le suivre tout en pleur|pleurs / '' et nous laisser livrer a notre sombre douleur . / '' Dans un vallon , construire de ' un pierre splendide , / '' le palais de 
Circe , sejour vaste et solide , / '' apparaître de loin , attirer leur regard : / '' a le ' entour le lion et le loup montagnard / '' Erraient ; lui prodiguer de funeste breuvage , / '' le Deesse adoucir ce animal sauvage . / '' Loin de la|le investir de ' un cercle menaçant , / '' En agiter leur queue et de ' un air caressant / '' devoir le etranger de ' eux - meme ils se dresser : / '' Pres de leur maître ainsi du chien soumettre se pressentir|presser , / '' Lorsqu ' il sortir du banquet et porter dans son main / '' le debris destiner a soulager leur faim : / '' Tels le loup vigoureux et le lion terrible / '' flatter mon compagnon ; par ce monstre horrible / '' Leur essaim toutefois de ' epouvanter glacer / '' S ' arreter sur le seuil du palais ou 
Circe / >> Du fond de son parvis jusques a leur oreille / '' Fait de son doux accord resonner le merveille , / '' et de ' un toile immense , œuvre digne du cieux , / '' Façonne adroitement le tissu gracieux . / '' Un chef , combler par moi de ' estime et de tendresse , / '' 
Polites crier : `` ami . ou mortel ou Deesse , / '' Une femme , en former un tissu radieux , / '' Remplit tout le palais de son melodieux . / '' Appelons - la . '' Soudain leur voix obeissant / '' Retentit . franchir le porte eblouissant , / '' le Deesse paraître , et de ' un seul mouvement / '' Tous , inviter par elle , entrer imprudemment ; / '' 
Euryloque demeurer , et , craindre quelque ruse , / '' Seul ne partager pas le ' espoir qui la|le abuser . / '' 
Circe la|le introduire , faire asseoir chacun de ' eux , / '' et briser en morceau un fromage poudreux , / '' Dans un vin de 
Pramne soigneusement combiner / '' Avec un miel recent un blanc farine ; / '' elle y melanger encor plus de ' un charme fatal , / '' Pour qu ' ils ne songer pas a leur pays natal . / '' a peine ils avoir vider le coupe redoutable , / '' Sa baguette le frappe , et dans le ' obscur etable . / '' Tout - a - coup renferme , ils prendre a le foi|fois / '' le tete du pourceau et leur poil et leur voix . / '' Cependant leur esprit rester toujours le meme . / '' prisonnier par le ' effet de ' un puissant stratageme , / '' ils pleurer . dans le fond de leur impur reduit , / '' 
Circe du cornouiller lui avoir jeter le fruit , / '' et le faîne , le gland , nourriture ordinaire / '' De ce immonde porc qui coucher sur le terre . / '' Aupres du noir navire 
Euryloque de ' abord / '' nous vouloir de notre ami dire le triste sort , / '' Mais de son bouche ouvert aucun son ne s ' ecbappi / '' Tant de ' un trait dechirer le desespoir le frappe . / '' Ses œil rester noyer dans un torrent de pleur|pleurs , / '' et son ame succomber a le ' exces du douleur . / '' Sollicite par nous , enfin il nous raconter / '' De notre autre guerrier le ' infortune et le honte . / `` Noble 
Ulysse . dire - il , docile a ton loi , / '' Comme nous traverser le profondeur du bois , / '' Dans un vallon , construire de ' un pierre splemdide , / '' S ' offrir un haut palais , sejour vaste et solide ; / '' Ou Deesse ou mortel , un femme en ce lieu / '' composer en chanter un tissu merveilleux . / i / '' De notre ami charmer le voix retentissant / '' le ' appeler . franchir le porte eblouissant , / '' Aussitôt elle accourir , et de ' un seul mouvement / '' Tous , inviter par elle , entreut imprudemment . / '' Moi pourtant je demeurer , et , craindre quelque ruse , / '' je ne partager pas le ' espoir qui la|le abuser . / '' Aucun ne reparaître , et je ' attendre en vain . '' / '' a ce mot , saisir un long glaive de ' airain , '' Un glaive orner de clou ou le ' argent etincelle , '' je le ' attache a mon dos et prendre mon arc fidele ; '' je vouloir etre conduire par le meme chemin . '' Plaintif , a mon genou il appliquer son main , '' et proferer en pleurer ce langage rapide : / `` Enfant de 
Jupiter . dans ce sejour perfide '' Ne aller point m ' entraîner . je le savoir trop , helas . '' Ni ton ami , ni toi vous n ' en revenir pas . '' De le ' equipage au moins sauver le dernier reste . '' Hatons - nous . de le mort fuir le jour funeste . '' avoir -- 
Euryloque . tu pouvoir , captiver ton essor , '' au fondre du noir vaisseau boire et manger encor ; '' Moi , je partir ; je ' obeir a le dur contraint . '' / '' Du navire , a ce mot , je m ' eloigner sans crainte . '' Quand vers le ' enchanteur et son vaste palais '' Par ce vallon sacre a grand pas je voler , '' 
Mercure au sceptre de ' or devant moi se presenter ; '' Sa fraîcheur , son eclat , son grace seduisant '' Figurent un mortel au printemps de son jour ; '' il me saisir le main et me tenir ce discours : / `` Ah . malheureux . pourquoi / tout seul de ce contree '' Oses - tu parcourir le route ignore . '' Par 
Circe ton ami en pourceau transformer '' Rampent dans un etable , a jamais renfermer . '' Viens - tu la|le delivrer . inutile esperance . / '' Plus de retour . tu aller partager leur souffrance / '' Mais ecoute : ce mal en vain tu ' avoir menacer ; / '' je tu ' en vouloir affranchir . au palais de 
Circe / '' Avance - toi , munir de le plante propice / '' Qui te preserver de ' un cruel malefice . / '' Connais donc le Deesse et son dessein secret . / '' Son art puissant , fecond en dangereux appret , / '' Jettera dans le flot de ' un perfide breuvage / '' De son enchantemens le magique assemblage ; / '' Pour tromper son espoir , armer de mon present , / '' Oppose a son poison ce secours bienfaisant . / '' Apprends tout : quand son main de le longue baguette / '' Aura toucher ton corps , que rien ne tu ' inquiet : / '' Prends le fer qu ' a ton flanc je voir etinceler ; / '' Fonds sur elle aussitôt comme pour le ' immoler . / '' le tremblant 
Circe tu ' offrir son tendresse ; / '' Toi , ne refuser pas le lit de ' un Deesse , / '' Si tu vouloir obtenir que son pouvoir sauveur , / '' delivrer ton ami , s ' exercer en ton faveur . / '' Mais par le grand serment que son bouche s ' engager / '' a tu ' epargner toujours et le haine et le ' outrage , / '' De peur que dans son bras , de ton arme prive , / '' tu ne sentir flechir ton courage enerver . '' / '' le meurtrier de ' 
Argus , qui du sein de le terre '' S ' empresser de ' arracher le plante salutaire , '' M ' en apprendre le vertu ; blanc comme le lait , '' sur son noir racine un fleur s ' etaler ; '' cela ' etre du nom de Moly que le ' 
Olympe la nommer ; '' Sa tige qui resister au vain effort de le ' homme , '' Cede au Dieu immortel ; tout etre possible au Dieu . '' 
Mercure avoir traverser le ' île au bois spacieux , '' et dans le vaste 
Olympe enfin son vol remonter ; '' au palais de 
Circe , moi , de ' un marche prompt '' je courir impatient , et durant le trajet , '' je rouler dans mon cœur plus de ' un triste projet . '' arreter sur le seuil de le beau Deesse , '' je le ' appeler ; a mon voix soudain elle s ' empresser , '' M ' ouvrer|ouvrir le seuil briller , m ' invite et je la suivre|etre , '' le ' ame toujours plonger en de cruel ennui . '' Introduit par son soin , je ' entre , et je recevoir de ' elle '' Un trône au clou de ' argent , un riche escabelle . '' Dans un coupe de ' or lorsque je ' avoir voir son main '' Melanger le ' appareil de son suc inhumain , '' elle m ' offre , appreter un funeste artifice , '' le coupe que je boire sans que le charme agir . '' Bientôt de son baguette elle me toucher : `` aller . '' Dit - elle , dans le ' etable avec ton compagnon '' Va parmi le pourceau ; aller . '' Mon bras intrepide '' Fait resplendir le ' acier de mon glaive homicide , '' et je me precipiter , ardent a la frapper ; '' Mais je ' entendre de son bouche un grand cri s ' echapper . / '' Rapide , jusqu ' a moi le ' infortune arriver , / '' S ' attache a mon genou , et de ' un voix plaintif : / `` Qui donc etre - tu . repondre . quel peuple avoir - tu quitter . / '' Nomme - moi ton parens , ton pays , ton cite . / '' je m ' etonner qu ' en vain tu ' offrir son doux amorce , / '' Ce breuvage sur toi etre demeurer sans force ; / '' Car , le ' avoir - il de son levre approcher seulement , / '' Nul homme n ' en savoir braver le ' enchantement . / '' Un courage indomptable en ton ame respirer . / '' Serais - tu ce mortel qui sur un noir navire / '' Devait , comme le ' avoir dire 
Mercure au sceptre de ' or , / '' Loin de ' 
Ilion vers nous diriger son essor , / '' le ' astucieux 
Ulysse . ... Emprisonne ton glaive . tu / '' Viens ; monter sur le lit qui pour nous deux s ' eleve ; / '' Restons - y de sommeil et de ' amour enivrer , / '' Dans un tendre abandon le ' un a le ' autre livrer . '' / '' je repliquer : `` O Ciree I comment . ton voix ordonner / '' Qu ' a ce doux sentimens mon ame s ' abandonner . / '' Mes amisr en pourceau changer dans ton palais , / '' Gemissent prisonnier , perfide . et tu vouloir / '' M ' entraîner sur ton couche ou sans appui , sans arme , / '' Mon courage abattre ceder a ton charme . / '' Non , non ; je ne devoir point , cruel Deite . / '' Partager de ton lit le mou volupte , / '' Si par le grand serment ton bouche ne s ' engager / '' a m ' epargner toujours et le haine et le ' outrage . '' / '' le serment accompli , satisfaire dans mon vœu , / '' je consentir a monter sur le lit somptueux . >> / '' Dans ce riche sejour quatre esclave fidele , '' Quatre nymphe vivre , fille chaste et beau '' Des fontaine , du bois , du fleuve reverer '' Qui jusqu ' au sein du mer rouler leur flot sacre . '' sur le sieges pompeux quand le ' un avec adresse '' a du tapis de pourpre etendre le richesse , '' Un beau tissu de lin s ' allonger tout aupres , '' et du table de ' argent disposer le appret , '' le ' autre y venir etaler du plat de ' or . le troisieme , '' epancher un vin doux comme le miel lui - meme , '' Dans le brillant cratere en verse le tresor , '' et son main empresse offrir le coupe de ' or . '' le quatrieme enfin apporter un eau limpide ; '' Sous le large trepied s ' allumer un feu rapide . '' Quand le ' onde s ' echauffant frissonner dans le ' airain , '' le jeune nymphe accourir , me placer au fond du bain , '' et faire jaillir de le ' eau dans le trepied puiser '' sur mon dos , sur mon tete un doux rosee , '' Qui delasser mon corps dont mon travail nombreux '' briser des long - temps le membre vigoureux . '' de ' essence parfumer , je ' endosser le tunique , '' et je revetir encor le manteau magnifique . '' sur un siege , de le ' art le chef - de ' œuvre eclatant , '' je me placer ; a mon pied le ' escabelle s ' etendre . '' Alors un servante , apporter un aiguiere , '' Qu ' un or etincelant embellir tout entier , '' Pour arroser mon main , de ' un zele diligent '' En faire couler le eau dans un bassin de ' argent . / '' Une tabler polir a mon côte se dresser ; / '' Du palais de 
Circe le ' intendant|intendante s ' empresser / '' de ' y ranger et le pain et le mets succulens / '' Qu ' elle trouver appreter par du soin vigilans . / '' Vainement au repas le deesse m ' invite ; / '' Rien ne flatter mon goût , et le terreur m ' agiter ; / '' Mon ame avoir pressentir de terrible malheur . / '' Immobile , absorber dans mon noir douleur , / '' je me taire et mon main ne s ' etre pas allonger / '' Vers tout le alimens dont le table etre charger . / '' elle approcher , et ce mot de son bouche avoir voler : / `` Noble 
Ulysse . pourquoi , muet et desoler , / '' En te ronger le cœur , dans ton chagrin sauvage / '' Ne pas toucher ce mets , ni goûter ce breuvage . / '' Crains - tu quelque autre piege . abjurer ton effroi : / '' le plus saint du sermens te garantir mon foi . '' / '' je lui repondre : `` 
Circe . quel mortel equitable / '' Trouvera de ' un banquet le plaisir supportable , / '' Avant que , degager de lien odieux , / '' Ses noble compagnon avoir rejouir son œil . / '' Si tu vouloir du festin que je ' eprouver le joie , / '' Delivre mon guerrier ; qu ' enfin je la|le revoir . '' / '' 
Circe hors du palais , son baguette a le main , / '' S ' elancer , ouvrer|ouvrir le ' etable et , se montrer soudain , / '' a du porc de neuf an mon compagnon semblable / '' S ' arreter devant moi , toujours meconnaissable . / '' Pour en frotter leur corps , le nymphe s ' approchant / '' Épanche un autre philtre , et je voir sur - le - champ / '' Tomber ce poil , venir de le liqueur traître '' Que preparer contre eux le ' habile enchanteur . '' a leur forme rendre par ce charme nouveau , '' Tous paraître plus grand , plus jeune et plus beau . '' Chacun me reconnaître et dans mon bras se jeter . '' Un cri joyeux qu ' au loin tout le palais repeter , '' Retentit longuement ; 
Circe meme , 
Circe '' Accourt jusque vers moi de ' un essor empresse ; '' a le doux pitie son ame s ' etre ouvrir . `` ingenieux 
Ulysse . ô fil|fils du vieux 
Laërte . '' Dit - elle , de le mer aller regagner le bord . '' Que sur le sol voisin ton navire de ' abord '' reposer et puis au fond du caverne obscur '' Renferme le agres , le tresor , le armure ; '' Enfin , ramener - nous ton fidele ami . '' '' a peine par son voix ce ordre m ' etre transmettre , '' je courir pres de le nef sur le rive ou demeurer '' le reste du soldat qui soupirer et qui pleurer . '' le genisse que rien ne savoir retenir , >> Vers leur enclos rustique en voir revenir '' Leurs mere dont le ' essaim , loin du gras paturage , '' Rentre dans le bercail , rassasier de ' herbage , ' '' au - devoir de leur pas s ' elancer ardemment '' et pousser a le ' entour un long mugissement : '' Ainsi pour mon ami mon aspect avoir du charme ; '' 
Emus de leur bonheur , leur œil fonder|fondre en larme ; '' De le sterile 
Ithaque ou tout etre nourrir , / '' il lui sembler deja revoir le bord cherir / '' a travers leur sanglot ce mot rapide voler : `` divin mortel . combien ton regard nous consoler î '' Ton fortune retour nous rendre aussi joyeux '' Que si nous revenir au champ de notre aïeux . '' Mais le autre guerrier , quel sortir etre leur partage . '' / '' je repondre doucement : `` de ' abord sur ce rivage '' Retirons le navire et renfermer apres '' Dans le antre prochain notre tresor , notre agres . '' Hatez - vous . suivre - moi ; venir , exempt de crainte , '' Visiter le Deesse en son demeure saint , '' et la vous pouvoir voir notre ami satisfait '' Des festin abondans savourer le bienfait . '' '' je ' avoir dire ; a m ' obeir leur troupe etre deja pret '' et le seul 
Euryloque en ce mot la|le arreter : `` infortune ami . ou donc courir - nous tous . '' a quel nouveau malheur , ô ciel . aspirer - vous . '' Ne nous exposer pas a son ruse profond , '' Ou changer en lion , en loup , en porc immonde , '' nous gemir captif dans son vaste foyer . '' le ' affreux 
Cyclope ainsi nous retenir prisonnier , '' Quand notre ami , guider par le ' imprudent 
Ulysse , '' En lui de leur trepas trouver le complice . '' '' je ' hesiter , si , malgre le nœud sacre du sang , > . > tirer le longue epee attacher a mon flanc , '' je precipiter dans le ' aride poussiere '' Sa tete au loin roulant sou rna main meurtrier ; '' Tous , pour m ' en detourner , unir leur effort : `` enfant de 
Jupiter . permettre que sur ce bord / '' Àu soin de ton navire 
Euryloque preside . / '' nous , marcher au palais , et toi , etre notre guide . '' / '' a ce mot , loin du mer ils allonger leur pas ; / '' Pres du vaisseau profond ne nous attendre pas , / > . 
Euryloque lui - meme accompagner notre trace , / '' Tant il avoir redouter mon farouche menace . / '' 
Circe dans son demeure / a notre autre hero|heros / '' Des bain et du parfum avoir prodiguer le flot , / '' et le manteau epais , le tunique brillant / '' la|le couvrir grace au soin de son main bienveillant . / . > . nous la|le trouver asseoir dans un festin commun / '' a le ' aspect le ' un de le ' autre , ils se parler ; chacun / '' Conte son sort ; leur œil de larme s ' obscurcir , / '' et de gemissemens le parvis se remplir . / '' Placee a mon côte , 
Circe me dire ce mot : / `` Mettez , ô sage 
Ulysse . un borne a votre mal . / '' Plus de chagrin . je savoir qu ' un longue disgrace / '' sur le mer poissonneux epuiser votre audace , / '' et que le terre meme , helas . vivre contre vous / `` De cruel ennemi deployer leur courroux . / '' Mangez ce alimens , et boire ce breuvage , / '' Afin qu ' en votre sein renaître votre courage , / '' Comme au jour ou , partir pour le premier foi|fois , / '' vous quitter le ' apre 
Ithaque , impatiens de ' exploit . / '' au cruel souvenir de votre course passer , / '' Vos force|forces maintenant succomber terrasser . / '' et votre cœur genereux , fatiguer de souffrir , / '' a de joyeux transport refuser de s ' ouvrir . '' / '' le Deesse avoir parler ; vaincre par son priere , / '' nous rester en ce lieu durant le ' annee entier ; / '' le ' abondance du mets , le delice du vin / '' Satisfont notre desir ; lorsque le ' annee enfin / '' Meurt et que le saison , le ' un a le ' autre enchaîner , / '' Ont voir perir le moi|mois et le longue journee , / '' Mes compagnon cherir , me tirer a le ' ecart : / `` 
Ulysse . dire - ils , souvenir - toi du depart , / '' Puisque tu devoir , du sort eviter le furie , / '' Revoir ton beau palais et ton doux patrie . '' / '' je ' approuver leur conseil ; la , tout le jour , pour nous / '' Fument du mets nombreux et s ' epancher un vin doux . / w Mais le 
soleil s ' enfuir et le ' epaisseur du ombre / '' De le ' immense palais remplir le voûte sombre . / '' Tandis que le sommeil venir accabler leur œil , / '' monter pres de 
Circe sur son lit radieux , / '' je ' embrasser son genou , et lorsque le Deesse / '' Consent a m ' ecouter : `` accomplir ton promesse , / '' Lui dire - je , laisse - nous rentrer dans notre foyer ; / '' Tel etre mon vœu , tel etre le ' espoir de ce guerrier , / '' Qui , durant ton absence , a leur pays fidele , / '' Me dechirer le cœur de . plainte eternel . '' / `` -- Divin fil|fils de 
Laërte . avoir repondre 
Circe , / '' a rester pres de moi nul de vous n ' etre forcer . / '' Mais il te falloir de ' abord tenter un autre voie - / '' il falloir qu ' avec 
Pluton 
Proserpine te voie / '' Consulter dans le fond de son sombre etat / '' le prophete thebain , le vieux 
Tiresias , / '' Cet aveugle qui devoir a 
Proserpine meme '' le ' honneur de conserver son science supreme ; '' Quoique mort , il savoir tout , et le autre devin '' Ne etre plus au enfer que du fantôme vain . '' / '' Ces mot briser mon ame ; etendre sur le couche , '' je pleurer , et ne vouloir plus dans mon douleur farouche '' Ni respirer ni voir le 
soleil abhorrer ; '' je me rouler ; a le fin , las de ' avoir tant pleurer : avoir 
Circe . quel guider au moins m ' enseigner le route . '' Nul vaisseau chez 
Pluton n ' etre parvenir sans doute . '' `` -- Ne chercher point , dire - elle , un adroit conducteur , '' Noble 
Ulysse . du mat redresse le hauteur ; '' Tranquillement asseoir sur ton nef prepare , '' Livre le blanc voile au souffle de 
Boree . '' Traverse le ' 
Ocean , et demeurer a le ' endroit '' Ou tu rencontrer , non loin de ' un port etroit , '' le bois de 
Proserpine et son saule sterile , '' et son long peuplier au rameau infertile . '' Que le ' 
Ocean profond tu ' arreter sur son bord ; '' Dans le sombre sejour tu descendre alors . '' le 
Pyriphlegeton et le fougueux Cocyte '' Qui du onde du 
Styx au loin se precipiter , '' Roulent dans le ' 
Acheron , et leur flot tournoyans '' venir au pied de ' un roc meler leur cour|cours bruyans . '' La , genereux mortel . que par mon voix guider , '' Ta main creuser un fosse large de ' un coudee . '' Par du libation honorer tout le mort , '' et du lait et du miel faire couler le tresor ; / '' Puis , qu ' un via doux jaillir ; enfin que le ' eau s ' epancher / '' et repandre au - dessus un farine blanc . / '' a ce manes leger adresser de ' humble vœu ; / '' Promets - lui saintement qu ' on te voir pour eux / '' Immoler , de retour au paternel rivage , / '' Une vache sterile , honneur de ton pacage . / '' Qu ' un bûcher , tout remplir du presens le plus beau , / '' S ' eleve , et que , fameux parmi ton gras troupeau , / '' Un noir et grand belier soit pour tribut propice / '' au seul 
Tiresias offrir en sacrifice . / '' Apres avoir du mort prie le ' essaim nombreux , / '' le tournant vers le ' 
Erebe , en ce lieu tenebreux / '' Frappe un brebis noir , immoler un - agneau male , / '' et , le œil detacher de le plage infernal , / '' Du fleuve impetueux regarder le courans ; / '' La se rassembler le fantôme errans . / '' Ordonne ; qu ' a ton voix ton guerrier magnanime / '' Sous le tranchant du fer depeçant le victime , / '' la|le livrer au brasier , et qu ' ils invoquer tout / '' le sombre 
Proserpine et son terrible epoux . / '' Toi , de ton glaive nu faire rayonner le flamme ; / '' reste debout ; defends que ce leger ame / '' S ' approcher de ce sang repandre dans le nuit , / '' Tant que 
Tiresias ne tu ' avoir pas instruire . / '' Chef du peuple . bientôt paraître a ton vue , / '' Ce vieillard du chemin te dire le ' etendre , / '' et tu ' apprendre comment tu pouvoir quelque jour / '' sur le flot poissonneux accomplir ion retour . '' / '' le ' 
Aurore au trône de ' or se lever ; le deesse '' De superbe habit me donner le richesse , '' et de ' un blanc robe au merveilleux eclat '' revetir a son tour le tissu delicat , '' Entrelace a son rein son brillant ceinture , '' et sur son front de ' un voile attacher le parure . '' Sous le vaste lambris precipiter mon pas , '' je courir par ce langage exciter le soldat : > < Que dans un doux repos nul de vous ne sommeiller . '' Amis . partir enfin . 
Circe me le conseiller . '' / '' je parler ; a mon desir ils se montrer soumettre . '' je ne puis cependant sauver tout mon ami . '' Sans vaillance a le guerre , au conseil sans sagesse , '' le plus jeune , 
Elpenor , qu ' appesantir le ' ivresse , '' Pour goûter un air frais , au palais de 
Circe , '' sur le sommet du toit loin de ' eux s ' etre placer . '' le sommeil le ' y surprendre ; mais lorsqu ' a son oreille '' arriver un bruit confus , en sursaut il s ' eveiller ; '' Par le long escalier ne redescendre pas , '' Du haut de le maison il rouler jusqu ' en bas ; '' De son cou ce chute avoir rompre le vertebre , '' et son ame s ' envoler au sejour du tenebre . '' Quand pres de moi le foule accourir se reunir : `` pouvoir - etre en votre foyer vous croire revenir , '' Ài - je dire ; mais 
Circe nous tracer un autre voie ; . '' il falloir qu ' avec 
Pluton 
Proserpine nous voie '' consulter dans le fond de son sombre etat '' le prophete thebain , le vieux 
Tiresias . '' / '' Ces mot briser leur cœur ; etendre sur le terre , '' Tous en plaintif sanglot exhaler leur misere , '' S ' arracher le cheveu ... impuissant douleur . '' sur le bord de le mer , le œil noyer de pleur|pleurs , '' nous retourner remplir de ' un morne tristesse ; '' 
Circe nous y conduire , et puis avec vitesse '' S ' echapper , quand son main dans le flanc du vaisseau '' Pres de le brebis noir avoir attacher le ' agneau . '' de ' un divinite qui se perdre dans le ' espace , '' Quels regard indiscret pouvoir suivre le trace . 
