" le flottant 
Eolie ou notre course voler , " nous recevoir sur ses bord ; la demeurer 
Éole , " cet enfant de 
Hippotas , cheri de tous le dieu . " partout un mur de airain de un cercle radieux " environner cette île , et de un roche uni " se etendre a le entour le surface aplanir . " 
Éole en son palais elever douze enfans , " six fille , six garçon dans le fleur de leurs an ; / " il resserrer leurs noeud par un hymen prospere . / " pres de un pere cheri , pres de un auguste mere , / " le table un festin de mettre toujours nouveau / " avoir leurs regard charme etaler le monceau . / " tout le jour de parfum ces lambris se remplir ; / " un son harmonieux dans le cour retentir , / " et sur un lit brillans , sur un tapis moelleux / " dormir pendant le nuit le couple orgueilleux . / " nous entrer dans le ville ; en de riche demeure / " 
Éole , par ses soin charmant le vol un heure , / " me retenir tout un mois , se informe chaque jour / " de 
Pergame , un 
grecs , de leurs fatal retour . / " je lui conte en detail mes long aventure , / " et lorsque je avoir parler de mes course futur , / " favorable a mes voeu , dans mon natal foyer / " il se montre soudain pret a me renvoyer . / " par un zele attentif dans un outre pesant , / " de un taureau de neuf an depouille encore luisant , / " il renfermer le vent dont 
Jupiter toujours / " lui permettre de exciter ou de apaiser le cours . / " avec un noeud de argent au navire il le enchaîner , / " afin de y comprimer le plus leger haleine , / " et laisser seulement , pour guider nos vaisseau , / " le souffle du 
zephyr murmurer sur le eau . / " vain secours . aveugler par un fou audace , / " mes propre compagnon faire notre disgrace . / " durant neuf jour entier nous voguer sans retard , / " et le dixieme , 
Ithaque a nos joyeux regard / " se presenter ; deja son heureux voisinage / " nous laisser voir le feu allume sur le plage . / " de fatigue briser , mon corps en ce moment / " se abandonner au sommeil ; seul je avoir constamment / " du rapide vaisseau conduire le pied mobile , / " pour arriver plus vite au paternel asile . / " convaincre que je rentrer au sein de mes etat , / " combler de argent et de or par le fils de 
Hippotas , / " mes compagnon jaloux que un meme espoir rassembler , / " se regarder le un le autre et se dire ensemble : / " grand dieu . combien 
Ulysse a ses hôte divers / " etre cher et precieux dans le immense univers . / " que de riche butin , que de tresor splendide / " il rapporter de 
Troie . et nous , ce etre le main vide / " que dans notre patrie , helas . nous revenir , / " nous , de tous ses travail assidu compagnon . / " voila que maintenant , remplir de bienveillance , / " le genereux 
Éole accroître son opulence . / " depecher nous . voir combien de argent et de or / " cette outre dans ses flanc pouvoir receler encore . " / " ces desastreux conseil dans leurs ame le emporter . " le outre a peine se entr'ouvre et tous le vent en sortir ; " loin de 
Ithaque le orage avec rapidite " repousser vers le mer le equipage attriste . " je me eveiller ; je hesiter en mon coeur magnanime : " devoir je , pret a mourir , me jeter dans le abîme , " ou parmi le vivans , supporter le malheur , " souffrir je en silence . oppresser de douleur , / " je attendre , et du manteau me envelopper le teter , / " je me couche immobile au fort de le tempete . / " jusque a le île de 
Éole ou le entraîner le vent , / " le flotte avoir retourner sur le gouffre mouvant . / " mes ami gemir dans leurs douleur profond . / " sur le rive elance , nous courir puiser le onde ; / " tous prendre leurs repas pres un vaisseau ; enfin , / " lorsque se eteindre le soif et se apaiser le faim , / " un heraut , un ami former seul mon escorte ; / " vers le palais du roi soudain je me transporter . / " sieger aupres de lui , un festin a loisir / " sa femme et ses enfans savourer le plaisir . / " sur le seuil magnifique , impatient , je arriver ; / " la nous rester asseoir ; bientôt chaque convive , / " frapper de etonnement , me interroger a le envi : / " 
Ulysse . de ou venir tu . quel Dieu tu avoir poursuivre . / tu devoir , grace a nous , retrouver ta patrie , / " tes paternel foyer , ta famille cheri . " / " devorer de regret , je replique en ces mot : / " un perfide sommeil , de imprudens matelot / " me avoir perdre ; vous , ami . secourir moi . votre aide / " pouvoir a mes mal cruel offrir quelque remede . " / " je esperer le flechir avec ces doux accens ; / " tous se taire , leurs pere en propos menaçans / " eclater : " un mortel ô le plus miserable . / " fuir . je ne pouvoir promettre un depart favorable / " avoir le homme que le dieu avoir tous prendre en horreur ; / " fuir , puisque tu revenir pousser par leurs fureur . " / " avoir ces mot , du palais son ordre me renvoyer ; " je partir en soupirer ; a le tristesse en proie , " loin de le île au hasard nous naviguer de abord ; " le matelot lasser , en redoublant de effort , " succomber sous le rame , et le destin nous ôter " le espoir de un prompt retour perdre par notre faute . " durant six jour , voguer sur le humide chemin , " nous fuir ; a nos oeil paraître le lendemain " le ville de 
Lamus , cette 
Lestrygonie , " fort de haut rempart et de porte munir . " la le berger appeler , au moment du retour , " le autre berger qui part et se eloigner a son tour . " repousser du sommeil le faveur tutelaire , " un vigilant pasteur gagner deux salaire , " se il y paître tantôt le taureau mugissant , " et tantôt le brebis aux flocon blanchissans ; " car un faible trajet diviser sur ces plage " du jour et de le nuit le fecond paturage . " nous aborder un port , que de leurs sûr rempart " un rocher escarpe entourer un deux part ; " deux rivage voisin qui se elever en face , " ne y laisser pour acces que leurs etroit espace . " dans ce reduire profond mes matelot nombreux " rapprocher nos vaisseau par de solide noeud . " jamais un flot enorme , un vague leger " ne troubler cette enceinte a tout bruit etranger . " je rester au bout du port ou je cours attacher " par un cable puissans mon navire au rocher . / [ ocr errors ] / " puis , sur un hauteur je me elancer , et ma vue " du pays de alentour embrasser le etendue ; " nul mortel , nul taureau ne y creuser un sillon . " seulement le fumee en epais tourbillon " se eleve de le terre et , pour chercher quels homme " se nourrir de ble dans le champ ou nous etre , " parmi mes compagnon je choisir aussitôt / " deux un plus courageux que accompagner un heraut . / " par le route facile ou du haut un montagne / " le char porter le bois a travers le campagne , / " ils marcher . pres un mur , vierge au coeur genereux , / " le fille de 
Antiphate arriver au-devant de eux ; / " le fontaine 
Artacie ou toujours pour le ville / " on venir puiser un onde et limpide et tranquille , / " le attirer sur ses bord . des que ils vouloir savoir / " de quel roi ce pays reconnaître le pouvoir , / " docile a leurs desir , le vierge leurs indiquer / " de le auteur de ses jour le palais magnifique ; / " ils se y rendre , et la leurs regard avoir trouver / " le reine qui debout , comme un mont eleve , / " leurs apparaître ; le effroi dans tous leurs trait eclater . / " avoir sa voix , son epoux , le terrible 
Antiphate , / " de le place public accourir a grand pas , / " menace mes ami de un douloureux trepas . / avoir devorer le un de eux soudain il se preparer ; / " il le saisir ; devant ce meurtrier barbare / " / le autres vers le plage avoir fuir ; de tout côter / " lorsque un cri de 
Antiphate ebranler le cite , / " le hardi 
Lestrygons se avancer innombrable , / " avoir un geant plutôt que a un homme semblable . / " sous leurs roc monstrueux du haut un mur lancer / " un guerrier expirans , un vaisseau fracasse / " le tumulte confus ebranler au loin ces côte . / " comme un pecheur un eau percer le faible hôte , / " tous , de mes compagnon achever le destin , / " emporter leurs debris pour de horrible festin , / " dans le enceinte du port de meurtre encombrer / " on mourir et de ma nef a le proue azure / " quand mon glaive avoir rompre le cable vigoureux , / " mes matelot que presse un ordre rigoureux , / " pour eviter le mort , se courber sur le rame , / " avec effort un mer fendre le vaste lame . / " sur ces mer mon vaisseau trouver seul un abri , / " fuir le rocher profond ou ma flotte avoir perir . / " nous repartir , heureux de conserver le vie , / " mais deplorer le troupe a notre amour ravir . / " le île de 
Ea voir dominer sur ces bord / " 
Circe , blond deesse aux ravissans accord ; / " soeur du noble 
Eetes , un meme sang le animer ; / " de le antique 
ocean le fille magnanime , / " 
Persee et le 
soleil qui nous verser ses feu , / " pour fruit de un tendre hymen le obtenir tous deux ; / " nous voguer en silence et , pousser vers le rive , / " dans le abri de un grand port notre equipage arriver . / " un Dieu nous conduire . avoir terre descendre , / " de fatigue epuiser , nous rester etendre ; / " la deux jour et deux nuit le chagrin nous devorer . / " pour le troisieme fois quand rayonner le 
Aurore , / " avoir mes flanc un epee , un lancer a mon bras , / " je quitter le navire et diriger mes pas / " vers un tertre eleve , pour savoir si ces plage / " un humain a mes oeil offrir le ouvrage , / " ou me envoyer de loin quelques son de leurs voix , / " je me arreter au sommet , et de la je apercevoir / " du palais de 
Circe le fumee ondoyant / " depasser un foret le cime verdoyant . / " je hesiter , desirer apprendre de quels lieu / " cette ardent fumee avoir monter jusque aux cieux . / " mais vers mes compagnon je resoudre de me rendre ; / " satisfaire du repas que je leurs faire prendre , / " ils aller visiter ce pays inconnu ; / " deja pres du vaisseau quand je etre revenir , / " dans cette solitude un Dieu me plaindre sans doute , / " et tout-a-coup me envoyer au milieu de le route / " un grand cerf au long bois qui hors de le foret , / " pour se desalterer , vers le fleuve accourir . / " le feu dont le 
soleil darder le violence , / " le accabler . au moment ou , rapide , il se elancer , / " je lui frapper le dos , et ma piquer de airain / " le percer tout entier ; sur le poudreux terrain / " 2 rouler gemir ; la sa vigueur expirer . / " moi , volant jusque a lui , sans delai je retirer / " et laisser sur le sol le instrument meurtrier . / " puis , tandis que que ma main coupe un flexible osier , / " de un triple coudee un corde se forme , " pour attacher le pied de le animal enorme . " quand ma tete se incliner et recevoir le fardeau , " sur ma lancer appuyer , je retourner au vaisseau ; " car je ne avoir pas avoir pour cette immense charge " un seul bras assez fort , un epaule assez large . " au devant de ma nef je le jeter , et ces mot • " ranimer puissamment le coeur un matelot : " non , malgre nos douleur , sur le rive infernal " nous ne descendre pas avant le heure fatal . " notre navire encore contenir un alimens ; " suivre moi ; de le faim prevenir le tourmens . " " je commander ; a ma voix tous se montrer docile , " et , decouvrir leurs front , de surprise immobile , " sur le bord de le abîme aux flot infructueux " ils contempler du cerf le membre monstrueux . " quand ils avoir a loisir admirer ma conquete , " le onde arroser leurs main et le repas se appreter . " jusque a le heure ou se eteindre le lumiere du jour , " un savoureux chair , du vin pur tour-a-tour " nous goûter le bienfait . lorsque le nuit remplacer " le 
soleil dont le eclat et palir et se effacer , " nous dormir etendre sur le rive un mer . " le 
Aurore aux doigt de rose enfin luire dans le air ; " avoir ma troupe assemblee en ces mot je me adresse : " quels que etre le chagrin dont le poids vous oppresser , " ami . ecouter moi : nous ne connaître pas " le couchant ni le aurore en ces nouveau climat , / " ni le lieu ou le on voir le astre , flambeau du monde , / " descendre sous le terre ou se lever de le onde . / " mais chercher au salut quel chemin rester ouvrir ; / " moi , je ne en trouver aucun . mes oeil avoir decouvrir / " du faîte de ce mont a le pente escarpe / " un île par le mer partout envelopper ; / " sur le flot ecumans son front dominer peu . / " un fumee au loin sembler , vers le milieu , / " avoir travers ces foret et leurs cime touffu , / " en mou van tourbillon se elancer a ma vue . " / " leurs coeur , frapper de crainte aux accens de ma voix , / " se rappeler 
Antiphate et ses sanglans exploit , / " et ce monstre cruel , terrible anthropophage , / " le 
cyclope toujours alterer de carnage . / " leurs oeil aux pleur amer laisser un libre cours , / " mais le pleur ne etre pas un utile secours . / " partout mes compagnon aux brodequin solide , / " en deux troupe ranger , se assembler sous deux guide ; / " je commander le uns ; homme pareil aux dieu , / " un autres 
Euryloque etre le chef glorieux . / " hors du casque de airain ou nos deux sort se agiter , / " quand le sien se etre montrer , ses pas se precipiter ; / " vingt-deux de mes soldat le suivre tous en pleur / " et nous laisser livrer a nos sombre douleur . / " dans un vallon , construire de un pierre splendide , / " le palais de 
Circe , sejour vaste et solide , / " apparaître de loin , attirer leurs regard : / " avoir le entour le lion et le loup montagnard / " errer ; leurs prodiguer de funeste breuvage , / " le deesse adoucir ces animal sauvage . / " loin de le investir de un cercle menaçant , / " en agiter leurs queue et de un air caresser / " devant le etranger de eux-memes ils se dresser : / " pres de leurs maître ainsi un chien soumettre se pressentir , / " lorsque il sortir du banquet et porte dans sa main / " le debris destiner a soulager leurs faim : / " tels le loup vigoureux et le lion terrible / " flatter mes compagnon ; par ces monstre horrible / " leurs essaim toutefois de epouvante glace / " se arreter sur le seuil du palais ou 
Circe / du fond de ses parvis jusques a leurs oreille / " faire de ses doux accord resonner le merveille , / " et de un toile immense , oeuvre digne un cieux , / " façonner adroitement le tissu gracieux . / " un chef , combler par moi de estime et de tendresse , / " 
Polites crier : " ami . ou mortel ou deesse , / " un femme , en former un tissu radieux , / " remplir tout le palais de son melodieux . / " appeler le . " soudain leurs voix obeissant / " retentir . franchir le porte eblouissant , / " le deesse paraître , et de un seul mouvement / " tous , invite par elle , entrer imprudemment ; / " 
Euryloque demeure , et , craindre quelque ruse , / " seul ne partage pas le espoir qui le abuser . / " 
Circe le introduire , faire asseoir chacun de eux , / " et briser en morceau un fromage poudreux , / " dans un vin de 
Pramne soigneusement combine / " avec un miel recent un blanc farine ; / " elle y melange encore plus de un charme fatal , / " pour que ils ne songer pas a leurs pays natal . / " avoir peine ils avoir vider le coupe redoutable , / " sa baguette le frapper , et dans le obscur etable . / " Tout-a-coup renferme , ils prendre a le fois / " le tete un pourceau et leurs poil et leurs voix . / " cependant leurs esprit rester toujours le meme . / " prisonnier par le effet de un puissant stratageme , / " ils pleurer . dans le fond de leurs impur reduire , / " 
Circe du cornouiller leurs avoir jeter le fruit , / " et le faîne , le gland , nourriture ordinaire / " de ces immonde porc qui coucher sur le terre . / " aupres du noir navire 
Euryloque de abord / " nous vouloir de nos ami dire le triste sortir , / " mais de sa bouche ouvert aucun son ne se ecbappi / " tant de un trait dechirant le desespoir le frapper . / " ses oeil rester noyer dans un torrent de pleur , / " et son ame succomber a le exces un douleur . / " solliciter par nous , enfin il nous raconter / " de nos autres guerrier le infortune et le honte . / " noble 
Ulysse . dire il , docile a tes loi , / " comme nous traverser le profondeur un bois , / " dans un vallon , construire de un pierre splemdide , / " se offrir un haut palais , sejour vaste et solide ; / " ou deesse ou mortel , un femme en ces lieu / " composer en chanter un tissu merveilleux . / 1 / " de nos ami charme le voix retentissant / " le appeler . franchir le porte eblouissant , / " aussitôt elle accourir , et de un seul mouvement / " tous , invite par elle , entreut imprudemment . / " moi pourtant je demeure , et , craindre quelque ruse , / " je ne partage pas le espoir qui le abuser . / " aucun ne reparaître , et je attendre en vain . " / " avoir ces mot , saisir un long glaive de airain , " un glaive orner de clou ou le argent etincelle , " je le attacher a mon dos et prendre mon arc fidele ; " je vouloir etre conduire par le meme chemin . " plaintif , a mes genou il appliquer ses main , " et proferer en pleurer ce langage rapide : / " enfant de 
Jupiter . dans ce sejour perfide " ne aller point me entraîner . je le savoir trop , helas . " ni tes ami , ni toi vous ne en revenir pas . " de le equipage au moins sauver le dernier rester . " hater nous . de le mort fuir le jour funeste . " avoir — 
Euryloque . tu pouvoir , captivant ton essor , " au fond du noir vaisseau boire et manger encore ; " moi , je partir ; je obeir a le dur contrainte . " / " du navire , a ces mot , je me eloigner sans crainte . " quand vers le enchanteur et son vaste palais " par ces vallon sacre a grand pas je voler , " 
Mercure au sceptre de or devant moi se presenter ; " sa fraîcheur , son eclat , sa grace seduisant " figurer un mortel au printemps de ses jour ; " il me saisir le main et me tenir ce discours : / " ah . malheureux . pourquoi / tout seul de ces contree " oser tu parcourir le route ignore . " par 
Circe tes ami en pourceau transformer " ramper dans un etable , a jamais renferme . " venir tu le delivrer . inutile esperance . / " plus de retour . tu aller partager leurs souffrance / " mais ecouter : ces mal en vain tu avoir menacer ; / " je tu en vouloir affranchir . au palais de 
Circe / " avance toi , munir de le plante propice / " qui te preserver de un cruel malefice . / " connaître donc le deesse et ses dessein secret . / " son art puissant , fecond en dangereux appret , / " jeter dans le flot de un perfide breuvage / " de ses enchantemens le magique assemblage ; / " pour tromper son espoir , armer de mon present , / " opposer a son poison ce secours bienfaisant . / " apprendre tout : quand sa main de le long baguette / " avoir toucher ton corps , que rien ne tu inquieter : / " prendre le fer que a tes flanc je voir etinceler ; / " fonds sur elle aussitôt comme pour le immoler . / " le tremblant 
Circe tu offrir sa tendresse ; / " toi , ne refuser pas le lit de un deesse , / " si tu vouloir obtenir que son pouvoir sauveur , / " delivrer tes ami , se exercer en ta faveur . / " mais par le grand serment que sa bouche se engager / " avoir tu epargner toujours et le haine et le outrage , / " de peur que dans ses bras , de tes arme priver , / " tu ne sente flechir ton courage enerve . " / " le meurtrier de 
argus , qui du sein de le terre " se empresser de arracher le plante salutaire , " me en apprendre le vertu ; blanc comme le lait , " sur sa noir racine un fleur se etaler ; " ce etre du nom de moly que le 
Olympe le nommer ; " sa tige qui resister aux vain effort de le homme , " ceder aux dieu immortel ; tout etre possible aux dieu . " 
Mercure avoir traverser le île aux bois spacieux , " et dans le vaste 
Olympe enfin son vol remonter ; " au palais de 
Circe , moi , de un marche prompt " je cours impatient , et durant le trajet , " je rouler dans mon coeur plus de un triste projet . " arreter sur le seuil de le beau deesse , " je le appeler ; a ma voix soudain elle se empresser , " me ouvrir le seuil brillant , me inviter et je le etre , " le ame toujours plongee en de cruel ennui . " introduire par ses soin , je entre , et je recevoir de elle " un trône aux clou de argent , un riche escabelle . " dans un coupe de or lorsque je avoir voir ses main " melanger le appareil de ses suc inhumain , " elle me offrir , appreter un funeste artifice , " le coupe que je bois sans que le charme agir . " bientôt de sa baguette elle me toucher : " aller . " dire elle , dans le etable avec tes compagnon " aller parmi le pourceau ; aller . " mon bras intrepide " faire resplendir le acier de mon glaive homicide , " et je me precipiter , ardent a le frapper ; " mais je entendre de sa bouche un grand cri se echapper . / " rapide , jusque a moi le infortune arriver , / " se attacher a mes genou , et de un voix plaintif : / " qui donc etre tu . repondre . quel peuple avoir tu quitter . / " nommer moi tes parens , ton pays , ta cite . / " je me etonner que en vain tu offrir sa doux amorce , / " ce breuvage sur toi etre demeurer sans force ; / " car , le avoir il de sa levre approcher seulement , / " nul homme ne en savoir braver le enchantement . / " un courage indomptable en ton ame respirer . / " etre tu ce mortel qui sur un noir navire / " devoir , comme le avoir dire 
Mercure au sceptre de or , / " loin de 
Ilion vers nous diriger son essor , / " le astucieux 
Ulysse . . emprisonner ton glaive . t / " venir ; monter sur le lit qui pour nous deux se eleve ; / " rester y de sommeil et de amour enivrer , / " dans un tendre abandon le un a le autre livrer . " / " je replique : " ô 
Ciree 1 comment . ta voix ordonner / " que a ces doux sentimens mon ame se abandonner . / " mes amisr en pourceau changer dans ton palais , / " gemir prisonnier , perfide . et tu vouloir / " me entraîner sur ta couche ou sans appui , sans arme , / " mon courage abattre ceder a tes charme . / " non , non ; je ne devoir point , cruel deite . / " partager de ton lit le mou volupte , / " si par le grand serment ta bouche ne se engager / " avoir me epargner toujours et le haine et le outrage . " / " le serment accomplir , satisfaire dans mes voeu , / " je consentir a monter sur le lit somptueux . / " dans ce riche sejour quatre esclave fidele , " quatre nymphe vivre , fille chaste et beau " un fontaine , un bois , un fleuve reveres " qui jusque au sein un mer rouler leurs flot sacre . " sur le sieges pompeux quand le un avec adresse " avoir un tapis de pourpre etendre le richesse , " un beau tissu de lin se allonger tout aupres , " et un table de argent disposer le appret , " le autre y venir etaler un plat de or . le troisieme , " epancher un vin doux comme le miel lui-meme , " dans le brillant cratere en verser le tresor , " et sa main empresse offrir le coupe de or . " le quatrieme enfin apporter un eau limpide ; " sous le large trepied se allumer un feu rapide . " quand le onde se echauffer frissonner dans le airain , " le jeune nymphe accourir , me place au fond du bain , " et faire jaillir de le eau dans le trepied puiser " sur mon dos , sur ma tete un doux rosee , " qui delasser mon corps dont mes travail nombreux " briser des long-temps le membre vigoureux . " de essence parfume , je endosser le tunique , " et je revetir encore le manteau magnifique . " sur un siege , de le art le chef-d'oeuvre eclatant , " je me place ; a mes pied le escabelle se etendre . " alors un servante , apporter un aiguiere , " que un or etincelant embellir tout entier , " pour arroser mes main , de un zele diligent " en faire couler le eau dans un bassin de argent . / " un table poli a mes côte se dresser ; / " du palais de 
Circe le intendant se empresser / " de y ranger et le pain et le mettre succulens / " que elle trouver appreter par un soin vigilans . / " vainement au repas le deesse me inviter ; / " rien ne flatter mon goût , et le terreur me agiter ; / " mon ame avoir pressentir de terrible malheur . / " immobile , absorber dans mes noir douleur , / " je me taire et ma main ne se etre pas allonger / " vers tous le alimens dont le table etre charger . / " elle approcher , et ces mot de sa bouche avoir voler : / " noble 
Ulysse . pourquoi , muet et desole , / " en te ronger le coeur , dans ton chagrin sauvage / " ne pas toucher ces mettre , ni goûter ce breuvage . / " craindre tu quelque autre piege . abjurer ton effroi : / " le plus saint un sermens te garantir ma foi . " / " je lui repondre : " 
Circe . quel mortel equitable / " trouver de un banquet le plaisir supportable , / " avant que , degager de lien odieux , / " ses noble compagnon avoir rejouir ses oeil . / " si tu vouloir un festin que je eprouver le joie , / " delivrer mes guerrier ; que enfin je le revoir . " / " 
Circe hors du palais , sa baguette a le main , / " se elancer , ouvrir le etable et , se montrer soudain , / " avoir un porc de neuf an mes compagnon semblable / " se arreter devant moi , toujours meconnaissable . / " pour en frotter leurs corps , le nymphe se approcher / " epancher un autre philtre , et je voir sur le-champ / " tomber ces poil , venir de le liqueur traître " que preparer contre eux le habile enchanteur . " avoir leurs forme rendre par ces charme nouveau , " tous paraître plus grand , plus jeune et plus beau . " chacun me reconnaître et dans mes bras se jeter . " un cri joyeux que au loin tout le palais repeter , " retentir longuement ; 
Circe meme , 
Circe " accourir jusque vers moi de un essor empresser ; " avoir le doux pitie son ame se etre ouvert . " ingenieux 
Ulysse . ô fils du vieux 
Laërte . " dire elle , de le mer aller regagner le bord . " que sur le sol voisin ton navire de abord " reposer et puis au fond un caverne obscur " renfermer le agres , le tresor , le armure ; " enfin , ramener nous tes fidele ami . " " avoir peine par sa voix cet ordre me etre transmettre , " je cours pres de le nef sur le rive ou demeure " le rester un soldat qui soupirer et qui pleurer . " le genisse que rien ne savoir retenir , vers leurs enclos rustique en voir revenir " leurs mere dont le essaim , loin un gras paturage , " rentrer dans le bercail , rassasier de herbage , " au-devant de leurs pas se elancer ardemment " et pousser a le entour un long mugissement : " ainsi pour mes ami mon aspect avoir un charme ; " 
Emus de leurs bonheur , leurs oeil fonder en larme ; " de le sterile 
Ithaque ou tous etre nourrir , / " il leurs sembler deja revoir le bord cheri / " avoir travers leurs sanglot ces mot rapide voler : " divin mortel . combien tes regard nous consoler î " ton fortune retour nous rendre aussi joyeux " que si nous revenir aux champ de nos aïeul . " mais le autres guerrier , quel sortir etre leurs partage . " / " je repondre doucement : " de abord sur ce rivage " retirer le navire et renfermons apres " dans le antre prochain nos tresor , nos agres . " hater vous . suivre moi ; venir , exempt de crainte , " visiter le deesse en sa demeure saint , " et la vous pouvoir voir nos ami satisfaire " un festin abondans savourer le bienfait . " " je avoir dire ; a me obeir leurs troupe etre deja pret " et le seul 
Euryloque en ces mot le arreter : " infortune ami . ou donc courir nous tous . " avoir quels nouveau malheur , ô ciel . aspirer vous . " ne nous exposer pas a ses ruse profond , " ou changer en lion , en loup , en porc immonde , " nous gemirons captif dans ses vaste foyer . " le affreux 
cyclope ainsi nous retenir prisonnier , " quand nos ami , guider par le imprudent 
Ulysse , " en lui de leurs trepas trouver le complice . " " je hesiter , si , malgre le noeud sacre du sang , > . > tirer le long epee attacher a mon flanc , " je precipiter dans le aride poussiere " sa tete au loin rouler sous rna main meurtrier ; " tous , pour me en detourner , unir leurs effort : " enfant de 
Jupiter . permettre que sur ces bord / " 
Àu soin de ton navire 
Euryloque presider . / " nous , marcher au palais , et toi , etre notre guide . " / " avoir ces mot , loin un mer ils allonger leurs pas ; / " pres du vaisseau profond ne nous attendre pas , / > . 
Euryloque lui-meme accompagner nos trace , / " tant il avoir redouter mes farouche menace . / " 
Circe dans sa demeure / a nos autres heros / " un bain et un parfum avoir prodiguer le flot , / " et le manteau epais , le tunique brillant / " le couvrir grace au soin de ses main bienveillant . / . > . nous le trouver asseoir dans un festin commun / " avoir le aspect le un de le autre , ils se parler ; chacun / " conte son sortir ; leurs oeil de larme se obscurcir , / " et de gemissemens le parvis se remplir . / " placer a mes côte , 
Circe me dire ces mot : / " mettre , ô sage 
Ulysse . un borne a vos mal . / " plus de chagrin . je savoir que un long disgrace / " sur le mer poissonneux epuiser votre audace , / " et que le terre meme , helas . voir contre vous / " de cruel ennemi deployer leurs courroux . / " manger ces alimens , et boire ces breuvage , / " afin que en votre sein renaître vos courage , / " comme au jour ou , partir pour le premier fois , / " vous quitter le apre 
Ithaque , impatiens de exploit . / " au cruel souvenir de vos course passer , / " vos force maintenant succomber terrasser . / " et vos coeur genereux , fatigue de souffrir , / " avoir de joyeux transport refuser de se ouvrir . " / " le deesse avoir parler ; vaincu par sa priere , / " nous rester en ces lieu durant le annee entier ; / " le abondance un mettre , le delice du vin / " satisfaire nos desir ; lorsque le annee enfin / " mourir et que le saison , le un a le autre enchaîner , / " avoir voir perir le mois et le long journee , / " mes compagnon cheri , me tirer a le ecart : / " 
Ulysse . dire ils , souvenir toi du depart , / " puisque tu devoir , du sortir eviter le furie , / " revoir ton beau palais et ta doux patrie . " / " je approuver leurs conseil ; la , tout le jour , pour nous / " fumer un mettre nombreux et se epancher un vin doux . / w mais le 
soleil se enfuir et le epaisseur un ombre / " de le immense palais remplir le voûte sombre . / " tandis que que le sommeil venir accabler leurs oeil , / " monter pres de 
Circe sur son lit radieux , / " je embrasser ses genou , et lorsque le deesse / " consentir a me ecouter : " accomplir ta promesse , / " lui dire je , laisser nous rentrer dans nos foyer ; / " tel etre mon voeu , tel etre le espoir de ces guerrier , / " qui , durant ton absence , a leurs pays fidele , / " me dechirer le coeur de . plainte eternel . " / " — divin fils de 
Laërte . avoir repondre 
Circe , / " avoir rester pres de moi nul de vous ne etre forcer . / " mais il te falloir de abord tenter un autre voie / " il falloir que avec 
Pluton 
Proserpine te voie / " consulter dans le fond de ses sombre etat / " le prophete thebain , le vieux 
Tiresias , / " cet aveugle qui devoir a 
Proserpine meme " le honneur de conserver sa science supreme ; " quoique mort , il savoir tout , et le autres devenir " ne etre plus aux enfer que un fantôme vain . " / " ces mot briser mon ame ; etendre sur le couche , " je pleurer , et ne vouloir plus dans ma douleur farouche " ni respirer ni voir le 
soleil abhorrer ; " je me rouler ; a le fin , las de avoir tant pleurer : avoir 
Circe . quel guide au moins me enseigner le route . " nul vaisseau chez 
Pluton ne etre parvenir sans doute . " " — ne chercher point , dire elle , un adroit conducteur , " noble 
Ulysse . du mat redresser le hauteur ; " tranquillement asseoir sur ta nef preparer , " livre le blanc voile au souffle de 
Boree . " traverser le 
ocean , et demeure a le endroit " ou tu rencontrer , non loin de un port etroit , " le bois de 
Proserpine et ses saule sterile , " et ses long peuplier aux rameau infertile . " que le 
ocean profond tu arreter sur ses bord ; " dans le sombre sejour tu descendre alors . " le 
Pyriphlegeton et le fougueux 
Cocyte " qui un onde du 
Styx au loin se precipiter , " rouler dans le 
Acheron , et leurs flot tournoyans " venir au pied de un roc meler leurs cours bruyans . " la , genereux mortel . que par ma voix guider , " ta main creuser un fosse large de un coudee . " par un libation honorer tous le mort , " et du lait et du miel faire couler le tresor ; / " puis , que un via doux jaillir ; enfin que le eau se epancher / " et repandre au-dessus un farine blanc . / " avoir ces manes leger adresse de humble voeu ; / " 
Promets-leur saintement que on te voir pour eux / " immoler , de retour aux paternel rivage , / " un vache sterile , honneur de tes pacage . / " que un bûcher , tout remplir un presens le plus beau , / " se eleve , et que , fameux parmi tes gras troupeau , / " un noir et grand belier etre pour tribut propice / " au seul 
Tiresias offrir en sacrifice . / " apres avoir un mort prier le essaim nombreux , / " le tourner vers le 
Erebe , en ces lieu tenebreux / " frapper un brebis noir , immoler un-agneau male , / " et , le oeil detache de le plage infernal , / " du fleuve impetueux regarder le courans ; / " la se rassembler le fantôme errans . / " ordonner ; que a ta voix tes guerrier magnanime / " sous le tranchant du fer depeçant le victime , / " le livrer aux brasier , et que ils invoquer tous / " le sombre 
Proserpine et son terrible epoux . / " toi , de ton glaive nu faire rayonner le flamme ; / " rester debout ; defendre que ces leger ame / " se approcher de ce sang repandre dans le nuit , / " tant que 
Tiresias ne tu avoir pas instruire . / " chef un peuple . bientôt paraître a ta vue , / " ce vieillard du chemin te dire le etendue , / " et tu apprendre comment tu pouvoir quelque jour / " sur le flot poissonneux accomplir ion retour . " / " le 
Aurore au trône de or se lever ; le deesse " de superbe habit me donner le richesse , " et de un blanc robe au merveilleux eclat " revetir a son tour le tissu delicat , " entrelacer a ses rein sa brillant ceinture , " et sur son front de un voile attacher le parure . " sous le vaste lambris precipiter mes pas , " je cours par ce langage exciter le soldat : > < que dans un doux repos nul de vous ne sommeiller . " ami . partir enfin . 
Circe me le conseiller . " / " je parler ; a mes desir ils se montrer soumettre . " je ne puis cependant sauver tous mes ami . " sans vaillance a le guerre , aux conseil sans sagesse , " le plus jeune , 
Elpenor , que appesantir le ivresse , " pour goûter un air frais , au palais de 
Circe , " sur le sommet du toit loin de eux se etre placer . " le sommeil le y surprendre ; mais lorsque a son oreille " arriver un bruit confus , en sursaut il se eveiller ; " par le long escalier ne redescendre pas , " du haut de le maison il rouler jusque en bas ; " de son cou cette chute avoir rompre le vertebre , " et son ame se envoler au sejour un tenebres . " quand pres de moi le foule accourir se reunir : " peut-etre en vos foyer vous croire revenir , " 
Ài je dire ; mais 
Circe nous trace un autre voie ; . " il falloir que avec 
Pluton 
Proserpine nous voie " consulter dans le fond de ses sombre etat " le prophete thebain , le vieux 
Tiresias . " / " ces mot briser leurs coeur ; etendre sur le terre , " tous en plaintif sanglot exhaler leurs misere , " se arracher le cheveu . impuissant douleur . " sur le bord de le mer , le oeil noyer de pleur , " nous retourner rempli de un morne tristesse ; " 
Circe nous y conduire , et puis avec vitesse " se echapper , quand ses main dans le flanc du vaisseau " pres de le brebis noir avoir attacher le agneau . " de un divinite qui se perdre dans le espace , " quels regard indiscret pouvoir suivre le trace . 
