nous parvenir heureusement a le île de 
Eolie , île accessible et connaître , ou regne le fils de 
Hippotas , 
Éole , le ami un immortel . un rempart indestructible de airain , border de roche lisse et escarpe , ceint le île entier . douze enfant du roi faire le ornement de son palais , six fils et six fille ; ils etre tous dans le fleur de le age . il le unir un lien de le hymenee , et leurs heure se ecouler , aupres de un pere et de un mere digne de leurs veneration et de leurs amour , en de continuel festin , embellir de ce que avoir de plus flatteur le variete et le abondance . durant le jour , le palais odorant retentir du concert harmonieux un flûte , le nuit , ces epoux dormir sur un lit moelleux . / ce roi , dont le palais nous avoir recevoir , me accueillir , durant un mois , avec amitie ; il ne cesser de me interroger sur 
Ilion , sur le flotte un 
Grecs et sur leurs retour . je lui faire un recit fidele de tous le evenement . un que je lui temoigner le impatience ou je etre de partir , et le prier de seconder mes voeu , il se y montre favorable . il me donner un outre , depouille du plus fort et du plus enorme taureau . la il venir de emprisonner le vent le plus orageux ; car le fils de 
Saturne le avoir nommer le roi un vent , et ce etre a son gre que se allumer ou se apaiser leurs furie . il attacher le outre au fond de mon navire par de eclatant chaîne de argent , pour que aucun de eux ne trouble le air de sa plus leger haleine . il laisser en liberte celui qui part de le occident , lui ordonner de se elever et de guider nos vaisseau dans notre patrie ; ordre inutile . le folie de mes compagnon devoir etre notre perte . / durant neuf jour et autant de nuit , nous sillonner le onde . avoir le dixieme 
aurore se manifester a mes regard ma terre natal ; nous decouvrir le feu allume sur le rivage . alors , accabler de veille et de fatigue , je me laisser surprendre aux charme du sommeil ; car ma main ne avoir pas cesser de tenir le gouvernail , ne le confiant a aucun de mes compagnon , tant je etre impatient de revoir notre patrie . pendant que je sommeiller , un propos seditieux se repandre parmi eux de bouche en bouche , dans le persuasion que je revenir combler de or et de argent pre sens du magnanime 
Éole . / 
Ciel . se dire ils le un a le autre , combien ce mortel etre honorer de tous , en quelque terre et en quelque ville que il paraître . combien il recevoir de temoignage de amitie . que de beau et riche depouille ne avoir t il pas aussi remporter de 
Troie . et nous , le compagnon fidele de sa route et de ses peril , nous rentrer le main vide dans notre patrie . ce ne etre pas assez de tant de tresor ; voici un gage particulier de le tendresse genereux de 
Éole . quel etre ce present mysterieux . savoir combien de or et de argent etre renferme dans cette outre precieux . / telles etre leurs parole , et ils executer , ce dessein funeste . ils ouvrir le outre profond . soudain tous le vent se precipiter dans le air ; le tempete , malgre le sanglot et le cri un miens , emporter mes vaisseau sur le immense mer , loin de ma patrie . eveiller , je deliberer si je ne chercher pas le mort dans le onde , ou si , calme au sein de cette infortune , je prolongerai ma vie . je le prolonger , je soutenir cet assaut avec intrepidite , et , coucher sur de tillac , le tete couvrir de mon manteau , je attendre notre destiner dans un profond silence , tandis que que mes compagnon exhaler un plainte lamentable . ma flotte etre repousser par le tempete aux côte de le île de 
Éole . / nous monter sur le rivage ; et , puiser un eau limpide , nous ranimons en hate , pres de nos vaisseau leger , nos force par quelque nourriture . puis me associer un heraut et un autre de mes compagnon , je precipiter mes pas au palais de 
Éole . il se livrer aux plaisir de un festin avec sa femme et le troupe fortune de ses enfant . nous nous arreter humblement a le porte de le salle ; plein de honte et de respect , nous nous jeton sur le seuil . avoir notre aspect , ils etre glace de surprise ; ils me interroger . 
Ulysse , que etre ce qui te ramener . quel demon ennemi te poursuivre . ne tu avoir nous pas donner tous le secours necessaire pour arriver au sein de ta demeure , et partout ou tu diriger ta route . / telles etre leurs question . plonger dans le douleur . mes compagnon infidele , re-pondis je , et un monter de un sommeil funeste avoir causer ma perte . mais vous , mes ami , vous qui le pouvoir , soulager mes infortune . ainsi je me efforcer de le flechir . / leurs bouche etre muet . le roi rompre enfin le silence . fuir des cet instant de cette île , ô le plus indigne un mortel . il ne me etre permettre ni de ouvrir mon palais a celui que poursuivre le vengeance un dieu , ni de favoriser sa route . fuir , tu etre charger de le execration celeste . il me renvoyer ainsi de son palais , qui retentir de mes vain gemissement . / nous voguer loin de ces lieu , le coeur remplir de un sombre tristesse . mes compagnon ( suite fatal de notre imprudence ) , toujours armer de le pesant rame , lutter peniblement contre le flot ; ils se epuiser , leurs courage se abattre ; le acces a notre patrie nous sembler fermer pour jamais . / six jour et six nuit nous fendre le plaine liquide ; le septieme jour se deployer a nos oeil le immense porte de le ville eleve un 
Lestrigons batir par 
Lamus , ancien roi de ce peuple . la , rentrer avec ses troupeau , le berger exciter par ses cri le berger , qui , repondre a sa voix , precipiter deja le siens dans le campagne ; la , le patre , qui savoir vaincre le sommeil , gagner un double salaire en mener paître tour a tour , sans interruption , le boeuf mugissant et le troupeau a le toison argente , tant le route du jour et de le nuit etre voisin . / nous approcher de un admirable port , former par deux vaste rocher qui , se elever aux nu , se avancer au sein un onde , et paraître courir se embrasser , ne laisser que un etroit passage . tous le vaisseau , de mes compagnon se precipiter dans cette enceinte profond , ou , le un a côte de le autre , ils etre attacher par un lien . jamais ne se y eleve le moindre flot ; le surface un eau etre uni , et partout y briller le serenite . seul , je refuser de entrer dans ce port . lier mon navire a un rocher escarpe , je y monter et laisser errer au loin mes regard . je ne apercevoir aucune trace de labeur ni un boeuf , ni un homme ; seulement ; je voir se elever dans le air le tourbillon de fumee . / alors je choisir deux un miens , auxquels le associer un heraut sacre ; ils aller , par mon ordre , se instruire quel etre le peuple que nourrir cette terre . ils suivre un grand route , frayer par le char qui , un mont eleve , traîner a le ville le depouille un foret . ils rencontrer non loin de ces mur , pre de le fontaine de le nymphe 
Artacie , un jeune fille remarquable par le noblesse de son port ; elle etre naître de 
Antiphate , roi un 
Lestrigons ; le urne en main , elle puiser dans cette fontaine argente , ouvert a tous le citoyen . mes compagnon le saluer , lui demander le nom de ce peuple et du roi qui le gouverner . elle leurs montre un palais qui toucher le ciel ; ce etre le palais de son pere . ils entrer dans cette demeure ; et le premier objet qui frapper leurs regard etre le femme du roi . avoir son aspect , ils etre saisir de horreur . par sa stature , elle ressembler a un montagne . elle appeler hors du conseil son mari , le formidable 
Antiphate , qui leurs destiner le plus affreux mort . avoir peine avoir t il paraître , que il saisir le un de entre eux et le devorer ; le deux autres fuir de un vol precipiter jusque a nos vaisseau . / mais ce monstre faire retentir dans le ville entier sa voix terrible . avoir cette voix , le invincible 
Lestrigons accourir de tout part en foule innombrable . ils ne etre point semblable a le race ordinaire un homme ; le rivage etre border de un peuple de geant . ils faire pleuvoir sur nous le sommet accablant un rocher . un tumulte horrible se eleve de notre flotte dans le air , former un cri lugubre de nos guerrier ecraser , et du fracas de nos vaisseau sauter en mille eclat ; de autres de mes compagnon , comme on ravît aux eau leurs habit an , etre transpercer un long lance de le ennemi , et enlever pour lui servir de pature . pendant que le carnage et le trepas regner dans le profond enceinte du port , mon epee fendre le cable , lien de mon navire , et je exhorter le troupe un miens a se courber de tous leurs effort sur leurs rame nombreux et agile . tout me obeir ; bouleverse , le flot ecumer . par un heureux essor , loin de ces roche qui pleuvoir sur nous , mon navire avoir gagner le plaine liquide . mais , helas . le autres sans que il en echapper un seul , etre ensevelir au sein de ce port dans un ruine commun . / nous poursuivre notre course ; et le joie de notre delivrance etre troubler par le regret douloureux que nous donner a nos ami . nous arriver a le île de 
Aea , ou regner 
Circe , deesse puissant qui enchanter le mortel par sa beaute et par le accent melodieux de sa voix . soeur du prudent 
Æetes , elle avoir recevoir le naissance , du 
Soleil qui verser en torrent le lumiere , et de le nymphe percer , fille de le 
Ocean . conduire par quelque divinite , nous entrer en silence dans un large port . deux fois naître le jour et le nuit , et nous demeurer etendre sur le rivage , accabler de fatigue et miner de un sombre douleur . / mais le troisieme jour , des que le blond 
Aurore avoir dore le côte aux , je prendre ma lancer et mon glaive , et me rendre sur un haut montagne , je porte le oeil de tous cote , et pret le oreille , impatient de decouvrir un trace de habitant , et de entendre le son de le voix humain . je apercevoir dans le eloignement un noir fumee qui se elever du milieu de un epais foret de vieux chene ou se derober a nos regard le palais de 
Circe . mon premier dessein etre de porter sans retard mes pas vers cette habitation . je me determiner a me rendre a mon navire pour satisfaire au devoir le plus presse , celui de animer le courage de mes compagnon , et de leurs procurer quelque nourriture , resoudre de envoyer un corps nombreux a le decouverte de cette contree . je ne etre plus eloigner du rivage ; un dieu etre toucher de me voir dans le disette et sans aucun secours . tout a coup paraître sur ma route un grand cerf au bois majestueux qui , embraser un feu le plus ardent du 
soleil , se elancer un paturage de le foret pour se desalterer dans le fleuve . ma lancer , le atteindre au milieu de sa course , le frapper au dos , et le percer de part en part ; il se abattre avec un cri dans le poussiere , sa vie se enfuir avec son sang . je accourir ; poser le pied sur le cerf , je arracher ma lancer de son corps , et le incliner contre un coteau . je brise un branche de osier , je le tordre , et en former un lien de plusieurs coudee , je garrotter le pied du monstrueux animal . mon cou etre charger de ce fardeau , trop lourd pour le porter de un seul epaule , et je me rendre a le rive , appuyer sur ma lancer . en arriver , je jeter ce fardeau devant mon navire ; et ranimer le constance de mes compagnon . ami , leurs dire je de un ton affectueux , quelque desespoir qui nous presse , nous ne descendre point dans le demeure de 
Pluton avant le jour marquer par le destin . lever vous ; tant que le ciel nous fournir un aliment , jouir de le abondance , et prevenir le cruel mort dont nous menace le faim . / leurs desespoir se adoucir a ma voix . sortir un antre ou il se etre retirer , ils se rassembler sur le rivage et considerer avec admiration cet animal de un grandeur demesure . des que ils avoir contenter leurs regard , ils repandre sur leurs main un eau pur , et faire le appret de un festin . asseoir sur le rive , nous le prolongeons jusque a le fin du jour , le abondance dissiper le faim , le vin bannir le souvenir de nos peine . le nuit avoir repandre ses ombre paisible , nous nous livrer au sommeil sur le bord de le mer . mais , aux premier rayon dont le 
Aurore rougir le cieux , je forme un conseil , et au milieu de tout ma troupe , je lui tenir ce discours . / compagnon , preter moi le oreille , malgre tant de infortune . ô mes ami , nous ne connaître point le terre ou nous etre ; nous ignorer a quelle distance elle etre du septentrion , du midi , un lieu ou le astre vivifiant de le lumiere descendre sous le horizon , et de ceux ou il ramener le jour aux humain . se il nous rester encore un parti a prendre , considerer sans retard celui que nous suggerer le prudence ; quant a moi , je ne en connaître point . du haut de cette roche je avoir voir que nous etre aborder a un île tres bas , que environner un vaste mer . du milieu de le île se etre eleve a mes regard un grand fumee sortie de le epais ombrage de un foret . / avoir ces mot leurs coeur se briser , et leurs esprit se retracer le roi un 
Lestrigons , 
Antiphate , et le terrible 
Cyclope qui devorer un homme , ils pousser tous un gemissement et un cri , ils verser un ruisseau de larme . mais le cri et le larme changer ils le destiner un malheureux . moi , je partage leurs troupe en deux corps . je me mettre a le tete du premier ; le autre etre commander par 
Euryloque . deux lot etre promptement agite dans un casque de airain ; celui de 
Euryloque frapper aussitôt nos regard . il part sans balancer , suivre de vingt-deux compagnon . ils ne pouvoir nous quitter sans repandre un larme ; nous ne pouvoir le voir se eloigner sans pousser un sanglot . / ils arriver a travers le foret , dans un grand vallee , ou , former de marbre eclatant , dominer le superbe palais de 
Circe . on voir , a le entree , un loup et un lion , hôte feroce un foret , apprivoiser par ses enchantement . loin de se precipiter avec fureur sur mes compagnon , ils se dresser autour de eux , et le flatter en agiter leurs queue herisse . tels , lorsque il sortir de un banquet , un chien domestique et fidele accourir et accueillir avec de vif caresse leurs maître qui , pour le rejouir , leurs apporter toujours quelque appat friand . tels ces loup et ces lion a le ongle meurtrier caresser mes guerrier epouvante a le aspect de ces monstre un foret . ils se arreter aux porte du palais , et preter le oreille aux accent melodieux que former le beau deesse , tandis que que sous ses main naître , sur un grand toile , un broderie merveilleux par sa finesse , par sa grace et par son eclat , ouvrage semblable avoir ceux un deite de le 
Olympe . un un chef de cette troupe , le vaillant 
Polites , le plus cher de mes compagnon , celui dont je respecter le plus le prudence , prendre le parole . ô mes ami . un mortel , ou plutôt un deesse , en former de ses main un broderie admirable , faire retentir tout ce palais de un voix dont le harmonie enchanter . Conjurons le de paraître . / il dire ; leurs voix reunir le appeler . elle venir aussitôt ouvrir le porte , et le presse de entrer . insense . tous , sans balancer , suivre ses pas . le seul 
Euryloque , soupçonner quelque embûche , demeure prudemment hors du palais . le deesse conduire ces guerrier sur un siege ou le on reposer mollement ; sa main leurs preparer un breuvage ou le lait caille , le fleur de farine et le miel frais se unir a un vin seduisant par sa douceur ; elle y distiller un poison qui , par un charme invincible , devoir effacer de leurs esprit le souvenir de leurs patrie . elle leurs presenter cette coupe ; ils le vider . le frapper aussitôt de sa baguette , elle le precipiter dans un profond etable . ô soudain metamorphose . ils avoir le tete , le voix tout le figure de pourceau , ils etre herisser de soie , mais ils se connaître ; a cet egard , leurs sens ne avoir subir aucune alteration . ils pleurer , retenir dans ce cachot . 
Circe leurs jeter avec dedain un cor nouille et un gland que devorer avec avidite le animal grommeler dans le fange . / 
Euryloque revoler au rivage , impatient de nous annoncer le sortir desastreux de ses compagnon . il ne pouvoir proferer un parole ; son coeur etre frapper de un douleur profond , ses oeil etre noyer de larme . Presageant le plus terrible catastrophe , saisir de etonnement et de trouble , nous le interroger , nous le presser longtemps de rompre le silence ; il parler enfin , il nous faire connaître notre infortune . / selon tes ordre , noble 
Ulysse , nous traverser le foret ; nous trouver au fond de un grand vallee un beau palais de marbre ; former un broderie , un mortel , ou plutôt un deesse , faire eclater un chant celeste . mes compagnon le appeler . le porte se ouvrir ; le deesse venir , sa voix flatteur nous offrir un asile imprudent . ils le suivre tous . seul , je prevoir quelque embûche ; je rester hors du palais . leurs troupe entier avoir perir , aucun ne avoir reparaître . en vain , le oeil fixer sur le porte , etre je demeurer longtemps a le attendre . / il dire . je suspens a mon flanc mon glaive terrible ; mon arc charge mon dos , et je lui ordonner de me guider vers ce palais . il tomber a mes genou , il le embrasser . ne aller point en ce lieu funeste , homme trop intrepide , dire il , ne me obliger pas a tu y suivre . je savoir que tu ne ramener aucun un guerrier qui me avoir accompagner , et que tu cours toi-meme a ta perte . fuir avec ceux qui nous rester ; peut-etre etre il encore temps de echapper au peril dont ce jour de malediction nous menace . / demeure , toi , 
Euryloque , pres du navire , repondre je . ne y songer que a couler le heure dans le banquet . quant a moi , je aller seul ; le invincible necessite me en faire un loi . / en meme temps , je cours loin de le rive . entrer dans le vallee , je me approcher du palais de le formidable enchanteur . tout a coup , le dieu armer du roseau de or , 
Mercure , se presenter a moi sous le forme du plus beau un mortel . sur son menton fleurir a peine un leger duvet . entrer dans le adolescence , il charme par sa jeunesse et par sa grace . il me prendre par le main , et me dire . / ou aller tu , malheureux , toi qui , sans connaître ce dangereux sejour , parcours seul de un pas temeraire ces foret et ces montagne . tes compagnon , par le pouvoir de 
Circe , avoir subir le plus honteux metamorphose . comme un pourceau immonde , ils etre emprisonner en de sombre etable . venir tu pour le delivrer . ah . craindre que le retour ne te etre interdire a toi-meme ; craindre que tu ne etre detenu dans ce palais avec ceux dont tu regretter le perte . rassurer toi . je compatir avoir ton sortir , et vouloir te tirer de ce peril funeste . recevoir cette plante salutaire , et porte hardiment tes pas dans le palais de 
Circe . connaître le artifice pernicieux de le enchanteur . elle te preparer un breuvage ; elle y distiller un suc magique . tu etre superieur au charme ; telle etre le vertu de cette plante merveilleux . ecouter encore . quand 
Circe tu avoir frapper de sa long baguette , cours vers elle le glaive a le main , comme pour lui ravir le jour . effraye de cette audace , elle vouloir te gagner par ses appas , et tu offrir son coeur ; ne dedaigner point le amour de un deesse , si tu vouloir obtenir le delivrance de tes compagnon et le secours necessaire a ta route . mais obliger le de jurer par le serment terrible un immortel que tu ne avoir a redouter de sa part aucun piege ; craindre que apres tu avoir desarme , elle ne enerver et ne avilisse ton courage . / ainsi parler 
Mercure ; et arracher du sein de le terre cette plante , il le remettre entre mes main ; il me en faire connaître le vertu . elle etre noir par sa racine , sa fleur avoir le blancheur du lait . Molly etre le nom que elle avoir recevoir un dieu . il etre difficile aux homme de le decouvrir , mais elle ne pouvoir echapper aux oeil un immortel . / 
Mercure , a travers le foret de le île , revoler dans le 
Olympe . je me avance vers le demeure de 
Circe ; a chaque pas mon coeur palpiter , agiter de soin . arriver a le entree du palais , de le deesse , je me arreter , et faire eclater ma voix . le deesse le entendre , le porte etre ouvert ; elle paraître elle-meme , et me prier de entrer dans cet asile . je le etre plonger dans un morne tristesse . elle me place sur un siege eblouissant , mes pied poser sur un estrade . sa main me presenter dans un coupe de or un breuvage ou elle avoir meler ses magique poison . je prendre le coupe , et je bois ; le charme etre sans effet . elle me frapper de sa baguette . aller , dire elle , dans le etable fangeux , tu etendre aupres de tes compagnon . elle parler encore , lorsque , armer de mon epee , je me precipiter vers elle comme pour le immoler . elle pousser un cri terrible , tomber a mes genou ; un larme paraître aux bord de sa paupiere , et ces mot voler de ses levre . quel etre tu . quel etre ton pays . qui tu avoir donner le jour . quoi . tu avoir prendre ce breuvage et triompher du charme . jamais encore aucun mortel ne avoir pouvoir resister a ces poison des que le coupe avoir toucher ses levre . un coeur invincible respirer dans ton sein . je ne en puis douter , je voir cet 
Ulysse , fameux par sa prudence , et dont le vaisseau ( 
Mercure me le avoir souvent annoncer ) , devoir , a son retour de 
Troie , aborder a ma rive . renfermer ton epee ; tu avoir vaincre un deesse . elle tu offrir son coeur ; que le amour bannir de nos ames le defiance . / telles etre ses parole . moi , sans ceder a ses pieges . ô 
Circe , repondre je , comment vouloir tu que mon ame se ouvrir aux sentiment de le confiance et de le tendresse , toi qui changer mes compagnon en de vil animal . tes parole flatteur , ton amour , ne etre ils pas un nouvel artifice pour me retenir dans ce palais , me depouiller de mes arme , enlever mon courage , et me confondre parmi le plus lache un mortel . le felicite que tu me destiner ne savoir me eblouir . savoir tu , ô deesse , ce que je exiger de toi pour rassurer ma defiance . le inviolable serment un immortel . / elle proferer ce terrible serment . apres que sa bouche le avoir prononcer , je ceder au bonheur que me offrir un deesse . elle etre servir par quatre nymphe , sortie un fontaine , un bois et un fleuve sacre qui porter a le 
Ocean le tribut de leurs onde . le un jeter sur le siege un voile de lin et un tapis de pourpre ; le autre dresser un table de argent et y poser un corbeille de or ; le troisieme , avoir apporter de brillant coupe , verser dans un urne precieux un vin exquis , odorant , et le quatrieme aller puiser le eau clair un fontaine , et preparer le bain . un grand flamme eclater sous un immense cuve ; le eau siffler et bouillonner . un nymphe me conduire au bain ; je sens avec delice couler un torrent de eau tiede sur ma tete et sur tout mon corps , jusque a ce que je etre delivrer de le abattement qui me rester de tant de peine et de travail . apres que le bain et un parfum huileux me avoir ranimer , elle me presenter un tunique de un extreme beaute , un manteau superbe , et , me ramener dans le salle , me place sur un siege radieux ; mes pied poser sur un estrade . un autre nymphe se avance , tenir un aiguiere de or , et verser de un bassin de argent , sur mes main , le eau un fontaine . on servir le mettre le plus exquis ; le deesse me presse de y participer . mais ils me etre odieux ; je etre plonger dans un profond reverie ; mon ame , absorber dans le sentiment un malheur que je avoir essuyer , en presager de aussi terrible . / 
Circe voir ma sombre tristesse . 
Ulysse , dire elle , pourquoi ronger ton coeur de chagrin , perdre le parole , et ne porter a tes levre ni aliment ni breuvage . craindre tu quelque nouvelle embûche . ah . banni le defiance . ma bouche ne avoir elle pas prononcer le serment le plus inviolable . / ô 
Circe , repartir je , quel homme en ma place , se il ne avoir pas depouiller tout sentiment de humanite , pouvoir goûter ni aliment ni breuvage , avant de avoir obtenir le delivrance de ses compagnon , et jouir de le douceur de le revoir . me presse tu par le pencher de un amitie sincere de participer a ce festin . rends-leur le liberte ; que mes ami reparaître a mes regard . / avoir peine avoir je parler , que elle sortir , tenir sa baguette . elle ouvrir le porte de le etable , en tirer mes compagnon , semblable a un pourceau nourrir dans le fange , et le faire entrer dans le salle . je le considerer . 
Circe aller de rang en rang , et le oindre tour a tour de un huile magique . soudain se evanoui sentir de tous leurs membre le soie dont le avoir herisser un breuvage funeste , et ils avoir reprendre leurs premier forme , avec plus de jeunesse , plus de force et de beaute . ils me reconnaître au meme instant , chacun voler dans mes bras ; un cri et un sanglot meler de charme eclater au milieu de nos embrasser mentir ; le palais , dans sa profond enceinte , en mugir de un voix terrible ; le deesse meme etre emouvoir . / fils de 
Laërte , prudent 
Ulysse , dire le genereux 
Circe , que tard etre tu . cours au rivage . tirer votre navire sur mes bord ; apres avoir deposer dans le grotte le agres et vos richesse , revenir et me amener le rester de tes ami si cher a ton coeur . / elle dire . mon ame etre trop genereux pour ne pas se ouvrir a le confiance . je precipiter mes pas au rivage de le mer , et trouver pres du vaisseau mes compagnon ensevelir dans le plus sombre douleur ; un ruisseau de larme couler de leurs oeil . quand le genisse , se eloigner de paturage fertile , et traîner leurs mamelle charger de lait , rentrer le soir dans leurs parc , leurs jeune rejeton , plein de joie , se precipiter a leurs rencontre ; tout bondir , aucun enclos ne pouvoir le retenir , ils courir autour de leurs mere en pousser de long mugissement . ainsi mes compagnon voler a moi et me environner avec grand cri ; ils pleurer de joie ; deja ils sembler etre au sein de ces rocher de 
Ithaque ou ils naître et etre nourrir . au milieu , de le ivresse de leurs transport , ces parole eclater sur tout le levre . ô favori de 
Jupiter , oui , ton retour nous inspirer autant de allegresse que si nous rentrer en ce moment dans le foyer ou nous recevoir le vie . mais parler , raconter nous le deplorable mort de tous nos compagnon . / que on tirer le vaisseau sur ces bord , leurs dire je de un voix calme et persuasif ; agres , richesse , que on deposer tout dans le grotte , et suivre moi promptement a le demeure sacre de 
Circe ; vous y voir nos compagnon tenir en main le coupe , et livrer aux plaisir de un festin ou rien ne manquer a leurs desir . / ils executer aussitôt mes ordre . le seul 
Euryloque vouloir retenir leurs troupe entier . ah . malheureux , leurs dire il , ou courir nous . quelle ardeur vous entraîner a votre perte . aller nous au palais de 
Circe , qui nous transformer tous en de vil pourceau , ou en loup et en lion , pour garder , ô dur necessite . le porte du sejour ou elle regne . ne vous souvenir il donc plus de le antre du 
cyclope , ou etre enfermer nos ami , qui se y rendre sur le pas de 
Ulysse . son aveugle audace le precipiter dans le . plus horrible mort . / il dire . dans le premier transport de ma fureur , le long cimeterre qui etre suspendre a mon flanc charge mon bras ; et malgre le etroit alliance qui unir ce chef a ma maison , je etre pre de faire rouler sa tete ames pied . mes compagnon accourir , chacun se efforcer a me adoucir . eleve un dieu , laisser , si tu le permettre , laisser ce chef sur le rivage ; que il garde le navire . nous , conduire nous dans le auguste demeure de 
Circe . / en meme temps , ils se eloigner avec moi du navire . 
Euryloque meme ne rester point sur le rive ; il nous suivre , entraîner par mes fort menace . / cependant mes compagnon , retenir dans le palais de 
Circe , avoir etre rafraîchir par le bain , et , parfume de essence , couvrir de beau vetement , etre rassembler dans un festin . avoir le entrevue de leurs ami renaître dans tout le troupe le souvenir de leurs malheur . ils se interroger , se retracer , par un reciter mutuel , tout ce que ils souffrir depuis leurs depart de 
Ithaque . le larme recommencer avoir couler , le sanglot eclater , on entendre gemir tout le palais . / fils magnanime de 
Laërte , dire alors le deesse interrompre ces larme . je connaître le infortune que vous avoir essuyer sur le mer , et tous le mal que un ennemi barbare vous avoir faire souffrir sur le terre . mais jouir dans mon palais du repos et de le abondance , jusque a ce que vous avoir rappeler en vous le force et le courage qui vous animer au sortir un rocher de 
Ithaque . abattre , consterne , tant de course , de travail et de revers etre toujours present a vos oeil ; votre coeur sembler pour jamais fermer a le joie . / sa voix rappeler le calme dans nos ames . nous passer dans ce sejour un annee entier ; le repos , le abondance , le plus doux pre sens un vendange dissiper le souvenir de nos mal et ranimer nos force . mais , lorsque le heure avoir amener ce terme , que tant de jour et de mois avoir disparaître , mes compagnon me tirer a le ecart . infortune , me dire ils , ne etre il donc pas temps que tu songe a ta patrie , si le ciel vouloir permettre que tu revoir ton palais et le champ de tes pere . / ils ne avoir pas en vain proferer ces parole . de que le nuit remplacer le 
soleil , obscurcir le palais , et que mes ami , se rendre a leurs retraite , dormir a le faveur de ses ombre , je aller dans le appartement ou reposer le deesse ; je saisir cet instant favorable , et je le implorer en supplier ; elle me pret un oreille attentif , ô 
Circe , lui dire je , rempli tes serment et vouloir me renvoyer dans ma patrie . je y etre entraîner par mon coeur et par mes compagnon . avoir peine etre tu retirer que ils me environner en larme , et le aspect de leurs desespoir dechirer mon ame . / cette reponse sortir un levre de le deesse . fils genereux de 
Laërte , partir , si tu le vouloir . mais ne esperer pas de respirer sitôt le air de ta patrie . un autre route tu appeler . il falloir que tu descendre au redoutable empire de 
Pluton et de 
Proserpine pour consulter le ombre de 
Tiresias , ce prophete dont 
Thebes entendre jadis le oracle , et qui , priver de le vue , avoir le esprit si eclairer . seul un mort , par le faveur de 
Proserpine , son ame etre douer de un rare sagesse , tandis que que en ce lieu ne voltiger que de vain fantôme . / avoir ces parole mon coeur etre briser par le desespoir . je baigner son lit de mes larme ; le vie etre pour moi un fardeau ; je ne vouloir plus voir le lumiere du 
soleil . apres avoir donner un libre cours a ma douleur . 
Circe , dire je enfin , quel pilote me guider dans un route si perilleux . jamais navire ne parvenir au sejour un en fer . / 
Ulysse , me repondre le deesse , ne attendre point de guide , eleve ton mat , et , le voile ouvert , abandonner ton navire au souffle de 
Boree . quand tu avoir franchir le empire de 
Neptune , tu voir un rivage bas , de un facile abord , et ombrage de haut peuplier , de saule sterile , et de autres arbre , noir foret de 
Proserpine . arreter ton navire a cette plage , border un gouffre profond de le mer ; toi , entre dans le horrible demeure de 
Pluton . la se eleve un rocher ou le 
Cocyte , rouler lentement du lit du 
Styx , et le 
Phlegeton enflammer , se rencontrer et confondre leurs eau , tomber eternellement dans le 
Acheron avec un tumulte epouvantable . noble heros , avance pres de ce rocher ; creuser un profond et large fosse , faire autour de elle , a tous le mort , un effusion de lait meler au miel , de vin pur et de le eau un fontaine , blanchissant ces effusion avec de le fleur de farine . puis invoquer longtemps le ombre , engager toi par un voeu solennel a leurs sacrifier dans 
Ithaque , a ton retour , un genisse sterile , le plus grand et le plus beau qui etre dans tes paturage , a consumer dans un bûcher un offrande precieux , tandis que que en le honneur du seul 
Tiresias couler le sang de un belier noir , le fleur du troupeau . apres ces priere et ces voeu adresser au peuple sacre un mort , immoler un brebis et un belier noir , en diriger leurs tete vers le 
Erebe ; toi , tourner vers le côte oppose , tu regarder le mer . bientôt se assembler le foule innombrable un ombre . alors ordonner avoir tes compagnon de depouiller et de embraser le victime egorger ; que ils invoquer le dieu infernal , le invincible 
Pluton , et le terrible 
Proserpine . mais toi , armer de ton glaive , oser ecarter du sang un victime le spectre , ombre leger un mort , jusque a ce que celle du prophete se eleve devant toi du sein de le empire tenebreux . que son oracle te servir de guide . que il tu indiquer ta route et le moyen de retourner a travers le flot dans ta patrie . / avoir peine avoir elle parler , que le 
Aurore paraître sur son trône radieux . le deesse me decorer de un tunique et de un manteau qui jeter un vif eclat . elle revetir un robe dont rien ne egal le finesse et le beaute , et qui , aussi eblouissant que le rayon du jour , flotte jusque a ses pied ; un ceinture de or marque sa taille ; un tiare orner sa tete . / je cours dans tout le palais ; ma voix affectueux exciter le zele de mes compagnon . mes ami , cesser de savourer le douceur du sommeil ; partir , le auguste 
Circe nous le permettre . / avoir ces mot ils brûler de me suivre . cependant je ne pouvoir ramener , meme de ces lieu , tous mes compagnon . parmi eux un jeune homme , nommer 
Elpenor , qui ne avoir pas encore montrer beaucoup de valeur ni de prudence , se etre endormir loin de ses ami , au faîte de le maison , ou il etre monter pour calmer , par le fraîcheur de le air , le feu dont le exces du vin avoir embraser ses veine . reveiller subitement au tumulte de ses compagnon qui hater avec ardeur le depart , il se lever ; dans son trouble et son impatience , au lieu de descendre le degre , il se precipiter du toit , et se brise le cou ; son ame voler au sombre empire . / le espoir paraître dans vos oeil , dire je a le troupe un miens qui se avancer ; vous croire vous rendre dans votre patrie , au sein de nos heureux foyer . 
Circe nous avoir tracer un route bien different . il falloir que nous descendre au sejour de 
Pluton et de 
Proserpine pour consulter le ombre de 
Tiresias . / ils palir de terreur ; le air etre percer de leurs cri ; ils se jeter dans le poussiere , se arracher le cheveu . mais de quoi servir a le infortune le pleur et le gemir mentir . / penetrer de tristesse , et versant un larme , ils se rendre au rivage . nous trouver le victime attacher au sombre vaisseau . un brebis et un belier noir . sans etre apercevoir , 
Circe avoir passer devant nous de un vol rapide . quand le dieu vouloir etre invisible , quel mortel decouvrir le trace de leurs pas . 
