nous parvenir heureusement a le ' île de ' 
Eolie , île accessible et connu , ou regner le fil|fils de ' 
Hippotas , 
Eole , le ' ami du immortel . un rempart indestructible de ' airain , border de roche lisse et escarpe , ceindre le ' île entier . douze enfant du roi faire le ' ornement de son palais , six fil|fils et six fille ; ils etre tout dans le fleur de le ' age : il la|le unir du lien de le ' hymenee , et leur heure s ' ecouler , aupres de ' un pere et de ' un mere digne de leur veneration et de leur amour , en de continuel festin , embellir de ce qu ' avoir de plus flatteur le variete et le ' abondance . durant le jour , le palais odorant retentir du concert harmonieux du flûte , le nuit , ce epoux dormir sur du lit moelleux . / Ce roi , dont le palais nous avoir recevoir , m ' ac - cueille , durant un moi|mois , avec amitie ; il ne cesser de m ' interroger sur 
Ilion , sur le flotte du 
Grecs et sur leur retour : je lui faire un recit fidele de tout le evenement . du que je lui temoigner le ' impatience ou je suivre|etre de partir , et le prier de seconder mon vœu , il s ' y montrer favorable . il me donner un outre , depouille du plus fort et du plus enorme taureau : la il venir de ' emprisonner le vent le plus orageux ; car le fil|fils de 
Saturne le ' avoir nommer le roi du vent , et cela ' etre a son gre que s ' allume ou s ' apaiser leur furie . il attacher le ' outre au fond de mon navire par de ' eclatant chaîne de ' argent , pour qu ' aucun de ' eux ne troubler le ' air de son plus leger haleine : il laisser en liberte celui qui partir de le ' occident , lui ordonner de s ' elever et de guider notre vaisseau dans notre patrie ; ordre inutile . le folie de mon compagnon devoir etre notre perte . / durer neuf jour et autant de nuit , nous sillonner le onde . a le dixieme aurore se manifester a mon regard mon terre natal ; nous decouvrir le feu allumer sur le rire - vage . alors , accabler de veille et de fatigue , je me laisser surprendre au charme du sommeil ; car mon main n ' avoir pas cesser de tenir le gouvernail , ne le confier a aucun de mon compagnon , tant je ' etre impatient de revoir notre patrie . pendant que je sommeiller , du propos seditieux se repandre parmi eux de bouche en bouche , dans le persuasion que je revenir combler de ' or et de ' argent presens du magnanime 
Eole . / Ciel . se dire - ils le ' un a le ' autre , combien ce mortel etre honorer de tout , en quelque terre et en quelque ville qu ' il paraître . combien il recevoir de temoignage de ' amitie . que de beau et riche depouille n ' avoir - tu - il pas aussi remporter de 
Troie . et nous , le compagnon fidele de son route et de son peril , nous rentrer le main vide dans notre patrie . ce n ' etre pas assez de tant de tresor ; voici un gage particulier de le tendresse genereux de ' 
Eole . quel etre ce present mysterieux . sachons combien de ' or et de ' argent etre renfermer dans ce outre precieux . / telles etre leur parole , et ils executer , ce dessein funeste . ils ouvrer|ouvrir le ' outre pro - fonder : soudain tout le vent se precipiter dans le air ; le tempete , malgre le sanglot et le cri du mien , emporter mon vaisseau sur le ' immense mer , loin de mon patrie . 
Eveille , je deliberer si je ne chercher pas le mort dans le onde , ou si , calme au sein de ce infortune , je prolonger mon vie . je le prolonge , je soutenir ce assaut avec intrepidite , et , coucher sur de tillac , le tete couvrir de mon manteau , je ' attendre notre destinee dans un profond silence , tandis que mon compagnon exhaler du plainte lamentable . mon flotte etre repousser par le tempete au côte de le ' île de ' 
Eole . / nous monter sur le rivage ; et , puiser un eau limpide , nous ranimer en hate , pres de notre vaisseau leger , notre force|forces par quelque nourriture . puis m ' associer un heraut et un autre de mon compagnon , je precipiter mon pas au palais de ' 
Eole . il se livrer au plaisir de ' un festin avec son femme et le troupe fortune de son enfant . nous nous arreter humblement a le porte de le salle ; plein de honte et de respect , nous nous jeter sur le seuil . a notre aspect , ils etre glacer de surprise ; ils m ' interroger : 
Ulysse , qu ' etre - ce qui te ramener . quel demon ennemi te poursuivre . ne tu ' avoir - nous pas donner tout le secours necessaire pour arriver au sein de ton demeure , et partout ou tu diriger ton route . / telles etre leur question . plonger dans le douleur : mon compagnon infidele , re - pondre - je , et un monter de ' un sommeil funeste avoir causer mon perte . mais vous , mon ami , vous qui le pouvoir , soulager mon infortune . ainsi je m ' efforcer de la|le flechir . / Leurs bouche etre muet . le roi rompre enfin le silence : fuir des ce instant de ce île , ô le plus indigne du mortel . il ne m ' etre permettre ni de ' ouvrir mon palais a celui que poursuivre le vengeance du Dieu , ni de favoriser son route . fuir , tu etre charger de le ' execration celeste . il me renvoyer ainsi de son palais , qui retentir de mon vain gemissement . / nous voguer loin de ce lieu , le cœur remplir de ' un sombre tristesse . mon compa - gnon suite fatal de notre imprudence , toujours armer de le pesant rame , lutter peniblement contre le flot ; ils s ' epuiser , leur courage s ' abat ; le ' acces a notre patrie nous sembler fermer pour jamais . / six jour et six nuit nous fendre le plaine liquide ; le septieme jour se deployer a notre œil le immense porte de le ville elever du Lestrigons batir par 
Lamus , ancien roi de ce peuple . la , rentrer avec son troupeau , le berger exciter par son cri le berger , qui , repondre a son voix , precipiter deja le sien dans le campagne ; la , le patre , qui savoir vaincre le sommeil , gagner un double salaire en mener paître tour a tour , sans interrup - tion , le bœuf mugissant et le troupeau a le toison argente , tant le route du jour et de le nuit etre voisin . / nous approcher de ' un admirable port , former par deux vaste rocher qui , s ' elever au nue , s ' avancer au sein du onde , et paraître courir s ' embrasser , ne laisser qu ' un etroit passage . tout le vaisseau , de mon compagnon se precipiter dans ce enceinte profond , ou , le ' un a côte de le ' autre , ils etre attacher par du lien . jamais ne s ' y elever le moindre flot ; le surface du eau etre unir , et partout y briller le serenite . seul , je refuser de ' entrer dans ce port : lier mon navire a un rocher escarpe , je ' y monter et laisser errer au loin mon regard . je n ' apercevoir aucun trace de labeur ni du bœuf , ni du homme ; seulement ; je voir s ' elever dans le air le tourbillon de fumee . / alors je choisir deux du mien , auquel le ' associer un heraut sacre ; ils aller , par mon ordre , s ' instruire quel etre le peuple que nourrir ce terre . ils suivre un grand route , frayer|frayer par le char qui , du mont eleve , traîner a le ville le depouille du foret . ils rencontrer non loin de ce mur , pre de le fontaine de le nymphe 
Artacie , un jeune fille remarquable par le noblesse de son port ; elle etre naître de ' 
Antiphate , roi du 
Lestrigons ; le ' urne en main , elle puiser dans ce fontaine argente , ouvrir a tout le citoyen : mon compagnon la saluer , lui demander le nom de ce peuple et du roi qui le gouverne . elle lui montrer un palais qui toucher le ciel ; cela ' etre le palais de son pere . ils entrer dans ce demeure ; et le premier objet qui frapper leur regard etre le femme du roi . a son aspect , ils etre saisir de ' horreur : par son stature , elle ressembler a un montagne . elle appeler hors du conseil son mari , le formidable 
Antiphate , qui lui destiner le plus affreux mort . a peine avoir - tu - il paraître , qu ' il saisir le ' un de ' entre eux et le devorer ; le deux autre fuir de ' un vol precipite jusqu ' a notre vaisseau . / Mais ce monstre faire retentir dans le ville entier son voix terrible . a ce voix , le in - vincibles 
Lestrigons accourir de tout part en foule innombrable : ils ne etre point semblable a le race ordinaire du homme ; le rivage etre border de ' un peuple de geant . ils faire pleuvoir sur nous le sommet accablant du rocher . un tumulte horrible s ' eleve de notre flotte dans le air , former du cri lugubre de notre guerrier ecrase , et du fracas de notre vaisseau sautant en mille eclat ; de ' autre de mon compagnon , comme on ravir au eau leur habitans , etre transpercer du longue lance de le ' ennemi , et enlever pour lui servir de pature . pendant que le carnage et le trepas regner dans le profond enceinte du port , mon epee fendre le cable , lien de mon navire , et je ' exhorter le troupe du mien a se courber de tout leur effort sur leur rame nombreux et agile : tout m ' obeir ; bouleverser , le flot ecumer . par un heureux essor , loin de ce roche qui pleuvoir sur nous , mon navire avoir gagner le plaine liquide . mais , helas . le autre sans qu ' il en echapper un seul , etre ensevelir au sein de ce port dans un ruine commun . / nous poursuivre notre course ; et le joie de notre delivrance etre troubler par le re - grets douloureux que nous donner a notre ami . nous arriver a le ' île de ' 
AEa , ou regner 
Circe , deesse puissant qui enchanter le mor - tel par son beaute et par le accent melodieux de son voix . 
Sœur du prudent 
Æetes , elle avoir recevoir le naissance , du 
Soleil qui verser en torrent le lumiere , et de le nymphe persa , fille de le ' 
Ocean . conduire par quelque divinite , nous entrer en silence dans un large port . deux foi|fois naître le jour et le nuit , et nous demeurer etendre sur le rivage , accabler de fatigue et miner de ' un sombre douleur . / Mais le troisieme jour , des que le blond 
Aurore avoir dorer le côteaux , je prendre mon lance et mon glaive , et me rendre sur un haut montagne , je porter le ' œil de tout coter , et preter le ' oreille , impatient de decouvrir du trace de ' habitant , et de ' entendre le son de le voix humain . je ' apercevoir dans le ' eloignement un noir|noire fume qui s ' elever du milieu de ' un epais foret de vieux chene ou se derober a notre regard le palais de 
Circe . mon premier dessein etre de porter sans retard mon pas vers ce habitation . je me determiner a me rendre a mon navire pour satisfaire au devoir le plus presse , celui de ' animer le courage de mon compagnon , et de lui procurer quelque nourriture , resoudre de ' envoyer un corps nombreux a le decouverte de ce contree . je n ' etre plus eloigner du rivage ; un dieu etre toucher de me voir dans le disette et sans aucun secours : tout a coup paraître sur mon route un grand cerf au bois majestueux qui , embraser du feu le plus ardent du 
soleil , s ' elancer du paturage de le foret pour se desalterer dans le fleuve . mon lance , le ' atteindre au milieu de son course , le frappe au dos , et le perce de part en part ; il s ' abattre avec un cri dans le poussiere , son vie s ' enfuir avec son sang . je ' accourir ; poser le pied sur le cerf , je ' arracher mon lance de son corps , et le ' incliner contre un coteau . je briser du branche de ' osier , je la|le tordre , et en former un lien de plusieurs coudee , je garrotter le pied du monstrueux animal . mon cou etre charger de ce fardeau , trop lourd pour le porter de ' un seul epaule , et je me rendre a le rive , appuyer sur mon lance . en arriver , je jeter ce fardeau devant mon navire ; et ranimer le constance de mon compagnon : ami , lui dire je de ' un ton affectueux , quelque desespoir qui nous presser , nous ne descendre point dans le demeure de 
Pluton avant le jour marquer par le destin . lever - vous ; tant que le ciel nous fournir du aliment , jouir de le ' abondance , et prevenir le cruel mort dont nous menacer le faim . / Leur desespoir s ' adoucir a mon voix . sortir du antre ou il s ' etre retirer , ils se ras - sembler sur le rivage et considerer avec admiration ce animal de ' un grandeur demesure . des qu ' ils avoir contenter leur regard , ils repandre sur leur main un eau pur , et faire le appret de ' un festin . asseoir sur le rive , nous le prolonger jusqu ' a le fin du jour , le ' abondance dissiper le faim , le vin bannir le souvenir de notre peine . le nuit avoir repandre son ombre paisible , nous nous livrer au sommeil sur le bord de le mer . mais , au premier rayon dont le ' 
Aurore rougir le cieux , je former un conseil , et au milieu de tout mon troupe , je lui tenir ce discours : / compagnons , preter - moi le ' oreille , malgre tant de ' infortune . ô mon ami , nous ne con - naître point le terre ou nous sommer|etre ; nous ignorer a quel distance elle etre du septen - trion , du midi , du lieu ou le ' astre vivifier de le lumiere descendre sous le ' horizon , et de celui ou il ramener le jour au humain . S ' il nous rester encore un parti a prendre , considerer sans retard celui que nous suggerer le prudence ; quant a moi , je n ' en connaître point . du haut de ce roche je ' avoir voir que nous sommer|etre aborder a un île tres bas , qu ' environner un vaste mer . du milieu de le ' île s ' etre elever a mon regard un grand fumee sortir de le ' epais ombrage de ' un foret . / a ce mot leur cœur se briser , et leur esprit se retracer le roi du 
Lestrigons , 
Antiphate , et le terrible 
Cyclope qui devorer du homme , ils pousser tout du gemissement et du cri , ils verser du ruisseau de larme . mais le cri et le larme changer - ils le destinee du malheureux . moi , je partager leur troupe en deux corps : je me mettre a le tete du premier ; le ' autre etre commander par 
Euryloque . deux lot etre promptement agiter dans un casque de ' airain ; celui de ' 
Euryloque frapper aussitôt notre regard . il partir sans balancer , suivre de vingt - deux compagnon . ils ne pouvoir nous quitter sans repandre du larme ; nous ne pouvoir la|le voir s ' eloigner sans pousser du sanglot . / ils arriver a travers le foret , dans un grand vallee , ou , former de marbre eclatant , dominer le superbe palais de 
Circe . on voir , a le ' entree , du loup et du lion , hôte feroce du foret , apprivoiser par son enchantement . loin de se precipiter avec fureur sur mon compagnon , ils se dresser autour de ' eux , et la|le flatter en agiter leur queue herisse . tel , lorsqu ' il sortir de ' un banquet , du chien domestique et fidele accourir et accueillir avec de vif caresse leur maître qui , pour la|le rejouir , lui apporter toujours quelque appat friand : tel ce loup et ce lion a le ' ongle meurtrier caresser mon guerrier epouvanter a le ' aspect de ce monstre du foret . ils s ' arreter au porte du palais , et preter le ' oreille au accent melodieux que former le beau deesse , tandis que sous son main naître , sur un grand toile , un broderie merveilleux par son finesse , par son grace et par son eclat , ouvrage semblable avoir celui du deite de le ' 
Olympe . un du chef de ce troupe , le vaillant 
Polites , le plus cher de mon compagnon , celui dont je respecter le plus le prudence , prendre le parole : ô mon ami . un mortel , ou plutôt un deesse , en former de son main un broderie admirable , faire retentir tout ce palais de ' un voix dont le ' harmonie enchanter . conjurer - le de paraître . / il dire ; leur voix reuni le ' appeler . elle venir aussitôt ouvrir le porte , et le presse de ' entrer . insense . tout , sans balancer , sui - vent son pas : le seul 
Euryloque , soupçonner quelque embûche , demeurer prudemment hors du palais . le deesse conduire ce guerrier sur du siege ou le ' on reposer mollement ; son main lui preparer un breuvage ou le lait caille , le fleur de farine et le miel frais s ' unir a un vin seduire par son douceur ; elle y distiller un poison qui , par un charme invincible , devoir effacer de leur esprit le souvenir de leur patrie . elle lui presenter ce coupe ; ils la vider . la|le frapper aussitôt de son baguette , elle la|le precipiter dans un profond etable . ô soudain metamorphose . ils avoir le tete , le voix tout le figure de pourceau , ils etre herisser de soie , mais ils se connaître ; a ce egard , leur sen|sens n ' avoir subir aucun alteration . ils pleurer , retenir dans ce cachot . 
Circe lui jeter avec dedain du cornouille et du gland que devorer avec avidite le ' animal grommeler dans le fange . / 
Euryloque revoler au rivage , impatient de nous annoncer le sort desastreux de son compagnon . il ne pouvoir proferer un parole ; son cœur etre frapper de ' un douleur profond , son œil etre noyer de larme . presager le plus terrible catastrophe , saisir de ' etonnement et de trouble , nous le ' interroger , nous le presser longtemps de rompre le silence ; il parler enfin , il nous faire connaître notre infortune . / selon ton ordre , noble 
Ulysse , nous tra - verser le foret ; nous trouver au fond de ' un grand vallee un beau palais de marbre ; for - mant un broderie , un mortel , ou plutôt un deesse , faire eclater du chant celeste . mon compagnon le ' appeler . le porte s ' ou - vre ; le deesse venir , son voix flatteur nous offrir un asile imprudent . ils la suivre tout : seul , je prevoir quelque embûche ; je rester hors du palais . leur troupe entier avoir perir , aucun n ' avoir reparaître : en vain , le ' œil fixer sur le porte , suivre|etre - je demeurer longtemps a la|le attendre . / il dire . je suspens a mon flanc mon glaive terrible ; mon arc charger mon dos , et je lui ordonner de me guider vers ce palais . il tomber a mon genou , il la|le embrasser . ne aller point en ce lieu funeste , homme trop intrepide , dire - il , ne m ' obliger pas a tu ' y suivre . je savoir que tu ne ramener aucun du guerrier qui m ' avoir accompagner , et que tu courir toi - meme a ton perte . fuir avec celui qui nous rester ; pouvoir - etre etre - il encore temps de ' echapper au peril dont ce jour de malediction nous menacer . / demeure , toi , 
Euryloque , pres du navire , repondre - je : n ' y songer qu ' a couler le heure dans le banquet . quant a moi , je ' aller seul ; le ' invincible necessite m ' en faire un loi . / En meme temps , je courir loin de le rive . entrer dans le vallee , je m ' approcher du palais de le formidable enchanteur : tout a coup , le dieu armer du roseau de ' or , 
Mercure , se pre - sente a moi sous le forme du plus beau du mortel : sur son menton fleurir a peine un leger duvet : entrer dans le ' adolescence , il charmer par son jeunesse et par son grace . il me prendre par le main , et me dire : / Ou aller - tu , malheureux , toi qui , sans con - naître ce dangereux sejour , parcours seul de ' un pas temeraire ce foret et ce montagne . ton compagnon , par le pouvoir de 
Circe , avoir subir le plus honteux metamorphose : comme du pourceau immonde , ils etre emprisonner en de sombre etable . venir - tu pour la|le delivrer . ah . craindre que le retour ne te etre interdire a toi - meme ; craindre que tu ne etre detenir dans ce palais avec celui dont tu regretter le perte . rassurer toi : je compatis avoir ton sort , et vouloir te tirer de ce peril funeste . recevoir ce plante salutaire , et porter hardiment ton pas dans le palais de 
Circe . connaître le artifice pernicieux de le ' enchanteur . elle te preparer un breuvage ; elle y distiller du suc magique . tu etre superieur au charme ; tel etre le vertu de ce plante merveilleux . Ecoute encore . quand 
Circe tu ' avoir frapper de son longue baguette , cour|cours vers elle le glaive a le main , comme pour lui ravir le jour . effrayer|effrayer de ce audace , elle vouloir te gagner par son appas , et tu ' offrir son cœur ; ne dedaigner point le ' amour de ' un deesse , si tu vouloir obtenir le delivrance de ton compagnon et le secours necessaire a ton route . mais obliger - le de jurer par le serment terrible du immortel que tu n ' aura a redouter de son part aucun piege ; craindre qu ' apres tu ' avoir desarmer , elle n ' enerver et n ' avilir ton courage . / ainsi parler 
Mercure ; et arracher du sein de le terre ce plante , il la remettre entre mon main ; il m ' en faire connaître le vertu . elle etre noir par son racine , son fleur avoir le blancheur du lait : molly etre le nom qu ' elle avoir recevoir du Dieu . il etre difficile au homme de la decouvrir , mais elle ne pouvoir echapper au œil du immortel . / 
Mercure , a travers le foret de le ' île , re - vole dans le ' 
Olympe . je m ' avance vers le de - mourir de 
Circe ; a chaque pas mon cœur palpiter , agiter de soin . arriver a le ' entree du palais , de le deesse , je m ' arreter , et faire eclater mon voix : le deesse le ' entendre , le porte etre ouvrir ; elle paraître elle - meme , et me prier de ' entrer dans ce asile . je la suivre|etre plonger dans un morne tristesse . elle me placer sur un siege eblouissant , mon pied poser sur un estrade . son main me presenter dans un coupe de ' or un breuvage ou elle avoir meler son magique poison . je prendre le coupe , et je boire ; le charme etre sans effet . elle me frapper de son baguette . aller , dire - elle , dans le ' etable fangeux , tu ' etendre aupres de ton compagnon . elle parler encore , lorsque , armer de mon epee , je me precipiter vers elle comme pour le ' immoler . elle pousser un cri terrible , tomber a mon genou ; du larme paraître au bord de son paupiere , et ce mot voler de son levre : quel etre - tu . quel etre ton pays . qui tu ' avoir donner le jour . quoi . tu avoir prendre ce breuvage et triompher du charme . jamais encore aucun mortel n ' avoir pouvoir resister a ce poison des que le coupe avoir toucher son levre . un cœur invincible respirer dans ton sein . je n ' en puis douter , je voir ce 
Ulysse , fameux par son prudence , et dont le vaisseau 
Mercure me le ' avoir souvent annoncer , devoir , a son retour de 
Troie , aborder a mon rive . renfermer ton epee ; tu avoir vaincre un deesse : elle tu ' offrir son cœur ; que le ' amour bannir de notre ames le defiance . / telles etre son parole . moi , sans ceder a son pieges : ô 
Circe , repondre - je , comment vouloir - tu que mon ame s ' ouvrer|ouvrir au sentiment De le confiance et de le tendresse , toi qui changer mon compagnon en de vil animal . ton parole flatteur , ton amour , ne etre - ils pas un nouveau artifice pour me retenir dans ce palais , me depouiller de mon arme , enlever mon courage , et me confondre parmi le plus lache du mortel . le felicite que tu me destiner ne savoir m ' eblouir . savoir - tu , ô deesse , ce que je ' exiger de toi pour rassurer mon defiance . le ' inviolable serment du immortel . / elle proferer ce terrible serment . apres que son bouche le ' avoir prononcer , je ceder au bonheur que m ' offrir un deesse . elle etre servir par quatre nymphe , sortir du fontaine , du bois et du fleuve sacre qui porter a le ' 
Ocean le tribut de leur onde . le ' un jeter sur le siege du voile de lin et du tapis de pourpre ; le ' autre dresser un table de ' argent et y poser du corbeille de ' or ; le troisieme , avoir apporter de brillant coupe , verse dans un urne precieux un vin exquis , odorant , et le quatrieme aller puiser le ' eau clair du fontaine , et preparer le bain . un grand flamme eclater sous un immense cuve ; le ' eau siffler et bouil - lonne . un nymphe me conduire au bain ; je sentir avec delice couler du torrent de ' eau tie - de sur mon tete et sur tout mon corps , jusqu ' a ce que je etre delivrer de le ' abattement qui me rester de tant de peine et de travail . apres que le bain et un parfum huileux m ' avoir ranimer , elle me presenter un tunique de ' un extreme beaute , un manteau superbe , et , me ramener dans le salle , me placer sur un siege radieux ; mon pied poser sur un estrade . un autre nymphe s ' avance , tenir un aiguiere de ' or , et versa de ' un bassin de ' argent , sur mon main , le ' eau du fontaine . on servir le mets le plus exquis ; le deesse me presser de ' y participer . mais ils m ' etre odieux ; je ' etre plonger dans un profond reverie ; mon ame , absorber dans le sentiment du malheur que je ' avoir essuyer , en presager de ' aussi terrible . / 
Circe vivre mon sombre tristesse . 
Ulysse , dire - elle , pourquoi ronger ton cœur de chagrin , perdre le parole , et ne porter a ton levre ni aliment ni breuvage . craindre - tu quelque nouveau embûche . ah . bannir le defiance : mon bouche n ' avoir - elle pas prononcer le serment le plus inviolable . / Ô 
Circe , repartir - je , quel homme en mon place , s ' il n ' avoir pas depouiller tout sentiment de ' humanite , pouvoir goûter ni aliment ni breuvage , avant de ' avoir obtenir le delivrance de son compagnon , et jouir de le douceur de la|le revoir . me presser - tu par le penchant de ' un amitie sincere de participer a ce festin . rendre - lui le liberte ; que mon ami reparaître a mon regard . / a peine avoir - je parler , qu ' elle sortir , tenir son baguette . elle ouvrer|ouvrir le porte de le ' etable , en tirer mon compagnon , semblable a du pourceau nourrir dans le fange , et la|le faire entrer dans le salle . je la|le considerer . 
Circe aller de rang en rang , et la|le oindre tour a tour de ' un huile magique . soudain s ' evanouir de tout leur membre le soie dont la|le avoir herisser un breuvage funeste , et ils avoir reprendre leur premier forme , avec plus de jeunesse , plus de force et de beaute . ils me reconnaître au meme instant , chacun vole dans mon bras ; du cri et du sanglot meler de charme eclater au milieu de notre embrassemens ; le palais , dans son profond enceinte , en mugir de ' un voix terrible ; le deesse meme etre emouvoir . / fils de 
Laërte , prudent 
Ulysse , dire le genereux 
Circe , que tarder - tu . cour|cours au rivage . tirer votre navire sur mon bord ; apres avoir deposer dans le grotte le agres et votre richesse , revenir et m ' amener le reste de ton ami si cher a ton cœur . / elle dire . mon ame etre trop genereux pour ne pas s ' ouvrir a le confiance : je precipiter mon pas au rivage de le mer , et trouver pres du vaisseau mon compagnon ensevelir dans le plus sombre douleur ; du ruisseau de larme couler de leur œil . quand le genisse , s ' eloigner de paturage fertile , et traîner leur mamelle charger de lait , rentrer le soir dans leur parc , leur jeune rejeton , plein de joie , se precipiter a leur rencontre ; tout bondir , aucun enclos ne pouvoir la|le retenir , ils courir autour de leur mere en pousser de long mugissement : ainsi mon compagnon voler a moi et m ' environner avec grand cri ; ils pleurer de joie ; deja ils sembler etre au sein de ce rocher de ' 
Ithaque ou ils naître et etre nourrir . au milieu , de le ' ivresse de leur transport , ce parole eclater sur tout le levre : ô favori de 
Jupiter , oui , ton retour nous inspirer autant de ' allegresse que si nous rentrer en ce moment dans le foyer ou nous recevoir le vie . mais parler , raconter nous le deplorable mort de tout notre compagnon . / qu ' on tirer le vaisseau sur ce bord , lui dire - je de ' un voix calme et persuasif ; agres , richesse , qu ' on deposer tout dans le grotte , et suivre - moi promptement a le demeure son - creer de 
Circe ; vous y voir notre compagnon tenir en main le coupe , et livrer au plai - sir de ' un festin ou rien ne manque a leur desir . / ils executer aussitôt mon ordre . le seul 
Euryloque vouloir retenir leur troupe entier . ah . malheureux , lui dire - il , ou courir nous . quel ardeur vous entraîner a votre perte . aller - nous au palais de 
Circe , qui nous transformer tout en de vil pourceau , ou en loup et en lion , pour garder , ô durer necessiter . le porte du sejour ou elle regner . ne vous souvenir - il donc plus de le ' antre du cyclope , ou etre enfermer notre ami , qui s ' y rendre sur le pas de ' 
Ulysse . son aveugle audace la|le precipiter dans la . plus horrible mort . / il dire . dans le premier transport de mon fureur , le long cimeterre qui etre suspendre a mon flanc charger mon bras ; et malgre le ' etroit alliance qui unir ce chef a mon maison , je suivre|etre pre de faire rouler son tete ames pied . mon compagnon accourir , chacun s ' efforcer a m ' adoucir : Eleve du dieu , laisser , si tu le permettre , laisser ce chef sur le rivage ; qu ' il garder le navire : nous , conduire - nous dans le ' auguste demeure de 
Circe . / En meme temps , ils s ' eloigner avec moi du navire . 
Euryloque meme ne rester point sur le rive ; il nous suivre , entraîner par mon fort menace . / Cependant mon compagnon , retenir dans le palais de 
Circe , avoir etre rafraîchir par le bain , et , parfumer de ' essence , couvrir de beau vetement , etre rassembler dans un festin . a le ' entrevoir de leur ami renaître dans tout le troupe le souvenir de leur malheur : ils s ' interroger , se retracer , par du reciter mutuel , tout ce qu ' ils souffrir depuis leur depart de ' 
Ithaque : le larme recommencer avoir couler , le sanglot eclater , on entendre gemir tout le palais . / fil|fils magnanime de 
Laërte , dire alors le deesse interrompre ce larme . je connaître le infortune que vous avoir essuyer sur le mer , et tout le mal que du ennemi barbare vous avoir faire souffrir sur le terre . mais jouir dans mon palais du repos et de le ' abondance , jusqu ' a ce que vous avoir rappeler en vous le force|forces et le courage qui vous animer au sortir du rocher de ' 
Ithaque . abattre , consterner , tant de course , de travail et de revers etre toujours present a votre œil ; votre cœur sembler pour jamais fermer a le joie . / Sa voix rappeler le calme dans notre ames . nous passer dans ce sejour un annee en - tiere ; le repos , le ' abondance , le plus doux presens du vendange dissiper le souvenir de notre mal et ranimer notre force|forces . mais , lorsque le heure avoir amener ce terme , que tant de jour et de moi|mois avoir disparaître , mon compagnon me tirer a le ' ecart : infortune , me dire - ils , n ' etre - il donc pas temps que tu songer a ton patrie , si le ciel vouloir permettre que tu revoir ton palais et le champ de ton pere . / ils n ' avoir pas en vain proferer ce parole . de que le nuit remplacer le 
soleil , obscurcir le palais , et que mon ami , se rendre a leur retraite , dormir a le faveur de son ombre , je aller dans le ' appartement ou reposer le deesse ; je saisir ce instant favorable , et je le ' implorer en suppliant ; elle me preter un oreille attentif , Ô 
Circe , lui dire - je , remplir ton serment et vouloir me renvoyer dans mon patrie : je ' y suivre|etre entraîner par mon cœur et par mon compagnon . a peine etre - tu retirer qu ' ils m ' environner en larme , et le ' aspect de leur desespoir dechirer mon ame . / cette reponse sortir du levre de le deesse : fil|fils genereux de 
Laërte , par , si tu le vouloir : mais n ' esperer pas de respirer sitôt le ' air de ton patrie : un autre route tu ' appeler . il falloir que tu descendre au redoutable empire de 
Pluton et de 
Proserpine pour consulter le ' ombre de 
Tiresias , ce prophete dont 
Thebes entendre jadis le oracle , et qui , priver de le vue , avoir le ' esprit si eclairer . seul du mort , par le faveur de 
Proserpine , son ame etre douer de ' un rare sagesse , tandis qu ' en ce lieu ne voltiger que de vain fantôme . / a ce parole mon cœur etre briser par le desespoir . je baigner son lit de mon larme ; le vie etre pour moi un fardeau ; je ne vouloir plus voir le lumiere du 
soleil . apres avoir donner un libre cour|cours a mon douleur : 
Circe , dire - je enfin , quel piloter me guider dans un route si perilleux . jamais navire ne parvenir au sejour du enfer . / 
Ulysse , me repondre le deesse , n ' attendre point de guide , elever ton mat , et , le voile ouvert , abandonner ton navire au souffle de 
Boree . quand tu avoir franchir le ' empire de 
Neptune , tu voir un rivage bas , de ' un facile abord , et ombrager de haut peuplier , de saule sterile , et de ' autre arbre , noir foret de 
Proserpine . arreter ton navire a ce plage , border du gouffre profond de le mer ; toi , entre dans le ' horrible demeure de 
Pluton . la s ' elever un rocher ou le 
Cocyte , rouler lentement du lit du 
Styx , et le 
Phlegeton enflammer , se rencontrer et confondre leur eau , tomber eternellement dans le ' 
Acheron avec un tumulte epouvantable . noble hero|heros , avancer pres de ce rocher ; creuser un profond et large fosse , faire autour de ' elle , a tout le mort , du effusion de lait meler au miel , de vin pur et de le ' eau du fontaine , blanchir ce effuser avec de le fleur de farine . puis invoquer longtemps le ombre , engager - toi par un vœu solennel a lui sacrifier dans 
Ithaque , a ton retour , un genisse sterile , le plus grand et le plus beau qui etre dans ton paturage , a consumer dans un bûcher du offrande precieux , tandis qu ' en le ' honneur du seul 
Tiresias couler le sang de ' un belier noir , le fleur du troupeau . apres ce priere et ce vœu adresser au peuple sacre du mort , immoler un brebis et un belier noir , en diriger leur tete vers le ' 
Erebe ; toi , tourner vers le côte opposer , tu regarder le mer . bientôt s ' assembler le foule innombrable du ombre . alors ordonner avoir ton compagnon de depouiller et de ' embraser le victime egorger ; qu ' ils invoquer le dieu infernal , le ' invincible 
Pluton , et le terrible 
Proserpine . mais toi , armer de ton glaive , oser ecarter du sang du victime le spectre , ombre leger du mort , jusqu ' a ce que celui du prophete s ' eleve devant toi du sein de le ' empire tenebreux . que son oracle te servir de guide : qu ' il tu ' indiquer ton route et le moyen de retourner a travers le flot dans ton patrie . / a peine avoir - elle parler , que le ' 
Aurore paraître sur son trône radieux . le deesse me decorer de ' un tunique et de ' un manteau qui jeter un vif eclat . elle revetir un robe dont rien n ' egaler le finesse et le beaute , et qui , aussi eblouissant que le rayon du jour , flotter jusqu ' a son pied ; un ceinture de ' or marquer son taille ; un tiare orner son tete . / je courir dans tout le palais ; mon voix affectueux exciter le zele de mon compagnon : mon ami , cesser de savourer le douceur du sommeil ; partir , le ' auguste 
Circe nous le permettre . / a ce mot ils brûler de me suivre . ce - pendant je ne pouvoir ramener , meme de ce lieu , tout mon compagnon . parmi eux un jeune homme , nommer 
Elpenor , qui n ' avoir pas encore montrer beaucoup de valeur ni de prudence , s ' etre endormir loin de son ami , au faîte de le maison , ou il etre monter pour calmer , par le fraîcheur de le ' air , le feu dont le ' exces du vin avoir embraser son veine . reveiller subitement au tumulte de son compagnon qui hater avec ardeur le depart , il se lever ; dans son trouble et son impatience , au lieu de descendre le degre , il se precipiter du toit , et se briser le cou ; son ame voler au sombre empire . / le ' espoir paraître dans votre œil , dire - je a le troupe du mien qui s ' avancer ; vous croire vous rendre dans votre patrie , au sein de notre heureux foyer . 
Circe nous avoir tracer un route bien different . il falloir que nous descendre au sejour de 
Pluton et de 
Proserpine pour consulter le ' ombre de 
Tiresias . / ils palir de terreur ; le ' air etre percer de leur cri ; ils se jeter dans le poussiere , s ' arracher le cheveu . mais de quoi servir a le ' infortune le pleur|pleurs et le gemissemens . / penetrer de tristesse , et verser du larme , ils se rendre au rivage . nous trouver le victime attacher au sombre vaisseau : un brebis et un belier noir . sans etre apercevoir , 
Circe avoir passer devant nous de ' un vol rapide . quand le dieu vouloir etre invisible , quel mortel decouvrir le trace de leur pas . 
