/ '' nous arriver a file flottant de ' 
Eolie habiter par 
Eole . fil|fils de ' 
Hip - poter ; six fille et six fil|fils avoir recevoir le jour dans son palais ; il avoir donner son fille pour epouse a son fil|fils , et pres de leur pere cherir et de leur mere venerer , ils etre sans cesse en festin . / '' 
Eole m ' accueillir amicalement . pendant un moi|mois , je rester dans son palais , lui faire le recit de mon aventure . quand je prendre conge de lui , il preparer tout pour mon de - pait et me faire don de ' un outre faire avec le peau de ' un bœuf de neuf an dans lequel il avoir enfermer le vent mugissant , car 
Neptune le ' avoir faire le dispensateur du vent . avec un chaîne de ' argent , il enchaîner ce outre au fond de notre navire afin qu ' aucun souffle ne pouvoir s ' en echapper , ne laisser en liberte que le doux 
Zephir pour conduire notre vaisseau . helas , son volonte ne devoir pas s ' accomplir , et notre imprudence devoir nous etre funeste . pendant neuf jour nous navigant , et , le dixieme , nous apercevoir deja notre terre cherir , quand un profond sommeil s ' emparer de moi . je ' etre au gouvernail que je n ' avoir vouloir confier a aucun de mon compagnon . celui - ci s ' entretenir du present magnifique que contenir le vaisseau et chacun dire ainsi . / causer a son voisin : `` -- que ce `` homme etre aimer du mortel dont `` il visiter le ville . il ramener de `` 
Troie un riche butin , et nous qui `` avoir accomplir le meme tra - `` val|vaux , nous revenir dans notre `` foyer le main vide . et main - `` tenir , voici qu ' 
Eole bienveillant `` le ' avoir combler de present . voir `` combien ce outre renfermer de ' or `` et de ' argent . '' ils dire et le ' esprit pernicieux le ' emporter . ils delier le ' outre , et le vent , dechaîner , fondre sur nous . / '' Me reveiller , desesperer , je m ' etendre dans mon vaisseau , tandis que le ' ouragan terrible pousser mon navire vers file de ' 
Eolie , sur le rivage de lequel nous venir bientôt echouer . alors prendre avec moi un heraut je me diriger Vers le palais de ' 
Eole ; celui - ci etre a table au milieu de son enfant ; nous apercevoir , il nous interroger plein de surprise : / '' -- Comment se pouvoir - il que tu etre revenir , 
Ulysse , car je ' avoir tout / preparer pour que tu pouvoir regagner ton patrie . / '' le cœur affliger , je lui repondre : / `` -- Un perfide sommeil et de mechant compagnon m ' avoir perdre , mais je tu ' en supplier , venir a mon secours , car tu en avoir le pouvoir . / '' je chercher a le ' attendrir par de doux parole , mais il me repondre avec violence : / '' -- O le plus meprisable du mortel , quitter ce île au plus vite , car je ne puis accueillir un homme detester du dieu . / '' Malgre mon gemissement , il me chasser de son demeure . nous reprendre le mer , le cœur attrister , et pendant six jour le matelot ramer , briser de fatigue . le septieme , nous arriver a le haut cite de 
Lantos , 
Telepyle , ville du 
Lestrygons , ou le berger rentrer son troupeau appeler un autre berger pour faire sortir le sien . la , un homme ne ceder point au sommeil gagner un double salaire en fai - / saut paitre tour a tour son bœuf ou son blanc brebis . le nuit etre si court que le jour present etre voisin du jour qui venir . / • > nous penetrer dans un port magnifique ou regner un calme parfait ; cela ' etre li que mon compagnon arreter leur vaisseau recourbe ; seul je laisser le mien en dehors du port , puis je monter sur un hauteur avec deux compagnon auquel je ' adjoindre un heraut , et je lui ordonner de ' aller reconnaître le peuple qui manger le fruit de ce terre . ils suivre un route uni et . pres du mur de le ville , ils rencontrer un jeune fille qui puiser de le ' eau a le beau fontaine de ' 
Artacie . cela ' etre le noble fille du 
Lestrygon 
Antiphate ; ils lui demander quel etre le roi de ce pays ; aussitôt , elle lui indiquer le demeure de son pere . dans un palais magnifique ils trouver un femme grand comme un montagne et a son vue ils etre frapper de terreur : cela ' etre le femme de ' 
Antiphate . elle / appeler son epoux qui lui preparer un mort deplorable : -- avoir saisir un de mon compagnon il le reserver pour en faire un repas -- le deux autre prendre le fuite . mais 
Anti - phate pousser un cri perçant , le robuste 
Lestrygons accourir en foule , semblable non a du homme , mais a du geant . -- detacher du rocher enorme , ils ecraser notre vaisseau , et notre malheureux compagnon , bientôt exterminer , etre emporter , leur chair devant servir a de cruel festin . voir cela , je couper avec mon epee le cable de mon navire , je ' exciter mon niate - telots a se courber sur le rame pour echapper a le mort , et bientôt nous fuir , rapide , sur le mer divin . / '' Heureux de ' avoir eviter le parque funeste , mais attrister de le perte de notre compagnon , nous arriver dans Pile de ' Ëa , habiter par le redoutable 
Circe a le beau chevelure . ce deesse , sœur de ' 
Eetes , etre fille du 
Soleil et de 
Perse que le ' 
Ocean / enfanter . nous descendre a terre et pendant deux jour nous rester etendre sur le plage , accabler par le fatigue et le douleur . / '' Mais le troisieme jour , m ' eloigner du vaisseau , je gravir un hauteur , chercher a decouvrir quelque indice de ' habitation . je ' apercevoir de le fumee s ' elever du palais de 
Circe , au milieu de ' un epais foret de chene . je reprendre aussitôt le chemin du rivage , et un dieu , prendre pitie de moi , mettre sur mon route un cerf au corne elever ; de mon trait de ' airain je le frapper a le ' echine et il tomber dans le poussiere ; alors tresser du osier flexible , je ' en faire un corde dont je lier le pied de le bete monstrueux , et , m ' appuyer sur mon lance , je ' emporter le cerf jusqu ' au rivage , ou , par de doux parole , je ' exhorter mon compagnon , toujours etendre sur le sable de le plage : / '' -- Amis , le jour ou nous devoir descendre dans le demeure de 
Pluton n ' etre point encore arriver . / venir donc , songer a nous nourrir et ne nous laisser pas tourmen - - ter par le faim . / '' je dire , et mon compagnon attrister decouvrir leur visage . ils admirer le cerf , car le bete etre enorme . avoir charmer leur œil et laver leur main , ils preparer un repas magnifique . ainsi tout le jour nous manger du viande abondant et boire du vin pur . / '' Des le ' aurore , reunir mon compagnon , je lui dire : / '' -- Ecoutez mon parole , ami , quoique le malheur vous accabler . de le hauteur escarpe ou je ' etre monter hier , mon œil avoir apercevoir de le fumee a travers le chene epais : il etre bon que quelque - un de ' entre nous aller reconnaître ce pays . / '' Mais an souvenir du 
Lestrygon cruel et du 
Cyclope anthropophage , ils se lamenter et verser du torrent de larme . / '' Alors , le partageant en deux bande , je donner le commandement de le premier a 
Euryloque et je prendre / celui de le deuxieme . nous agiter le sort dans un casque de ' airain ; le nom de ' 
Euryloque sortir le premier . il se mettre donc en route et vingt - deux compagnon le suivre en pleurer . ils arriver bientôt au palais de 
Circc ; tout autour etre du loup et du lion . celui - ci ne s ' elancer point contre le guerrier , car 
Circe la|le avoir charmer par du breuvage subtil . comme on voir le chien flatter son maître , ainsi le lion puissant caresser mon compagnon epouvanter . du seuil du palais ils entendre 
Circe a le beau chevelure chanter de ' un voix harmonieux , en tisser un toile divin . 
Polites , guerrier respecter de mon compagnon , lui tenir alors ce discours : / '' -- Amis , cela ' etre un deesse ou un mortel qui faire entendre ce chant delicieux . appeler sans retard . / '' il dire , et tout appeler . / '' 
Circe entendre leur voix , la|le inviter a entrer et le imprudent la / suivre dans son palais . 
Euryloque seul rester en arriere , soupçonner quelque piege . le deesse la|le faire asseoir et melanger pour eux dans du vin de 
Pramne , du fromage , de le farine et du miel nouveau , et elle ajouter a ce mets un charme funeste . alors , la|le frapper de son baguette , elle la|le pousser dans le ' etable du pourceau , dont ils avoir le tete , le voix , le soie et le corps ; leur intelligence seul rester complet comme auparavant . malgre leur larme , 
Circe jeter devant eux du faine et du gland , et le fruit du cornouiller , nourriture habituel du pourceau . / '' 
Euryloque revenir en hater annoncer le triste sort de son compagnon . dans son douleur , il ne pouvoir prononcer un seul parole , et cela ' etre en pleurant qu ' il nous faire connaître le sort de ce infortune . alors , suspendre a mon epaule mon grand epee , et prendre mon arc , je ' ordonner a 
Euryloque de me conduire par le meme chemin . M ' em - / brasser le genou et gemir , il me dire ce parole aile : / '' -- Fils de 
Zeus , je tu ' en supplier , laisser moi ici . car toi - meme tu ne revenir pas , ni aucun de ton compagnon . si tu m ' en croire , fuir au plus vite ; nous pouvoir encore eviter le mortel destin . / '' je lui repondre : / '' -- 
Euryloque . rester pres du vaisseau noir ; quant a moi . je ' aller , car le necessite puissant m ' y pousser . / '' a ce mot , je me diriger vers le demeure de le ' enchanteur 
Circe . pres de son palais . 
Mercure , sous le trait de ' un jeune homme au visage avoir le grace de le ' adolescence . m ' adresser ce mot : / '' -- Ou donc aller - tu de nouveau , ô infortune . ton compagnon etre enfermer comme du pourceau dan s un etable obscur ; aller - tu la|le delivrer et ne craindre - tu pas plutôt de ' y rester comme eux . cependant je vouloir te sauver . prendre ce plante salutaire qui eloigner de toi la|le / pernicieux artifice de 
Circe a le longue chevelure , et quand elle tu ' avoir frapper de son baguette , jeter - toi sur ce deesse le ' epee haut . saisir de crainte , elle tu ' inviter alors a partager son couche . songe a ne pas refuser , si tu vouloir delivrer ton compagnon , mais auparavant , faire - lui jurer par le grand serment du bienheureux , qu ' un foi|fois depouiller de ton arme , elle ne te retirer ni le courage , ni le vigueur . / '' il dire . et arracher de terre un fleur blanc que le dieu appeler Moly , et , me le ' avoir donner , il regagner le ' 
Olympe a le haut cime . / '' Agite de mille pensee , je ' arriver a le porte du palais de 
Circe , et la , je pousser le cri de ' appel ; le deesse m ' ouvrir son porte . je ' entrer , plein de tristesse ; elle me faire asseoir sur un siege travailler avec art et m ' apporter dans un coupe de ' or un breuvage auquel etre melanger le charme subtil . je je boire ; puis elle me frapper de son baguette en prononcer ce mot : / '' -- Va maintenant te coucher dans le ' etable a porc avec ton compagnon . / `` elle dire ; mais tirer mon glaive pointu , je m ' elancer sur elle comme pour la tuer . 
Circe , pousser un grand cri , me prendre le genou , et supliante . me ditccs parole rapide • '' -- Qui etre - tu donc pour que ce breuvage ne tu ' avoir point charmer . etre - tu pouvoir - etre le ruse 
Ulysse dont le meurtrier de ' 
Argus m ' annoncer tant de foi|fois le passage a son retour de 
Troie . allons , remettre ton epee au fourreau et venir dans mon couche . le caresse de le ' amour nous inspirer un mutuel confiance . / '' je lui repondre : / '' -- Comment pouvoir - je etre doux pour toi , quand , dans ton palais mon compagnon etre au milieu de ton pourceau , et si tu m ' inviter maintenant a entrer dans ton couche , cela ' etre pour m ' enlever le courage et le vigueur . je ne consentir a prendre place a ton côte , deesse , que si tu me jurer , par le serment redou - / table , que tu ne medire aucun nouveau malheur . / '' elle faire aussitôt le serment du immortel et je monter sur le lit magnifique de 
Circe a le beau chevelure ... / '' pendre ce temps , quatre nymphe , fille du source , du bois et du fleuve sacre , s ' empresser dans le palais . le ' un etendre sur du siege du tapis de pourpre ; un autre disposer du table de ' argent sur lequel elle placer du corbeille de ' or ; le troisieme melanger le vin doux comme le miel et le distribuer dans du coupe de ' or , et le dernier preparer le bain tiede qui delivrer de le fatigue . un intendant|intendante apporter le pain et du mets nombreux . mais rien ne plaire a mon cœur , car mon ame etre occuper de ' autre pensee . / '' Alors 
Circe , s ' approcher de moi , me dire ce parole aile : / '' -- 
Ulysse , quel soupçon ronger ton cœur que tu ne toucher ni a le nourriture , ni a le boisson . / '' je lui repondre : / '' -- O 
Circe , quel homme juste vouloir goûter a le nourriture et a le boisson , avant de ' avoir delivrer son ami et de la|le voir autour de lui . si ton invitation etre sincere , delivrer mon compagnon bien - aimer . / '' le deesse alors , traverser son palais , ouvrir le porte de le ' etable et faire sortir mon compagnon . ils arriver devant nous , semblable a du porc de neuf an . 
Circe , aller de le ' un a le ' autre , la|le frotter de ' un philtre divin et ils redevenir homme , plus jeune , plus beau et plus grand qu ' auparavant . en me reconnaître , de doux larme mouiller leur œil ; le palais retentir de leur cri joyeux , et le divin 
Circe , emouvoir elle - meme . me dire ce parole : / '' -- noble fil|fils de 
Laërte , divin 
Ulysse , retourne a ton vaisseau rapide , tire - le sur le terre ferme ; cache dans le grotte du rivage ton / richesse , et ramener sans retard ton compagnon fidele . / '' persuader par ce parole , je revenir au rivage ou je trouver mon compagnon qui . a mon vue , verser du torrent de larme et m ' adresser ce parole rapide : / '' -- Fils de 
Zeus , ton retour nous causer autant de joie que si nous etre en vue de ' 
Ithaque , notre patrie . dire - nous maintenant ce que etre devenir notre autre compagnon . / '' Par de doux parole , je la|le reconforter : / '' -- Hatez - vous de tirer notre vaisseau sur terre et de cacher dans du grotte notre tresor et notre agres , puis venir dans le saint demeure de 
Circe ou nous jouir de ' un inepuisable abondance . / '' ils obeir a mon parole ; 
Euryloque seul , vouloir le retenir , lui dire : / '' -- pauvre insense , ou aller - vous . ignorer - vous que le ' artificieux deesse vous transformer en pour - / ceaux . N ' oublier pas que cela ' etre par le ' imprudence de le ' audacieux 
Ulysse que le 
Cyclope cruel avoir faire perir notre compagnon cherir . / '' il dire et je deliberer en mon cœur , si , de mon epee , je lui trancher la teter quoiqu ' il etre mon tres proche parent , quand , par de doux parole , mon compagnon me calmer : / '' -- Noble 
Ulysse , si tu le ' ordonner , qu ' il rester le gardien du vaisseau , et toi , guide - nous vers le demeure de le divin 
Circe . / '' nous partir et 
Euryloque lui - meme nous suivre de loin , car mon menace terrible le ' avoir epouvanter . / '' pendre ce temps - la , 
Circe baigner avec soin notre autre compagnon et la|le parfumer de ' essence fin ; nous la|le trouver vetir de tunique superbe et asseoir a un festin somptueux . le deesse venir au - devoir de moi , me dire : / '' -- Noble 
Ulysse , fertile en invention , oublier ton souffrance ; / venir , manger ce mets et bois ce vin jusqu ' a ce que , dans ton ame et dans celui de ton compagnon , etre rentrer le courage , le force et le ' energie . / '' elle dire et notre cœur se rejouir . / '' nous rester dans son palais un annee entier , savourer du mets abondant et boire du vin delicieux . mais quand le moi|mois se consumer et que le saison faire leur revolution , mon compagnon bien - aimer , m ' appeler au milieu de ' eux , me dire : / '' -- Divin 
Ulysse , as - tu donc oublier le terre cherir de ton patrie . ne vouloir - tu donc plus revoir ton haut demeure sur le sol de le rocailleux 
Ithaque . / '' En mon cœur genereux je ' etre persuader , et , quand le soir etre venir , etre monter sur le couche de ' amour de le divin 
Circe , je ' embrasser son / genou et lui adresser ce parole aile : / '' O deesse , mon cœur se consumer , et mon compagnon se lamenter . ne te souvenir - tu plus de le promesse que tu m ' avoir faire de voir le jour du retour dans 
Ithaque cherir . / '' 
Circe . emouvoir , me dire alors : / '' -- Noble 
Ulysse , ne prolonger pas davantage , contre ton cœur , ton sejour dans mon palais ; mais auparavant , tu devoir accomplir un autre voyage : rendre - toi dans le demeure de 
Pluton et de le ' auguste 
Proserpine , afin de consulter le ' ame du 
Thebain 
Tiresias , dont le ' ombre avoir conserver tout son lucidite . / '' Assis sur son couche , je pleurer et mon ame se briser , cependant , je lui dire ce parole : / '' -- O 
Circe , qui donc me guider dans ce voyage . personne encore n ' avoir penetrer chez 
Pluton sur un noir vaisseau . / '' le deesse me repondre : / '' -- Cher 
Ulysse , tu n ' avoir nul / besoin de guide ; dresser sur ton vaisseau le blanc voile et 
Boree te conduire . arriver au terme de le ' 
Ocean , pres de ' un rivage au peuplier elever et au saule sterile , consacrer a 
Proserpinc , aborder et gagner le sejour humide de 
Pluton . la etre le 
Pyri - phlegethon et le 
Cocyte , bras du 
Styx ; ils couler dans le ' 
Acheron : un rocher separer leur eau retentissant . approche - toi alors et creuser un fosse de ' un coudee dans tout le sen|sens , repandre sur son bord du libation en le ' honneur du mort : de le ' eau mielle de ' abord , puis du vin doux et enfin par - dessus , jeter de le farine baigner de ' eau ; puis invoquer le ombre vain du mort et promettre qu ' a ton retour dans 
Ithaque tu immoler un vache sterile et que tu sacrifier a 
Tiresias un belier remarquable parmi ton troupeau . apres avoir adresser ton vœu au mort illustre , egorger un belier et un noir brebis ; alors te tourner vers le ' 
Erete , et etendre le main vers le fleuve , le ombre accour - / ront en foule . le divin 
Tiresias s ' approcher de toi et il tu ' enseigner ton route sur le mer poissonneux . / '' elle dire et quand le rose 
Aurore apparaître , je me revetir de ' un tunique et de ' un manteau . le deesse elle - meme se couvrir de ' un robe leger et gracieux et mettre un voile sur son tete . pour moi , aller reveiller mon compagnon , je lui adresser ce parole encourageant : / '' -- O ami . secouer le doux sommeil . nous aller partir . 
Circe elle - meme nous le conseiller . / '' je dire et leur noble cœur etre remplir de joie . cependant , je ne devoir pas ramener tout mon cher compagnon . 
Elpenor , le plus jeune de tout , imprudent et inhabile a le guerre , appesantir par le vin qu ' il avoir boire le veille , s ' etre endormir sur le toit elever , chercher le fraîcheur ; avoir entendre le tumulte joyeux du depart , il se lever soudain et , le ' esprit trouble , oublier le ' escalier il se precipiter sur le sol et son ame descendre chez 
Pluton . / `` reunir mon compagnon , je lui tenir ce discours : / '' -- Avant que nous reprendre le chemin de notre foyer , 
Circe nous indiquer un autre route . elle nous envoyer consulter le ' ame du 
Thebain 
Tiresias dans le demeure de 
Pluton et de le ' auguste 
Proserpine . / '' a ce mot , ils pleurer et s ' arracher le cheveu , tout en se diriger vers le rapide navire . pendant ce temps , 
Circe , invisible a notre . œil , venir attacher pres du vaisseau a le poupe azurer un belier blanc et de noir brebis . 
