/ " nous arriver a file flottant de 
Eolie habiter par 
Éole . fils de 
Hip-potas ; six fille et six fils avoir recevoir le jour dans son palais ; il avoir donner ses fille pour epoux a ses fils , et pres de leurs pere cheri et de leurs mere venerer , ils etre sans cesse en festin . / " 
Éole me accueillir amicalement . pendant un mois , je rester dans son palais , lui faire le recit de mes aventure . quand je prendre conge de lui , il preparer tout pour mon de-pait et me faire don de un outre faire avec le peau de un boeuf de neuf an dans laquelle il avoir enfermer le vent mugissant , car 
Neptune le avoir faire le dispensateur un vent . avec un chaîne de argent , il enchaîner cette outre au fond de notre navire afin que aucun souffle ne pouvoir se en echapper , ne laisser en liberte que le doux 
Zephir pour conduire notre vaisseau . helas , sa volonte ne devoir pas se accomplir , et notre imprudence devoir nous etre funeste . pendant neuf jour nous navigantes , et , le dixieme , nous apercevoir deja notre terre cheri , quand un profond sommeil se emparer de moi . je etre au gouvernail que je ne avoir vouloir confier a aucun de mes compagnon . ceux ci se entretenir un present magnifique que contenir le vaisseau et chacun dire ainsi . / causer a son voisin : " — que cet " homme etre aimer un mortel dont " il visite le ville . il ramener de " 
Troie un riche butin , et nous qui " avoir accomplir le meme tra- " valoir , nous revenir dans nos " foyer le main vide . et main- " tenir , voici que 
Éole bienveillant " le avoir combler de present . voir " combien cette outre renfermer de or " et de argent . " ils dire et le esprit pernicieux le emporter . ils delier le outre , et le vent , dechaîne , fondre sur nous . / " me reveiller , desespere , je me etendre dans mon vaisseau , tandis que que le ouragan terrible pousser mes navire vers file de 
Eolie , sur le rivage de laquelle nous vînmes bientôt echouer . alors prendre avec moi un heraut je me diriger vers le palais de 
Éole ; celui ci etre a table au milieu de ses enfant ; nous apercevoir , il nous interroger plein de surprise : / " — comment se pouvoir il que tu etre revenir , 
Ulysse , car je avoir tout / preparer pour que tu pouvoir regagner ta patrie . / " le coeur affliger , je lui repondre : / " — un perfide sommeil et de mechant compagnon me avoir perdre , mais je tu en supplier , venir a mon secours , car tu en avoir le pouvoir . / " je chercher a le attendrir par de doux parole , mais il me repondre avec violence : / " — ô le plus meprisable un mortel , quitter cette île au plus vite , car je ne puis accueillir un homme detester un dieu . / " malgre mes gemissement , il me chasser de sa demeure . nous reprendre le mer , le coeur attriste , et pendant six jour le matelot ramer , brise de fatigue . le septieme , nous arriver a le haut cite de 
Lantos , 
Telepyle , ville un 
Lestrygons , ou le berger rentrer son troupeau appeler un autre berger pour faire sortir le sien . la , un homme ne ceder point au sommeil gagner un double salaire en fai- / saut paitre tour a tour ses boeuf ou ses blanc brebis . le nuit etre si court que le jour present etre voisin du jour qui venir . / • > nous penetrer dans un port magnifique ou regner un calme parfait ; ce etre li que mes compagnon arreter leurs vaisseau recourbe ; seul je laisser le mien en dehors du port , puis je monter sur un hauteur avec deux compagnon auxquels je adjoignis un heraut , et je leurs ordonner de aller reconnaître le peuple qui manger le fruit de cette terre . ils suivre un route uni et . pres un mur de le ville , ils rencontrer un jeune fille qui puiser de le eau a le beau fontaine de 
Artacie . ce etre le noble fille du 
Lestrygon 
Antiphate ; ils lui demander quel etre le roi de ce pays ; aussitôt , elle leurs indiquer le demeure de son pere . dans un palais magnifique ils trouver un femme grand comme un montagne et a sa vue ils etre frapper de terreur : ce etre le femme de 
Antiphate . elle / appeler son epoux qui leurs preparer un mort deplorable : — avoir saisir un de mes compagnon il le reserver pour en faire un repas — le deux autres prendre le fuite . mais 
Anti-phate pousser un cri perçant , le robuste 
Lestrygons accourir en foule , semblable non a un homme , mais a un geant . — detacher un rocher enorme , ils ecraser nos vaisseau , et nos malheureux compagnon , bientôt exterminer , etre emporter , leurs chair devant servir a de cruel festin . voir cela , je couper avec mon epee le cable de mon navire , je excitai mes niate-telots a se courber sur le rame pour echapper a le mort , et bientôt nous fuîmes , rapide , sur le mer divin . / " heureux de avoir eviter le 
Parque funeste , mais attriste de le perte de nos compagnon , nous arriver dans pile de 
Ëa , habiter par le redoutable 
Circe a le beau chevelure . cette deesse , soeur de 
Eetes , etre fille du 
soleil et de 
Perse que le 
ocean / enfanter . nous descendre a terre et pendant deux jour nous rester etendre sur le plage , accabler par le fatigue et le douleur . / " mais le troisieme jour , me eloigner du vaisseau , je gravir un hauteur , chercher a decouvrir quelque indice de habitation . je apercevoir de le fumee se elever du palais de 
Circe , au milieu de un epais foret de chene . je reprendre aussitôt le chemin du rivage , et un dieu , prendre pitie de moi , mettre sur ma route un cerf aux corne eleve ; de mon trait de airain je le frapper a le echine et il tomber dans le poussiere ; alors tresser un osier flexible , je en faire un corde dont je lier le pied de le bete monstrueux , et , me appuyer sur ma lancer , je emporter le cerf jusque au rivage , ou , par de doux parole , je exhorter mes compagnon , toujours etendre sur le sable de le plage : / " — ami , le jour ou nous devoir descendre dans le demeure de 
Pluton ne etre point encore arriver . / venir donc , songer a nous nourrir et ne nous laisser pas tourmen--ter par le faim . / " je dire , et mes compagnon attriste decouvrir leurs visage . ils admirer le cerf , car le bete etre enorme . avoir charmer leurs oeil et laver leurs main , ils preparer un repas magnifique . ainsi tout le jour nous manger un viande abondant et boire du vin pur . / " des le aurore , reunir mes compagnon , je leurs dire : / " — 
Ecoutez mes parole , ami , quoique le malheur vous accabler . de le hauteur escarpe ou je etre monter hier , mes oeil avoir apercevoir de le fumee a travers le chene epais : il etre bon que quelques-uns de entre nous aller reconnaître ce pays . / " mais an souvenir du 
Lestrygon cruel et du 
cyclope anthropophage , ils se lamenter et verser un torrent de larme . / " alors , le partager en deux bande , je donner le commandement de le premier a 
Euryloque et je prendre / celui de le deuxieme . nous agitames le sort dans un casque de airain ; le nom de 
Euryloque sortir le premier . il se mettre donc en route et vingt-deux compagnon le suivre en pleurer . ils arriver bientôt au palais de 
Circc ; tout autour etre un loup et un lion . ceux ci ne se elancer point contre le guerrier , car 
Circe le avoir charme par un breuvage subtil . comme on voir le chien flatter son maître , ainsi le lion puissant caresser mes compagnon epouvante . du seuil du palais ils entendre 
Circe a le beau chevelure chanter de un voix harmonieux , en tisser un toile divin . 
Polites , guerrier respecter de mes compagnon , leurs tenir alors ce discours : / " — ami , ce etre un deesse ou un mortel qui faire entendre ces chant delicieux . appeler sans retard . / " il dire , et tous appeler . / " 
Circe entendre leurs voix , le inviter a entrer et le imprudent le / suivre dans son palais . 
Euryloque seul rester en arriere , soupçonner quelque piege . le deesse le faire asseoir et melanger pour eux dans du vin de 
Pramne , du fromage , de le farine et du miel nouveau , et elle ajouter a ce mettre un charme funeste . alors , le frapper de sa baguette , elle le pousser dans le etable un pourceau , dont ils avoir le tete , le voix , le soie et le corps ; leurs intelligence seul rester complet comme auparavant . malgre leurs larme , 
Circe jeter devant eux un faines et un gland , et le fruit du cornouiller , nourriture habituel un pourceau . / " 
Euryloque revenir en hate annoncer le triste sortir de ses compagnon . dans sa douleur , il ne pouvoir prononcer un seul parole , et ce etre en pleurer que il nous faire connaître le sortir de ces infortune . alors , suspendre a mon epaule ma grand epee , et prendre mon arc , je ordonner a 
Euryloque de me conduire par le meme chemin . me em- / brasser le genou et gemir , il me dire ces parole aile : / " — fils de 
Zeus , je tu en supplier , laisser moi ici . car toi-meme tu ne revenir pas , ni aucun de tes compagnon . si tu me en croire , fuir au plus vite ; nous pouvoir encore eviter le mortel destin . / " je lui repondre : / " — 
Euryloque . rester pres du vaisseau noir ; quant a moi . je aller , car le necessite puissant me y pousser . / " avoir ces mot , je me diriger vers le demeure de le enchanteur 
Circe . pres de son palais . 
Mercure , sous le trait de un jeune homme au visage avoir le grace de le adolescence . me adresser ces mot : / " — ou donc aller tu de nouveau , ô infortune . tes compagnon etre enfermer comme un pourceau dan s un etable obscur ; aller tu le delivrer et ne craindre tu pas plutôt de y rester comme eux . cependant je vouloir te sauver . prendre cette plante salutaire qui eloigner de toi le / pernicieux artifice de 
Circe a le long chevelure , et quand elle tu avoir frapper de sa baguette , jeter toi sur cette deesse le epee haut . saisir de crainte , elle tu inviter alors a partager sa couche . songer a ne pas refuser , si tu vouloir delivrer tes compagnon , mais auparavant , faire lui jurer par le grand serment un bienheureux , que un fois depouiller de tes arme , elle ne te retirer ni le courage , ni le vigueur . / " il dire . et arracher de terre un fleur blanc que le dieu appeler moly , et , me le avoir donner , il regagner le 
Olympe a le haut cime . / " agiter de mille pensee , je arriver a le porte du palais de 
Circe , et la , je pousser le cri de appel ; le deesse me ouvrir sa porte . je entrer , plein de tristesse ; elle me faire asseoir sur un siege travailler avec art et me apporter dans un coupe de or un breuvage auquel etre melanger le charme subtil . je je bus ; puis elle me frapper de sa baguette en prononcer ces mot : / " — aller maintenant te coucher dans le etable a porc avec tes compagnon . / " elle dire ; mais tirer mon glaive pointu , je me elancer sur elle comme pour le tuer . 
Circe , pousser un grand cri , me prendre le genou , et supliante.me ditccs parole rapide • " — qui etre tu donc pour que ce breuvage ne tu avoir point charmer . etre tu peut-etre le ruse 
Ulysse dont le meurtrier de argus me annoncer tant de fois le passage a son retour de 
Troie . aller , remettre ton epee au fourreau et venir dans ma couche . le caresse de le amour nous inspirer un mutuel confiance . / " je lui repondre : / " — comment pouvoir je etre doux pour toi , quand , dans ton palais mes compagnon etre au milieu de tes pourceau , et si tu me invite maintenant a entrer dans ta couche , ce etre pour me enlever le courage et le vigueur . je ne consentir a prendre place a tes côte , deesse , que si tu me jurer , par le serment redou- / table , que tu ne mediter aucun nouveau malheur . / " elle faire aussitôt le serment un immortel et je monter sur le lit magnifique de 
Circe a le beau chevelure . / " pendant ce temps , quatre nymphe , fille un source , un bois et un fleuve sacre , se empresser dans le palais . le un etendre sur un siege un tapis de pourpre ; un autre disposer un table de argent sur lesquelles elle placer un corbeille de or ; le troisieme melanger le vin doux comme le miel et le distribuer dans un coupe de or , et le dernier preparer le bain tiede qui delivrer de le fatigue . un intendant apporter le pain et un mettre nombreux . mais rien ne plaire a mon coeur , car mon ame etre occuper de autres pensee . / " alors 
Circe , se approcher de moi , me dire ces parole aile : / " — 
Ulysse , quel soupçon ronger ton coeur que tu ne touche ni a le nourriture , ni a le boisson . / " je lui repondre : / " — ô 
Circe , quel homme juste vouloir goûter a le nourriture et a le boisson , avant de avoir delivrer ses ami et de le voir autour de lui . si ton invitation etre sincere , delivrer mes compagnon bien-aime . / " le deesse alors , traverser son palais , ouvrir le porte de le etable et faire sortir mes compagnon . ils arriver devant nous , semblable a un porc de neuf an . 
Circe , aller de le un a le autre , le frotter de un philtre divin et ils redevenir homme , plus jeune , plus beau et plus grand que auparavant . en me reconnaître , de doux larme mouiller leurs oeil ; le palais retentir de leurs cri joyeux , et le divin 
Circe , emouvoir elle-meme . me dire ces parole : / " — noble fils de 
Laërte , divin 
Ulysse , retourner a ton vaisseau rapide , tirer le sur le terre ferme ; cacher dans le grotte du rivage tes / richesse , et ramener sans retard tes compagnon fidele . / " persuader par ces parole , je revenir au rivage ou je trouver mes compagnon qui . a ma vue , verser un torrent de larme et me adresser ces parole rapide : / " — fils de 
Zeus , ton retour nous cause autant de joie que si nous etre en vue de 
Ithaque , notre patrie . dire nous maintenant ce que etre devenir nos autres compagnon . / " par de doux parole , je le reconfortai : / " — hater vous de tirer notre vaisseau sur terre et de cacher dans un grotte nos tresor et nos agres , puis venir dans le saint demeure de 
Circe ou nous jouir de un inepuisable abondance . / " ils obeir a mes parole ; 
Euryloque seul , vouloir le retenir , leurs dire : / " — pauvre insense , ou aller vous . ignorer vous que le artificieux deesse vous transformer en pour- / ceaux . ne oublier pas que ce etre par le imprudence de le audacieux 
Ulysse que le 
cyclope cruel avoir faire perir nos compagnon cheri . / " il dire et je deliberais en mon coeur , si , de mon epee , je lui trancher le teter quoiqu' il etre mon tres proche parent , quand , par de doux parole , mes compagnon me calmer : / " — noble 
Ulysse , si tu le ordonner , que il rester le gardien du vaisseau , et toi , guide nous vers le demeure de le divin 
Circe . / " nous partir et 
Euryloque lui-meme nous suivre de loin , car ma menace terrible le avoir epouvanter . / " pendant ce temps la , 
Circe baigner avec soin nos autres compagnon et le parfumer de essence fin ; nous le trouver vetir de tunique superbe et asseoir a un festin somptueux . le deesse venir au-devant de moi , me dire : / " — noble 
Ulysse , fertile en invention , oublier tes souffrance ; / venir , manger ces mettre et bois ce vin jusque a ce que , dans ton ame et dans celle de tes compagnon , etre rentrer le courage , le force et le energie . / " elle dire et notre coeur se rejouir . / " nous rester dans son palais un annee entier , savourer un mettre abondant et boire un vin delicieux . mais quand le mois se consumer et que le saison faire leurs revolution , mes compagnon bien-aime , me appeler au milieu de eux , me dire : / " — divin 
Ulysse , avoir tu donc oublier le terre cheri de ta patrie . ne vouloir tu donc plus revoir ta haut demeure sur le sol de le rocailleux 
Ithaque . / " en mon coeur genereux je etre persuader , et , quand le soir etre venir , etre monter sur le couche de amour de le divin 
Circe , je embrasser ses / genou et lui adresser ces parole aile : / " ô deesse , mon coeur se consumer , et mes compagnon se lamenter . ne te souvenir tu plus de le promesse que tu me avoir faire de voir le jour du retour dans 
Ithaque cheri . / " 
Circe . emouvoir , me dire alors : / " — noble 
Ulysse , ne prolonger pas davantage , contre ton coeur , ton sejour dans mon palais ; mais auparavant , tu devoir accomplir un autre voyage : rendre toi dans le demeure de 
Pluton et de le auguste 
Proserpine , afin de consulter le ame du 
Thebain 
Tiresias , dont le ombre avoir conserver tout sa lucidite . / " asseoir sur sa couche , je pleurer et mon ame se briser , cependant , je lui dire ces parole : / " — ô 
Circe , qui donc me guider dans ce voyage . personne encore ne avoir penetrer chez 
Pluton sur un noir vaisseau . / " le deesse me repondre : / " — cher 
Ulysse , tu ne avoir nul / besoin de guide ; dresser sur ton vaisseau le blanc voile et 
Boree te conduire . arriver au terme de le 
ocean , pres de un rivage aux peuplier eleve et aux saule sterile , consacrer a 
Proserpinc , aborder et gagner le sejour humide de 
Pluton . la etre le 
Pyri-phlegethon et le 
Cocyte , bras du 
Styx ; ils couler dans le 
Acheron : un rocher separer leurs eau retentissant . approcher toi alors et creuser un fosse de un coudee dans tous le sens , repandre sur ses bord un libation en le honneur un mort : de le eau mielle de abord , puis du vin doux et enfin par-dessus , jeter de le farine baigner de eau ; puis invoquer le ombre vain un mort et promettre que a ton retour dans 
Ithaque tu immoleras un vache sterile et que tu sacrifier a 
Tiresias un belier remarquable parmi tes troupeau . apres avoir adresser tes voeu aux mort illustre , egorger un belier et un noir brebis ; alors te tourner vers le 
Erete , et etendre le main vers le fleuve , le ombre accour- / ront en foule . le divin 
Tiresias se approcher de toi et il tu enseigner ta route sur le mer poissonneux . / " elle dire et quand le rose 
Aurore apparaître , je me revetir de un tunique et de un manteau . le deesse elle-meme se couvrir de un robe leger et gracieux et mettre un voile sur sa tete . pour moi , aller reveiller mes compagnon , je leurs adresser ces parole encourageant : / " — ô ami . secouer le doux sommeil . nous aller partir . 
Circe elle-meme nous le conseiller . / " je dire et leurs noble coeur etre remplir de joie . cependant , je ne devoir pas ramener tous mes cher compagnon . 
Elpenor , le plus jeune de tous , imprudent et inhabile a le guerre , appesantir par le vin que il avoir boire le veille , se etre endormir sur le toit eleve , chercher le fraîcheur ; avoir entendre le tumulte joyeux du depart , il se lever soudain et , le esprit troubler , oublier le escalier il se precipiter sur le sol et son ame descendre chez 
Pluton . / " reunir mes compagnon , je leurs tenir ce discours : / " — avant que nous reprendre le chemin de nos foyer , 
Circe nous indiquer un autre route . elle nous envoyer consulter le ame du 
Thebain 
Tiresias dans le demeure de 
Pluton et de le auguste 
Proserpine . / " avoir ces mot , ils pleurer et se arracher le cheveu , tout en se diriger vers le rapide navire . pendant ce temps , 
Circe , invisible a nos . oeil , venir attacher pres du vaisseau a le poupe azure un belier blanc et de noir brebis . 
