notre arriver heureusement dans le ' île de ' 
Éolie , ou regner 
Éole , fil|fils de ' 
Hippotes et favori du dieu . cela ' etre un île flottant , ceindre tout autour de ' un muraille de ' airain , et border en dehors de roche escarpe . ce roi avoir douze enfant , six garçon et six fille . il avoir marier le frere avec le sœur , et ce jeune gens passer leur vie aupres de leur pere et de leur mere dans du festin continuel , ou ils n ' avoir rien a desirer pour le bon chere . pendant le jour , le palais , parfumer de parfum delicieux , retentir de cri de joie ; on y entendre un bruit harmonieux , et le nuit le mari aller coucher pres de leur femme sur du tapis et sur du lit magnifique . nous arriver donc dans ce palais . le roi me regaler pendant un moi|mois et me faire mille question sur le siege de 
Troie , sur le flotte du 
Grecs et sur leur retour . je satisfaire son curiosite , et je lui raconter en detail tout notre aventure . je lui demander ensuite de m ' indiquer mon chemin et de me donner le moyen de m ' en retourner . il ne refuser point , et preparer tout ce qui m ' etre necessaire pour mon voyage . il me donner un outre faire de le peau de ' un du plus grand bœuf , ou il enfermer le souffle impetueux du vent ; car le fil|fils de 
Saturne le ' en avoir faire le dispensateur , en sorte qu ' il etre le maître de la|le retenir ou de le lacher comme il lui plaire . il lier lui - meme ce outre dans mon vaisseau avec un cordon de ' argent , afin qu ' il n ' en echapper pas le moindre haleine . il laisser seulement en liberte le 
Zephire , auquel il donner ordre de conduire mon vaisseau ordre qu ' il n ' executer point , car nous le ' en empecher par notre folie , qui penser nous faire tout perir . nous voguer heureusement pendant neuf jour entier , et le dixieme jour nous decouvrir deja notre cher patrie , et nous voir le feu allumer sur le rivage pour eclairer le vaisseau ; mais accabler de travail et de lassitude , je me laisser malheureusement surprendre au sommeil : car je ' avoir toujours tenir le gouvernail , et je n ' avoir pas vouloir me reposer de ce soin sur de ' autre , afin de ' arriver plus promptement et plus , sûrement . pendant que je dormir , mon compagnon se mettre a parler ensemble , dans le pensee que celui outre , que je ' avoir dans mon vaisseau , etre remplir de ' or et de ' argent qu ' 
Éole m ' avoir donner . ils se dire donc le un au autre : / - grand dieu , combien 
Ulysse etre cherir et honorer de tout celui chez qui il arriver . il emmener de son voyage de 
Troie un riche butin , et nous , qui avoir etre le compagnon de tout son course , et qui avoir essuyer le meme danger , nous nous sen retourner dans notre maison le main vide . voila encore un sac plein de ' or dont lui avoir faire present le roi 
Éole pour gage de son amitie . aller donc , ouvrer|ouvrir ce sac et voir tout le grand richesse dont il etre plein . / Ainsi parler mon compagnon , et ce funeste conseil etre suivre . ils ouvrir le sac ; en meme temps tout le vent sortir avoir foule et exciter un furieux tempete , qui emporter mon vaisseau et la|le eloigner de mon cher patrie . reveiller par ce bruit affreux et par le cri et le larme de mon compagnon , je m ' abandonner presque au desespoir . je deliberer en moi - meme , si je ne me jeter point dans le mer pour perir dans son gouffre , ou si je supporter encore ce revers sans me plaindre et sans recourir a le mort . je prendre ce dernier parti , et me couvrir le tete de mon manteau , je me coucher sur le tillac de mon navire . tout mon flotte etre repousser par le tempete sur le côte de le ' île de ' 
Éolie , de ' ou je ' etre partir . mon compagnon ne pouvoir se consoler et fonder|fondre en larme . nous descendre sur le rivage ; nous faire de le ' eau , et mon compagnon preparer le dîner . apres un leger repas , je prendre avec moi un heraut et un de mon compagnon , et je ' aller avec eux au palais de ' 
Éole , que je trouver a table avec son femme et son enfant . en entrer dans le salle , nous nous arreter a le porte , et nous nous asseoir sur le seuil . 
Éole et son fil|fils , etonner de nous revoir : / - 
Ulysse , me dire - il , pourquoi etre - vous revenir . quel dieu ennemi vous avoir faire eprouver son colere . nous vous avoir donner de bon foi tout le moyen necessaire pour vous en retourner dans votre patrie , et pour aller partout ou vous avoir vouloir / - Helas , lui repondre - je avec tout le marque de ' un venerable douleur , ce etre mon infidele compagnon qui m ' avoir trahir . cela ' etre un moment de ' un malheureux sommeil qui m ' avoir livrer ce infortune . mais avoir le charite , mon ami , de remedier encore un foi|fois a tout mon malheur ; le dieu vous en avoir donner le pouvoir . je tacher ainsi de ' attirer leur compassion par le douceur de mon parole . ils demeurer tout dans le silence . le roi le rompre enfin , et me regarder avec du œil plein de ' indignation : / - Va , me dire - il , fuir promptement de ce île le plus mechant de tout le mortel . il ne m ' etre permettre ni de recevoir ni de ' assister un homme que le dieu immortel avoir declarer leur ennemi . aller , fuir , puisque tu tenir dans mon palais charger de leur haine et de leur colere . / il me renvoyer ainsi de son île avec inhumanite , malgre le ' etat pitoyable ou il me voir . nous nous eloigner donc de ce terre fort affliger . le courage de mon compagnon etre abattre de le penible navigation a lequel nous nous voir encore exposer par notre imprudence ; car nous n ' avoir plus aucun esperance de retour . cependant nous faire route six jour entier , et le septieme nous arriver a le hauteur de le ville de 
Lamus , de le spacieux 
Lestrygonie , qui abonder en tout sorte de troupeau ; car le berger qui ramener son troupeau de mouton le soir appeler le pasteur de bœuf , qui , entendre son voix , faire aussitôt sortir son bœuf pour le paturage . la un berger qui pouvoir se passer de dormir le nuit gagner double salaire : il mener paître le mouton le jour , et le nuit il mener le bœuf ; car ce deux different paturage etre voisin de le ville . nous nous presenter pour entrer dans le port , qui etre fort celebre ; mais le ' entree n ' en etre pas facile ; le nature le ' avoir environner de roche fort haut , et du deux côte le rivage s ' avance et faire deux pointe qui ne laisser au milieu qu ' un passage fort etroit . mon compagnon entrer dans ce port et y attacher leur vaisseau le un pres du autre ; car jamais le vague ne s ' y soulever en aucun façon , le calme le plus parfait y regner . mais moi , je n ' y entrer point , et je tenir mon vaisseau dehors pres de ' un de ce pointe ; et apres en avoir attacher le cable a un rocher , je monter sur un eminence , de ' ou je ne decouvrir aucun travail de laboureur ; je vivre seulement de le fumee qui s ' elever , de le terre . aussitôt je choisir deux de mon compagnon que je ' envoyer a le decouverte , et je lui donner un heraut pour la|le accompagner . ils prendre le grand chemin par ou le char porter a le ville le bois du montagne voisin . pres de le ville ils rencontrer un jeune fille , qui etre sortir pour aller puiser de le ' eau a le fontaine de ' 
Artacie , et cela ' etre le fille meme de ' 
Antiphate , roi du 
Lestrygons . mon gens s ' approcher et lui demander qui etre le roi du pays , et quel etre le peuple qui lui obeir . elle lui montrer le palais de son pere ; ils y aller , et trouver a le ' entrer le femme du roi , dont le vue lui faire horreur ; car elle etre aussi grand qu ' un haut montagne . des qu ' elle la|le vivre , elle appeler son mari 
Antiphate , qui etre a le place publique , et qui lui preparer un cruel mort , car saisir de ' abord un de mon compagnon , il le manger pour son dîner . le autre tacher de regagner leur vaisseau par le fuite ; mais ce monstre se mettre a crier et a appeler le Lestrygons . son voix epouvantable etre entendre de tout le ville . le Lestrygons accourir de partout a millier sur ce port , semblable non a du homme , mais a du geant , et ils nous accabler de gros pierre du haut de ce roche escarpe . un bruit confus de ' homme mourant et de vaisseau briser s ' eleve de mon flotte . le Lestrygons , enfiler ce malheureux comme du poisson , la|le emporter pour en faire bonne cher . pendant qu ' on maltraiter ainsi mon vaisseau qui etre dans le port , je tirer mon epee , et couper le cable qui attacher le mien hors du port a le pointe de ' un rocher , je ' ordonner a mon compagnon de ramer de tout leur force|forces pour nous derober au danger qui nous menacer . aussitôt le mer blanchir sous le ' effort de leur rame , et dans un moment mon vaisseau etre hors de le portee du roche dont on tacher de le ' accabler . mais le autre perir tout dans le port , sans qu ' il en echapper un seul . / nous cingler vers le haut mer , fort affliger de le perte de notre vaisseau et de le mort de notre compagnon , et nous arriver a le ' île de ' 
Aeaea , qui etre le demeure de le deesse 
Circe , dont le beaute de le voix repondre a celui de son visage . elle etre sœur du severe 
Aeeles , le 
Soleil , qui eclaire tout le homme , la|le avoir avoir tout deux de le nymphe Persa , fille de le ' 
Ocean . nous entrer dans le port sans faire le moindre bruit , conduire par quelque dieu . nous descendre a terre , et nous etre la deux jour et deux nuit a nous reposer ; car nous etre accabler de douleur et de fatigue . / le matin du troisieme jour , de que le ' aurore avoir dorer le sommet du montagne , je prendre mon epee et mon pique , et je ' avancer dans le campagne pour voir si je n ' entendre pas quelque voix , ou si je ne trouver point quelque terre labourer . je monter sur un tertre elever , et , jeter mon vue de tout côte , je ' apercevoir an loin de le fumee qui sortir du palais de 
Circe , du milieu du bocage et du foret qui le ' environner . aussitôt mon premier resolution etre de ' aller moi - meme m ' informer ; mais apres y avoir bien penser , je trouver qu ' il etre plus a propos de retourner a mon vaisseau , de faire manger mon compagnon , et de la|le envoyer s ' informer . je ' etre deja pres de mon vaisseau , lorsque quelqu ' un du dieu immortel avoir pitie de me voir denuer de tout secours , et envoyer sur mon chemin un grand cerf qui sortir de le foret pour aller se desalterer dans le fleuve ; car le ' ardeur du 
soleil avoir irriter son soif . comme il passer devant moi , je le frapper au milieu du dos , et le percer de part en part de ' un coup de pique . il tomber mourir sur le poussiere en pousser un grand cri . je courir aussitôt sur lui , et lui mettre le pied sur le gorge , je ' arracher mon pique de son corps , je la poser a terre , et je ' aller prendre quelque branche de ' osier dont je faire un corde de ' environ quatre coulee , avec lequel je ' attacher ensemble le quatre pied de ce monstrueux animal , et le charger sur mon cou , mon tete passer entre son jambe . je le porter ainsi dans mon vaisseau , m ' appuyer suriner pique ; car il n ' etre pas possible de le porter sur mon epaule , de ' un seul main , il etre trop grand et trop fort . en arriver je jeter mon fardeau a terre , et je ' exciter mon compagnon en lui adresser ce parole , qui ne lui etre pas desagreable : / - Mes ami , quelque douleur qui nous presser , nous n ' aller pas visiter ensemble le sombre royaume de 
Pluton avant le jour marquer par le destinee . lever - vous , faire bon chere , puisque nous avoir un assez bon provision , et chasser le faim qui nous livrer deja un cruel guerre . / a ce mot , ils revenir de leur abattement et se decouvrir le tete , qu ' ils avoir couvrir de leur manteau par desespoir . ils se lever et regarder avec admiration ce cerf , qui etre de ' un grandeur enorme ; quand ils se etre rassasier du plaisir de le contempler , ils laver leur main et se mettre a preparer le souper . nous passer le reste du jour avoir boire et a faire bonne cher , et des que le 
soleil etre coucher et que le nuit avoir repandre son tenebre sur le campagne , nous nous coucher pres de notre vaisseau sur le rivage meme . le lendemain , au point du jour , je ' assembler mon compagnon , et lui dire : / - Mes ami , nous voici dans un terre entierement inconnu , car nous ne savoir en quel partie du monde nous sommer|etre par rapport au septentrion et au midi , au couchant et au levant . voir donc quel conseil nous avoir a prendre , s ' il y en avoir quelqu ' un , et je douter qu ' il y en avoir un bon ; car etre monter sur un eminence , je ' avoir reconnaître que nous sommer|etre dans un île fort bas , et environner de ' un vaste mer ; et je ' avoir voir sortir de le fumee du milieu de son bocage et de son foret . / Ces parole abattre entierement le courage de mon compagnon , a qui le cruaute de ' 
Antiphate et celui du terrible 
Cyclope 
Polypheme ne manquer pas de revenir dans le ' esprit . ils se mirer tout a crier et a verser du torrent de larme , Eh . a quoi servir le cri et le larme dans le ' affliction . mais moi , apres la|le avoir tout passe en revue et bien compter , je la|le partager en deux bande ; je lui donner a chacun un chef ; je me mettre a le tete de le premier et 
Euryloque commander le second . je jeter en meme temps deux sort dans un casque pour voir quel compagnie devoir aller a le decouverte . le sort de ' 
Euryloque sortir le premier , il se mettre aussitôt en marche a le tete de son vingt - deux compagnon . ils ne pouvoir nous quitter sans pleurer amerement , ni nous la|le voir partir sans foudre en larme . / Dans le fond de ' un vallee ils trouver le palais de 
Circe , qui etre batir de beau pierre polir , dans un endroit decouvrir . on voir a le ' entree du loup et du lion , qu ' elle avoir apprivoiser par son funeste drogue . ils ne se jeter point sur mon gens ; au contraire ils se lever pour la|le flatter en remuer le queue . comme du chien domestique caresser leur maître qui sortir de table , car il lui apporter toujours quelque douceur ; de meme ce lion et ce loup caresser mon compagnon , qui ne laisser pas de ' etre effrayer|effrayer de leur taille enorme . ils s ' arreter sur le porte de le deesse , et ils entendre qu ' elle chanter de ' un voix admirable , en travailler a un ouvrage de tapisserie , ouvrage immortel , de ' un finesse , de ' un beaute et de ' un eclat qui ne se trouver qu ' au ouvrage du deesse . le brave 
Polites , qui etre le plus prudent de le troupe et qui m ' etre le plus cher , prendre le parole , et dire : / - Mes ami , je ' entendre quelque personne , qui en travailler a quelque ouvrage , chanter merveilleusement : cela ' etre un femme ou plutôt un deesse ; ne craindre point de lui parler . / En meme temps ils se mettre a le ' appeler . elle se lever de son siege , ouvrer|ouvrir son porte eclatant et la|le convier de ' entrer . ils entrer par un exces de ' imprudence . 
Euryloque seul soupçonner quelque embûche , demeurer dehors . le deesse faire de ' abord asseoir ce malheureux sur de beau siege , et lui servir un breuvage composer de fromage , de farine et de miel detremper dans du vin de 
Pramne , et ou elle avoir meler du drogue enchanter pour lui faire oublier leur patrie . des qu ' ils avoir avaler ce breuvage empoisonne , elle lui donner sur le tete un coup de son verge , et la|le enfermer dans retable . ils avoir le tete le voix , le soie , enfin tout le corps de veritable pourceau ; mais leur esprit etre encore entier comme auparavant . ils entrer dans le ' etable en pleurant . avant que de la|le enfermer , le deesse remplir leur auge de gland , de faine et de cornouille , dont le pourceau etre accoutumer de se nourrir . / - 
Euryloque retourner promptement au vaisseau pour nous annoncer le malheureux et surprenant aventure de mon compagnon . il etre si penetrer de douleur qu ' il ne pouvoir parler , quelque envie qu ' il avoir de nous le ' apprendre , et son œil etre noyer de pleur|pleurs . par le ' etat ou nous le voir , il etre aise de juger que son affliction etre extreme . enfin nous le presser tant de parler , qu ' il nous apprendre le malheur qui venir de ' arriver . / - Divin 
Ulysse , me dire - il , nous avoir parcourir ce bois selon votre ordre . nous avoir trouver dans le fond de ' un vallee un palais construire en pierre polir ; la nous avoir entendre un voie melodieux : cela ' etre un femme ou plutôt un deesse qui chanter . notre compagnon avoir commencer a le ' appeler . elle avoir quitter promptement son sieger , elle etre venir ouvrir le porte , et le a convier de ' entrer . ils etre entrer par un exces de ' imprudence ; mais moi , soupçonner quelque embûche , je suivre|etre demeurer a le porte . ils avoir tout disparaître dans le palais , aucun de ' eux n ' avoir reparaître , quoique je ' avoir attendre longtemps pour en avoir quelque nouveau . / a ce mot je prendre mon epee et un javelot , et je ' ordonner a 
Euryloque de me conduire par le meme chemin qu ' il avoir tenir . mais lui , se jeter a mon genou et la|le embrasser etroitement , me conjurer avec larme de renoncer a ce dessein . / - Genereux 
Ulysse , n ' aller point la , me dire - il , je vous en prier , et ne m ' y mener pas malgre moi . laisser - moi plutôt ici ; je savoir que vous n ' en revenir point , et que vous ne ramener pas un seul de votre troupe . fuir sans perdre un moment ; pouvoir - etre etre - il encore temps de nous derober au danger qui nous menacer et de ' eviter ce funeste sejour . / - 
Euryloque , lui dire - je , demeurer donc ici a faire bonne cher sur votre vaisseau ; pour moi , je suivre|etre resoudre de ' aller , car cela ' etre un necessite indispensable . / je le quitter en meme temps , et je m ' eloigner du rivage . / je ' avoir a peine traverser le bois et parcourir un partie de le vallee , que , comme je ' approcher du palais de 
Circe , 
Mercure venir a mon rencontre sous le forme de ' un jeune homme qui etre a le fleur de son jeunesse , et m ' aborder et me prendre le main , il me dire : / - Ou aller - vous , malheureux , en parcourir ainsi seul ce coteau , sans avoir connaissance du lieu ou vous etre . votre compagnon etre dans ce palais de 
Circe , enfermer comme du pourceau dans du etable . venir - vous pour la|le delivrer . je ne croire pas que vous en sortir jamais ; vous ne faire qu ' augmenter le nombre . mais je ' avoir pitie de vous , je vouloir vous garantir de ce danger : prendre le contre - poison que je aller vous donner ; avec ce remede vous pouvoir sûrement entrer dans ce palais , il eloigner de vous tout le mal qu ' on vouloir vous faire . je aller vous decouvrir le pernicieux dessein de 
Circe . des que vous etre arriver , elle vous preparer un boisson mixtionner , ou elle meler du drogue plus dangereux que le poison . mais son enchantement etre inutile sur vous . le remede que je vous donner etre un excellent preservatif , et voici de qu ' elle manierer vous devoir vous conduire . quand elle vous avoir frapper de son longue verge , lire promptement le ' epee , et jeter - vous sur elle comme si vous avoir dessein de la tuer . effrayer|effrayer de ce audace , elle vous offrir son couche , et garder - vous bien de la refuser , afin qu ' elle delivrer votre compagnon , et qu ' elle vous donner tout le secours qui vous etre necessaire . mais auparavant obliger la de jurer le plus grand serment du immortel , qu ' elle ne vous tendre aucun sorte de piege , afin que quand elle vous tenir desarmer , elle ne vous rendre pas lache et effeminer . / Ce dieu avoir parler ainsi , me presenter ce antidote , qu ' il arracher de terre , et dont il m ' enseigner le vertu : cela ' etre un espece de plante dont le racine etre noir et le fleur blanc comme du lait . le dieu le ' appeler Moly . il etre difficile au mortel de le ' arracher , mais le dieu pouvoir tout chose . / 
Mercure s ' elever ensuite dans le air , et prendre son vol vers le ' 
Olympe . je continuer mon chemin vers le palais de 
Circe , et en marcher je ' etre agiter de different pensee . je m ' arreter a le porte de le deesse , je le ' appeler , elle entendre mon voix . venir elle - meme ouvrir le porte , et me prier de ' entrer . je la suivre plonger dans un profond tristesse . elle me mener dans le salle , et apres m ' avoir faire asseoir sur un beau siege a marchepied et tout parsemer de clou de ' argent , elle me presenter dans un coupe de ' or ce boisson mixtionner , ou elle avoir meler son poison , qui devoir produire un si cruel metamorphose . je prendre le coupe de son main et je boire ; mais elle n ' obtenir pas le ' effet qu ' elle en attendre elle me donner an coup de son verge , et en me frapper , elle dire : / - Va dans le ' etable , aller retrouver ton compagnon , et etre comme eux . / En meme temps , je tirer mon epee et je me jeter sur elle comme pour la tuer . elle se mettre a crier , et tomber a mon genou , elle me dire , le visage couvrir de larme : / - Qui etre - vous . de ' ou etre - vous . je suivre|etre dans un etonnement inexprimable de voir qu ' apres avoir boire mon poison , vous n ' etre point changer . jamais , aucun autre mortel n ' avoir pouvoir resister a ce drogue , non - seulement apres en avoir boire , mais meme apres avoir approcher le coupe de son levre . il falloir que vous avoir un esprit superieur a tout le enchantement , ou que vous etre le prudent 
Ulysse ; car 
Mercure m ' avoir toujours dire qu ' il venir ici au retour de le guerre de 
Troie Mais remettre votre epee dans le fourreau , et ni penser qu ' a le ' amour . donner - nous du gage de ' un passion reciproque , pour etablir le confiance qui devoir regner entre nous . / elle me parler ainsi . mais moi sans me . laisser surprendre a ce demonstration trop suspect , je lui repondre : / - 
Circe , comment vouloir - vous que je etre doux envers vous , qui venir de changer si indignement mon compagnon en pourceau , et qui , me retenir dans votre palais , m ' offrir insidieusement de partager avec moi votre couche , afin que , quand je etre desarmer , je etre avoir votre discretion , et que vous triompher de moi comme de ' un homme sans vertu et sans force . non , jamais je ne consentir a ce que vous me proposer , si , comme deesse que vous etre , vous ne me faire le plus grand serment du immortel que vous ne me tendre aucun autre piege . / elle ne balancer point : elle me faire le serment que je demander . ce serment faire tout du long sans aucun ambiguïte , je consentir a ce qu ' elle demander de moi . / elle avoir pres de ' elle quatre nymphe , qui la servir et avoir soin de tout son palais . cela ' etre du nymphe naître du fontaine , du bois et du fleuve qui porter le tribut de leur eau dans le mer . le ' un couvrir le siege de beau tapis de pourpre , et etendre sur le plancher de ' autre tapis de ' un finesse admirable et de ' un travail exquis . le ' autre dresser un table de ' argent et mettre dessus du corbeille de ' or . le troisieme versa le vin dans un urne de ' argent et preparer le coupe de ' or . et le quatrieme apporter de le ' eau , allumer du feu et preparer le bain . quand tout etre pret , elle me mettre au bain , et versa le ' eau sur mon tete et sur mon epaule , jusqu ' a ce qu ' elle avoir dissiper le lassitude qui me rester de tant de peine et de travail que je ' avoir souffrir . apres qu ' elle m ' avoir baigner et parfumer de ' essence , elle me presenter un tunique de ' un extreme beaute , et un manteau magnifique , et me remmener dans le salle , elle me placer sur un beau siege a marchepied , et me presser de manger . mais je n ' etre guere en etat de lui obeir , je ' avoir bien de ' autre pensee ; car mon cœur ne me presager que du mal . / Quand le deesse s ' apercevoir que je ne manger point et que je m ' abandonner a le tristesse , elle s ' approcher de moi et me dire : / - 
Ulysse , pourquoi vous tenir - vous la sans manger et sans dire un seul parole , ronger votre cœur . craindre - vous quelque nouveau embûche . ce crainte m ' etre trop injurieux ; ne vous avoir - je pas faire le plus grand et le plus inviolable de tout le serment . / - Grande deesse , lui repondre - je , etre - il quelqu ' un qui en mon place , pour peu qu ' il avoir de bonte et de ' humanite , pouvoir avoir le courage de manger et de boire avant que son compagnon etre delivrer , et avant que de la|le voir lui - meme de son propre œil . si cela ' etre par un sentiment de ' amitie que vous me presser de prendre de le nourriture , delivrer donc mon compagnon , que je ' avoir le consolation de la|le voir . / La - dessus , elle sortir , tenir a son main son verge enchanteur . elle ouvrer|ouvrir le porte de le ' etable , faire sortir mon compagnon , qui avoir le figure de pourceau , et la|le amener dans le salle . la , elle passer et repasser autour de ' eux , et le frotte de ' un autre drogue . aussitôt on voir tomber tout le soie qu ' avoir produire le boisson empoisonne dont elle la|le avoir regaler . ils reprendre leur premier forme , et paraître plus jeune , plus beau et plus grand qu ' auparavant . ils me reconnaître a le ' instant , et accourir m ' embrasser avec du soupir et du larme de joie . tout le palais en retentir ; le deesse elle - meme en etre toucher , et s ' approcher de moi , elle me dire : / - Divin fil|fils de 
Laërte , 
Ulysse si fecond en ressource et en expedient , aller promptement a votre vaisseau , retirer - le a sec sur le rivage , mettre dans le grotte voisin tout votre butin , votre arme et le agres , et en revenir amener - moi tout votre autre compagnon . / je ' obeir sans perdre de temps . arriver sur le rivage , je trouver mon compagnon plonger dans un douleur tres - vif et fonder|fondre en pleur|pleurs . comme de tendre genisse qui , voir le soir revenir leur mere du paturage , bondir autour de ' elles , et , sans que le parc qui la|le renfermer pouvoir la|le retenir , elles accourir au - devoir et faire retentir de leur meuglement tout le plaine ; de meme mon compagnon me voir , accourir et s ' empresser autour le moi , et m ' environner avec de grand cri et le œil baigner de larme , ils temoigner le meme joie que s ' ils revoir leur cher 
Ithaque qui la|le avoir nourrir et elever . je n ' entendre de tout côte que ce parole : / - Divin 
Ulysse , nous avoir autant de joie de votre retour que si nous nous voir de retour dans notre patrie . mais conter nous le mort deplorable de notre compagnon . / je tacher de lui redonner courage , et de mettre fin a leur douleur : / - Mes ami , lui dire - je , mettre promptement notre vaisseau a sec , retirer notre butin , notre arme et notre agres dans le grotte voisin , et preparer - vous a me suivre pour voir votre compagnon dans le palais de 
Circe merveilleusement bien traiter et faire tres - bon chere ; ils avoir en abondance tout ce qu ' on savoir desirer . / Ravis de ce bonne nouveau , ils executer mon ordre sans balancer , et se disposer a me suivre . le seul 
Euryloque tacher de la|le retenir , et lui adresser le parole , il lui dire : / - Ah , malheureux , ou aller - nous . pourquoi courir - vous a votre perte . quoi . aller dans le palais de 
Circe , qui nous changer tout en pourceau , en loup , en lion , pour nous obliger a garder son porte . avoir - vous oublier le cruaute que le 
Cyclope avoir exercer sur notre compagnon , qui suivre 
Ulysse dans son caverne . leur perte ne devoir etre imputer qu ' a le ' imprudence du chef . / je etre si irriter de ce insolence , que je ' aller tirer mon epee pour lui abattre le tete , malgre le ' alliance qui le ' avoir unir a mon maison , si mon compagnon ne se etre tout mi au - devoir et ne m ' avoir retenir par le priere . / - 
Ulysse , me dire - ils , consentir qu ' il demeurer ici pour garder le vaisseau , et mener - nous sans perdre de temps au palais de le deesse . / je m ' eloigner en meme temps du rivage . 
Euryloque ne demeurer point dans le vaisseau , il nous suivre car il craindre le terrible reproche que je lui avoir faire . / - pendre que je ' etre aller chercher mon compagnon , 
Circe avoir grand soin de celui que je ' avoir laisser dans son palais . elle la|le faire baigner et parfumer de ' essence , elle lui donner du tunique et du manteau magnifique , et en arriver nous la|le trouver a table . je ne savoir vous peindre le ' entrevoir de mon compagnon . ils s ' embrasser , ils se raconter leur aventure , et leur recit etre entrecouper de sanglot , de larme et de gemissement qui faire retentir tout le palais . le deesse s ' approcher de moi , et me dire : / - Genereux 
Ulysse , faire cesser tout ce larme et tout ce sanglot . je savoir tout le mal que vous avoir souffrir sur mer , et tout le cruaute que du homme inhumain et intraitable avoir exercer contre vous sur le terre . mais presentement ne penser qu ' a vous rejouir et a faire bonne cher , jusqu ' a ce que votre force|forces et votre courage etre retablir , et que vous . vous trouver dans le meme etat ou vous etre quand vous partir de ' 
Ithaque . le souvenir de tout votre misere ne servir qu ' a vous abattre encore et vous affaiblir , et il vous empecher de goûter le plaisir et le joie qui se presenter . / Ce sage conseil nous persuader . nous etre la un , annee entier a faire grand chere et a nous rejouir . apres que le quatre saison revolu avoir consommer le ' annee , mon compagnon me faire leur remontrance , et me dire : / - Sage 
Ulysse , il etre temps que vous vous souvenir de votre patrie , si le destinee avoir resoudre de vous y ramener heureusement . / je profiter de ce avis . nous passer encore tout ce jour - la a table . mais , apres que le 
soleil etre coucher et que le nuit avoir couvrir le terre de tenebre , mon compagnon se retirer dans leur appartement pour se coucher . et moi , me voir seul pre de 
Circe , je me jeter a son genou ; elle me donner un audience favorable , et je lui dire : / Grande deesse , apres le bon traitement que je ' avoir recevoir de vous le dernier faveur que je vous demander , cela ' etre de tenir le promesse que vous n ' avoir faire de me renvoyer chez moi ; je ne soupirer , qu ' apres mon cher patrie , non plus que mon compagnon , qui m ' affliger continuellement et me percer le cœur par leur plainte des que je me suivre|etre plus pres de vous . / le deesse me repondre : / - 
Ulysse , il n ' etre pas juste que vous demeurer plus longtemps dans mon palais malgre vous . mais avant que de retourner dans votre patrie , vous avoir un autre voyage a faire : il falloir que vous descendre dans le sombre royaume de 
Pluton et de le redoutable 
Proserpine , pour y consulter le ' ame de 
Tiresias le 
Thebain . cela ' etre un devin qui etre priver du œil du corps ; mais en revanche il avoir le œil de le ' esprit si penetrant , qu ' il lire dans le ' avenir le plus sombre . 
Proserpine lui avoir accorder ce grand privilege de conserver dans le mort son entendement ; le autre mort ne etre aupres de lui que du ombre et de vain fantôme . / Ces parole jeter le desespoir dans mon cœur . je tomber sur son lit , que je baigner de mon larme . je ne vouloir plus vivre ni voir le lumiere du 
soleil . apres que je ' avoir bien pleurer , et que je me etre bien tourmenter , je lui dire : / - 
Circe , qui etre - ce qui me conduire dans un voyage si difficile . il n ' y avoir jamais avoir de route ouvrir au vaisseau pour arriver dans le enfer . / Fils de 
Laërte , me repondre - elle , ne vous mettre pas en peine de conducteur . dresser seulement votre mat , deployer votre voile et demeurer en repos ; le seul souffle de 
Boree vous conduire . et quand vous avoir traverser le ' 
Ocean , vous trouver un plage commode et le bois de 
Proserpine tout plein de ' arbre sterile , comme de peuplier et de saule . aborder a ce plage de le ' 
Ocean , et aller de la dans le tenebreux palais de 
Pluton , a le ' endroit ou le ' 
Acheron recevoir dans son lit le 
Pyriphlegeton et le 
Cocyte ; qui etre un ecoulement du eau du 
Styx : avancer jusqu ' a le roche ou etre le confluent de ce deux fleuve , dont le chute faire un grand bruit . la creuser un fosse de ' un coudee en carre . verser dans ce fosse pour tout le mort trois sorte de ' effusion ; le premier , de lait et de miel ; le second , de vin pur et le troisieme , de ' eau , ou vous avoir detremper de le farine . en faire son effusion , adresser votre priere a tout ce ombre , et promettre lui que des que vous etre de retour dans votre palais , vous lui immoler le plus beau genisse de votre paturage , qui avoir toujours etre sterile ; que vous lui elever un bûcher ou vous jeter tout sorte de richesse , et que vous sacrifier en particulier a 
Tiresias seul un belier tout noir , et qui etre le fleur de votre troupeau . apres que vous avoir achever votre priere , immoler un belier noir et un brebis noir , en leur tournant le tete vers le ' 
Erebe , et en detourner votre regard du côte de le ' 
Ocean . le ame de ' un infinite de defunt se rendre en ce endroit . alors presser votre compagnon de prendre ce victime que vous avoir egorger , de la|le depouiller , de la|le brûler et de ' adresser leur vœu au dieu infernal au si puissant 
Pluton et a le severe 
Proserpine . et vous , le ' epee a le main , tenir - vous la , ecarter le ombre , et empecher qu ' elles n ' approcher de ce sang avant que vous avoir entendre le voix de 
Tiresias . ce devin ne manquer pas de se rendre bientôt pres de vous ; il vous enseigner le chemin que vous devoir tenir et le maniere dont vous devoir vous conduire pour retourner heureusement chez vous . / elle me parler ainsi . en meme temps , le ' 
Aurore paraître sur son trône de ' or . le deesse m ' habiller elle - meme , et me donner du habit magnifique . elle avoir soin aussi de se parer ; elle prendre un grand manteau de toile , de ' argent de ' un finesse admirable et de ' un travail exquis , mettre un beau ceinture de ' or , et couvrir son tete de ' un voile . / je ne etre pas plutôt habiller , que je ' aller par tout le palais eveiller mon compagnon pour la|le presser de partir : / - Mes ami , lui dire - je , ne goûter pas plus longtemps le douceur du sommeil ; partir sans differer , le deesse nous en donner le permission . ils recevoir ce bonne nouveau avec joie , et se preparer au depart . cependant je ne etre pas assez heureux pour le ramener tout . il y avoir parmi eux un jeune homme , nommer 
Elpenor , qui n ' etre ni de ' un valeur distinguer a le guerre , ni homme de beaucoup de sen|sens , et qui avoir prendre trop de vin le veille , etre monter au haut dela maison pour chercher le frais , et s ' etre endormir . le matin , reveiller en sursaut par le bruit et par le tumulte que faire son compagnon , qui se preparer au depart , il se lever , et comme il etre encore a demi endormir , au lieu de prendre le chemin de le ' escalier , il marcher tout droit devant lui , tomber du toit en bas et se rompre le cou ; son ame aller avant nous dans le enfer . quand tout mon gens etre assembler , je lui dire : / - vous penser pouvoir - etre partir pour retourner dans votre cher patrie ; mais 
Circe m ' avoir declarer que nous avoir auparavant un autre voyage a faire , et qu ' il falloir que nous descendre dans le sombre demeure de 
Pluton et de 
Proserpine , pour consulter le ' ombre du divin 
Tiresias . / Ces parole la|le penetrer de ' un douleur si vif , qu ' ils se mirer a crier et a s ' arracher le cheveu . mais ils avoir beau pleurer et gemir , le mal etre sans remede . quand nous etre sur le rivage et sur le point de nous embarquer , tout fondant en larme , le deesse venir attacher a notre vaisseau deux mouton noir , un male et un femelle , et disparaître sans etre apercevoir ; car qui etre - ce qui pouvoir voir un dieu , lorsqu ' il vouloir se cacher et se derober au œil du homme . 
