`` nous arriver ensuite a le ' île de ' Éolie ; cela ' etre la qu ' habiter , dans un île flottant , le fil|fils de ' 
Hippotas , 
Éole , cher au dieu immortel . de tout part ce île etre environner de ' un fort muraille de ' airain ; un roche uni regner tout autour . pres de lui etre douze enfant , qui recevoir le jour dans son palais : six fille et le meme nombre de fil|fils , a le fleur de le ' age . 
Éole vouloir que son fille devenir le epouse de son fil|fils ; eux , sans cesse autour de leur pere cherir , de leur auguste mere , se livrer au festin ; devant eux etre deposer du mets en abondance . pendant le jour ce demeure exhaler le plus doux parfum , et dans le cour retentir du son harmonieux ; pendant le nuit . le septieme jour nous arriver a le haut ville de 
Lamus , 
Lestrygonie au large porte , ou le berger , revenir du paturage , appeler un autre berger , qui s ' empresser de sortir a le voix de son compagnon . en ce lieu un homme vigiler gagner un double salaire s ' il mener paître tour a tour le bœuf et le brebis ; car le paturage du jour et celui de le nuit etre pres de le ville . nous arriver a le ' embouchure de ' un port superbe , qu ' entourer du deux côte un roche escarpe , et ce rivage elever en face le ' un de le ' autre s ' avancer pour en fermer le ' entree ; mais le passage etre etroit : cela ' etre en ce lieu que mon compagnon conduire le large navire . ils la|le attacher dans ce port , tout rapprocher entre eux ; car jamais le flot , ni grand ni petit , ne etre soulever dans ce enceinte , la regner toujours un paisible serenite . moi , cependant , je demeurer seul en dehors , a le ' extremite du port , et je ' attacher mon navire au rocher avec du cable ; je monter ensuite sur un hauteur , pour connaître le pays . je n ' apercevoir aucun trace de labourage ni du travail du homme , mais seulement je decouvrir du tourbillon de fumee qui s ' elever du sein de le terre . alors , avoir resoudre de ' envoyer mon compagnon pour s ' informer quel etre le homme qui se nourrir de ble dans ce contree , je ' en choisir deux du plus vaillant , et le troisieme etre un heraut qui la|le accompa - gnait . ils suivre un route facile , destiner au char qui conduire a le ville le bois du montagne elever . pres de le ville ils rencontrer le fille du 
Lestrygon 
Antiphate , vierge robuste , qui s ' en aller puiser de le ' eau . celui - ci se rendre donc avoir le limpide fontaine 
Artacie ; car cela ' etre le qu ' on venir puiser le ' eau pour le ville ; et mon compagnon , s ' adresser a ce jeune fille , lui demander quel etre le roi de ce contree , sur quel peuple il regner ; elle aussitôt lui montrer le superbe demeure de son pere . ils se rendre au palais , et trouver le reine , qui lui apparaître comme un haut montagne , ils en etre saisir de ' horreur . a le ' instant elle appeler et faire venir de le place publique le terrible 
Antiphate , son epoux , qui reserver avoir mon compagnon un mort cruel . de ' abord il en saisir un , et le reserve pour son repas ; le deux autre s ' enfuir en tout hater vers le flotte . cependant 
Antiphate pousser un cri dans le ville ; aussitôt le vigoureux Lestrygons s ' elancer de tout part , en grand nombre , non semblable a du homme , mais a du geant . celui - ci du haut du rocher jeter de ' enorme pierre ; alors du sein de le flotte s ' elever un affreux tumulte et de ' homme expirant et de navire briser ; ils percer mon compagnon comme du faible poisson , et la|le emporter pour leur barbare festin . tandis qu ' ils remplir de carnage le ' interieur du port , je tirer mon glaive , et couper le cable de mon navire a le proue azure . soudain exciter le matelot , je lui ordonner de saisir le rame pour eviter le malheur . tout alors ramer et se courber avec effort , en redouter le trepas . mon seul navire trouver son salut au milieu du mer , loin de ce roche elever ; mais tout le autre navire perir dans le port . / `` nous recommencer a voguer , le cœur consumer de chagrin , quoique avoir eviter le trepas , de ' avoir perdre notre compagnon cherir . bientôt nous arriver a le ' île de ' Éa ; cela ' etre la qu ' habiter le blond 
Circe , deesse illustre , a le voix melodieux , et sœur du prudent 
Éetes : tout deux naître du 
Soleil , qui donner le lumiere au homme , et de 
Persee , le fille de le ' 
Ocean . porter sur notre vaisseau , nous arriver en silence vers ce rivage , dans un port commode au navire : sans doute un dieu nous conduire . nous descendre a terre , et rester en ce lieu pendant deux jour et deux nuit , le corps accabler de fatigue et le ' ame navrer de douleur . lorsque le brillant 
Aurore avoir ramener le troisieme jour , je m ' arme de ' un javelot et de ' un glaive aigu ; je m ' eloigner de mon navire , et monter sur un hauteur , pour savoir si je decouvrir le ouvrage du homme , ou si je ' entendre leur voix . je m ' arreter quand je suivre|etre au sommet de le montagne , et je ' apercevoir le fumee qui dans le palais de 
Circe s ' elever de le terre , a travers le arbre touffu de le foret . je deliberer au fond de mon ame de ' aller a le decouverte , afin de voir de ' ou partir ce epais fumee ; mais le parti qui me sembler preferable , cela ' etre de retourner au rivage pour donner le repas a mon compagnon , et la|le envoyer ensuite a le decouverte . je ' etre pres de ' arriver a mon navire , quand un dieu prendre pitie de moi dans ce solitude , et me faire rencontrer sur le route un cerf de ' un immense grosseur ; il sortir du paturage de le foret , et se diriger vers le fleuve pour se desalterer ; il etre accabler . par le chaleur du 
soleil ; a peine il s ' elancer , que je le frapper dans le dos , et le javelot de ' airain le traverse tout entier ; il tomber sur le poussiere en gemir , et son vie le ' abandonner . aussitôt , courir a lui , je retirer de le blessure le ' arme de ' airain , que je laisser etendre sur le terre . cependant je couper du osier flexible , et , la|le avoir tresser , je ' en faire un corde longue de trois coudee , pour attacher le pied de ce cerf enorme . alors , passer mon tete entre son jambe , je le porter jusqu ' au rivage , en m ' appuyer sur mon javelot , parce que je n ' avoir pouvoir le porter sur un epaule ni de ' un seul main ; ce animal etre de ' un grandeur immense . je le jeter devant le navire ; puis reveiller mon compagnon , je lui adresser ce doux parole : / `` Non , mon ami , malgre notre chagrin , nous ne descendre point dans le demeure de 
Pluton avant qu ' arriver le jour du destin . venir donc ; et puisqu ' il nous rester encore dans le navire du aliment et du breuvage , songer a prendre quelque nourriture , ne nous laisser point accabler par le faim . '' / `` Aussitôt tout se hater de ' obeir a mon ordre ; ils se decouvrir le visage , et regarder avec etonnement le cerf sur le plage de le mer infecond , car ce animal etre de ' un grandeur immense . apres avoir prendre plaisir a le contempler , ils laver leur main , et preparer le repas . durant tout le jour , et jusqu ' au coucher du 
soleil , nous savourer le chair delicat et le vin delectable . quand ce astre avoir terminer son cour|cours , et qu ' arriver le tenebre du soir , nous nous endormir sur le rivage de le mer . des que le ' 
Aurore au doigt de rose briller dans le deux , je reunir tout mon compagnon , et lui tenir ce discours : / `` ecouter mon parole , quoique vous etre accabler de tristesse , ami ; nous ne savoir point ou se trouver le couchant ni le ' aurore , ni le ' endroit ou le 
soleil , flambeau du humain , passer sous le terre , ni le lieu ou ce astre se lever ; toutefois , voir promptement s ' il etre encore quelque parti salutaire . moi , je croire qu ' il n ' en exister pas ; je ' avoir decouvrir , en monter sur ce montagne escarpe , un île qu ' environner de tout part le flot de le mer . ce île etre bas , et vers le milieu je ' avoir voir du tourbillon de fumee s ' elever a travers le arbre touffu de le foret . '' / `` a ce mot , leur ame etre frapper de crainte ; car ils rappeler a leur souvenir et le funeste exploit du 
Lestrygon 
Antiphate et le cruaute du terrible 
Cyclope le ' anthropophage . ils pleurer avec amertume , laisser couler un torrent de larme ; mais le larme ne etre point un ressource au infortune . / `` Cependant je la|le diviser en deux troupe , et je donner un chef a chacun de ' elles ; je commander le un , le divin 
Euryloque le autre ; puis aussitôt je ' agiter le sort dans un casque de ' airain . le premier qui paraître etre celui du magnanime 
Euryloque : il s ' eloigner , et vingt - deux de mon compagnon le suivre en pleurant ; ils nous laisser sur le rivage , livrer a de triste gemissement . ils decouvrir bientôt , au sein de ' un vallon , le solide demeure de 
Circe , batir en pierre polir sur un tertre elever . tout autour de ce habitation etre du loup sauvage , et du lion que le deesse avoir charmer , apres lui avoir donner du breuvage funeste . ce animal ne se precipiter point sur notre compagnon , mais ils se dresser , en agiter leur queue de ' un air caressant . ainsi du chien fidele flatter leur maître quand il sortir da table , car celui - ci toujours apporter quelque reste pour apaiser leur faim ; de meme le lion et le loup au ongle vigoureux flatter mon compagnon . cependant celui - ci etre effrayer|effrayer a le vue de ce monstre terrible ; ils s ' arreter sous le portique de le deesse a le beau chevelure ; eux cependant ecouter 
Circe , qui dans le ' interieur chanter de ' un voix melodieux en tisser un toile immense et divin : tel etre le ouvrage superbe , delicat et gracieux du deesse . alors 
Polites leur adresse ce parole , 
Polites , chef du hero|heros , celui de tout mon compagnon que je ' honorer le plus et qui m ' etre le plus cher . / `` O mon ami , celui qui dans le ' interieur tisser un longue toile , deesse ou mortel , chanter delicieusement : tout le palais en retentir ; mais hater - nous de ' elever le voix . '' / `` il dire ; mon compagnon le ' appeler a haut voix . elle accourir aussitôt , franchir le porte brillant , et le invite ; eux tout ensemble la suivre imprudemment , mais 
Euryloque rester , soupçonner quelque embûche . 
Circe la|le introduire , et la|le faire asseoir sur du trône et sur du siege ; elle lui preparer du fromage , de le farine de ' orge et du miel nouveau dans le vin de 
Pramne ; puis elle meler du charme funeste , pour qu ' ils perdre entier mentir le souvenir de le patrie . apres qu ' elle lui avoir donner ce breuvage , et qu ' ils avoir boire , soudain , la|le frapper de son baguette , elle la|le enfermer dans le ' etable du pourceau . ils en avoir le tete , le voix , le poil , tout le corps , et pourtant leur esprit conserver son force comme auparavant . ainsi gemissant , ils etre renfermer dans un etable ; 
Circe lui jeter du gland , du faîne et le fruit du cornouiller pour tout nourriture , seul mets que manger le porc qui coucher sur le terre . / `` Aussitôt 
Euryloque accourir vers le navire nous annoncer . le funeste destin de notre compagnon . malgre son desir , il ne pouvoir proferer un parole , tant son ame etre troubler par un grand douleur . son œil etre noyer de larme , et son ame plonger dans le tristesse . mais enfin , apres que tout nous le ' avoir presser de question , il nous raconter ainsi le malheur de notre autre compagnon : / `` nous traverser le foret , dire - il , comme tu le ' avoir ordonner , noble 
Ulysse ; bientôt nous decouvrir au sein de ' un vallon de beau demeure batir en pierre polir sur un tertre elever . cela ' etre la qu ' en tisser un longue toile chanter , de ' un voix melodieux , soit un deesse , soit un femme . mon compagnon le ' appeler a haut voix ; elle accourir aussitôt , franchir le porte brillant , et le invite . eux tout ensemble la suivre imprudemment : moi , cependant , je rester , soupçonner quelque embûche . alors tout etre devenir invisible , aucun de ' eux n ' avoir reparaître ; pourtant je suivre|etre rester longtemps a la|le attendre . '' / `` a ce mot , je suspendre a mon epaule un long glaive de ' airain enrichir de clou de ' argent , et je saisir mon arc ; puis je presser 
Euryloque de me conduire par le meme chemin . alors il se jeter a mon genou , qu ' il embrasser , et laisser , a travers du sanglot , echapper ce parole : / `` Ne m ' entraîner point malgre moi dans ce palais , noble en - fant de 
Jupiter , mais laisser - moi sur ce rivage , car je savoir que tu n ' en revenir jamais , ni meme aucun autre dos compagnon que tu vouloir y conduire ; fuir donc promptement avec eux , puisqu ' il nous etre encore permettre de ' echapper au jour funeste . '' / `` 
Euryloque , lui dire - je aussitôt , tu pouvoir rester en ce lieu , boire et manger dans le ' interieur du navire ; quant a moi , je partir , un dur necessite m ' y contraindre . '' / `` En achever ce mot , je m ' eloigner du navire et de le mer . je ' etre pres , en traverser ce vallon sacre , de ' arriver au vaste palais de le ' enchanteur 
Circe , lorsque 
Mercure au sceptre de ' or , comme je ' approcher de le maison , se presenter a moi sous le trait de ' un jeune homme a le fleur de le ' age , briller de grace et de fraîcheur ; alors ce dieu me prendre le main , et me tenir ce discours : / `` Ah , malheureux . pourquoi tu ' engager seul dans ce route dangereux , sans connaître ce sejour . tout ton compagnon , retenir aupres de 
Circe , etre , comme de vil troupeau , renfermer au fond de ' un etable obscur . venir - tu pour la|le delivrer . mais je ne penser pas que tu pouvoir retourner , et tu rester ou etre le autre . toutefois , ecoute , je tu ' affranchir de ce mal , je te sauver ; tiens , et munir de ce plante salutaire , aller dans le palais de 
Circe : ce charme ecarter de toi le jour funeste . je tu ' apprendre tout le pernicieux dessein de 
Circe . ce deesse vouloir te preparer un breuvage , et jeter dans ce melange du charme funeste ; mais elle ne pouvoir te charmer , car le plante salutaire que je te donner ne le lui permettre pas . je aller tu ' instruire de tout . lorsque 
Circe tu ' avoir toucher de son baguette , toi , saisir soudain le glaive que tu porte avoir ton côte , fondre sur elle , comme impatient de la frapper ; alors , tout tremblant , elle vouloir s ' unir a toi . tu ne refuser point de partager le couche de ' un deesse , afin qu ' elle delivrer ton ami et qu ' elle te etre favorable ; mais faire - lui jurer par le grand serment du dieu qu ' elle n ' ourdir contre toi - meme aucun autre mauvais dessein , de peur que tu ' avoir desarmer , ce enchanteur ne te rendre faible et sans courage . '' / `` Comme il finir deparier , 
Mercure me donner ce plante , qu ' il arracher du sein de le terre , et m ' en faire connaître le nature . elle etre noir par son racine , mais son fleur etre blanc comme le lait ; le dieu la nommer moly . sans doute il etre difficile au homme de le ' arracher , mais tout etre possible au immortel . / `` 
Mercure alors abandonner ce île ombrager de foret , et remonter dans le vaste 
Olympe ; moi , je me rendre au demeure de 
Circe ; mon cœur durant ce trajet rouler mille pensee . je m ' arreter sous le portique de le deesse a le beau chevelure ; la , debout , je le ' appeler , et le deesse entendre mon voix . elle accourir aussitôt , franchir le porte brillant , et m ' invite ; je la suivre|etre , le cœur accabler de tristesse . elle m ' introduire , et me faire asseoir sur on trôner magnifique , orner de clou de ' argent , puis elle placer un escabelle sous mon pied . alors elle preparer le breuvage dans un coupe de ' or , afin que je boire ; elle y meler son charme funeste , en mediter au fond de son ame de ' affreux dessein . 
Circe me donner le coupe ; je boire , mais elle ne me charmer point . alors , me frapper de son baguette , elle me dire ce mot : / `` Va dans le ' etable du pourceau languir avec ton autre compagnon . '' / `` Aussitôt , tirer le glaive aigu que je porter a mon côte , je fondre sur le deesse , comme impatient de la frapper . soudain 
Circe , pousser un cri , s ' elancer , prendre mon genou , et gemissant elle m ' adresser aussitôt ce parole : / `` Qui donc etre - vous . quel peuple venir - vous de quitter . quel etre et votre patrie et votre parent|parents . le ' etonnement me saisir de ce que vous avoir boire ce philtre sans en etre charmer . nul autre homme jusqu ' a ce jour n ' avoir supporter ce charme , etre qu ' il la|le avoir boire ou meme approcher de son levre . vous porter en votre sein un cœur indomptable . etre - vous ce ingenieux 
Ulysse que 
Mercure m ' avoir de tout temps predire devoir , sur son leger navire , aborder en ce île a son retour de ' 
Ilion . mais venir , remettre le glaive dans le fourreau , partager le meme couche , et tout le deux reunir par le sommeil et le ' amour , confier - nous le ' un a le ' autre . '' / `` Quand elle avoir cesser de parler , je lui repondre en ce mot : / `` O 
Circe , comment pouvoir - vous m ' ordonner de calmer mon colere . vous avoir changer mon compagnon en pourceau , et maintenant que vous me retenir , perfide , m ' engager - vous a me rendre dans votre demeure , a partager votre couche , afin de me rendre faible et sans courage , apres m ' avoir desarmer . non , je ne vouloir point partager votre couche , si vous ne jurer , ô deesse , par un serment irrevocable , que vous ne mediter point contre moi quelque mauvais dessein . '' / `` a ce mot , elle jurer comme je le ' avoir demander . quand elle avoir jurer , que le serment etre accomplir , je consentir a partager le couche magnifique de 
Circe . / `` Cependant quatre nymphe etre dans ce palais , et la servir avec zele . elles etre fille du fontaine , du foret , et du fleuve sacre qui se precipiter dans le mer . le ' un de ' elles etendre sur du siege de riche tapir de pourpre , et la|le recouvrer|recouvrir encore de ' un tissu de lin ; un autre devant le siege dresser du table de ' argent , sur lequel elle placer du corbeille de ' or ; le troisieme remplir un urne de ' argent de ' un vin aussi doux que le miel , et distribuer le coupe de ' or ; le quatrieme apporter le ' eau , puis elle allumer un grand feu sous le large trepied ; le ' eau s ' echauffer . lorsque ce onde avoir fremir dans le ' airain sonore , le nymphe mon place dans le baignoire , puiser le ' eau chaud dans le trepied , qu ' elle melanger agreablement avec le froid , et la repandre sur mon tete et sur mon epaule pour delasser mon corps de le fatigue qui le ' accabler . apres m ' avoir laver , m ' avoir parfumer de ' essence , elle me revetir de ' un tunique et de ' un manteau , me presenter un siege , enrichir de clou de ' argent , et poser un escabelle sous mon pied . cependant un servante apporter un aiguiere de ' or , verse le ' eau dans un bassin de ' argent pour laver mon main ; puis devant moi placer un table poli , le ' intendant|intendante du palais y deposer le pain et le mets nombreux qu ' elle tenir sous son garde . le deesse alors m ' invite a manger ; mais je n ' y trouver aucun plaisir : je rester asseoir , occuper de ' autre soin , et mon esprit prevoir du mal - heur . / `` 
Circe , me voir immobile , et refuser de porter le main vers le mets qu ' on m ' avoir servir , parce que je ' etre saisir de ' un douleur profond , s ' approcher aussitôt , et me dire ce parole : / `` 
Ulysse , pourquoi donc ainsi rester en silence , et , vous ronger le cœur , refuser ce aliment et ce breuvage . soupçonner - vous quelque embûche nouveau . Cepen - dant , il ne vous falloir plus craindre , puisque je vous avoir jurer le serment terrible . '' / `` O 
Circe , lui repondre - je alors , quel homme , s ' il avoir quelque sentiment equitable , supporter de goûter le aliment et le breuvage avant que son compagnon etre delivrer et qu ' il le voie de son œil . si donc , bienveillant , vous m ' ordonner de boire et de manger , delivrer - la|le , et que je voir de mon œil mon compagnon bien aimer . '' / `` a ce mot , 
Circe sortir du palais , en tenir son baguette a le main ; elle ouvrer|ouvrir le porte de le ' etable , et faire sortir mon compagnon , qui paraître semblable a du porc age de neuf an . ils s ' arreter devant moi ; le deesse alors s ' approcher de ' eux , et la|le oindre tour a tour de ' un autre philtre . alors de leur membre tomber ce poil produire par le funeste charme que lui donner ce divinite puissant ; ils redevenir du homme plus jeune qu ' auparavant , et me paraître plus beau et plus grand que je ne la|le vivre jamais . bientôt ils me reconnaître , et chacun de ' eux se jeter dans mon bras . tout laisser echapper un cri de joie , et le palais en retentir a grand bruit ; le deesse elle - meme etre toucher de compassion . mais , s ' approcher de moi , ce divinite me parler en ce mot : / `` Noble fil|fils de 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , retourner maintenant vers le rivage de le mer ; retirer de ' abord votre vaisseau sur le sable , cacher dans le grotte votre richesse et tout votre agres ; puis revenir , et conduire en ce lieu votre compagnon cherir . '' / `` elle dire , et mon cœur genereux se laisser persuader de se rendre vers le rivage de le mer . pres de mon navire je trouver mon ami , qui soupirer en versant du larme abondant . lorsque du genisse , parquer au milieu de ' un champ , voir revenir dans le ' enceindre le troupeau de vache rassasier de ' herbage , tout ensemble se precipiter a leur rencontre , aucun barriere ne pouvoir la|le retenir , et nombreux elles se pressentir|presser en beler autour de leur mere . ainsi mon compagnon lorsqu ' ils m ' apercevoir fondre en larme ; dans leur ame il lui sembler etre arriver deja dans leur patrie , le ' apre 
Ithaque , ou jadis ils recevoir le jour et passer leur enfance . alors , a travers le sanglot , ils laisser echapper ce parole : / `` Oui , ton retour , noble 
Ulysse , nous causer autant de joie que si nous aborder dans 
Ithaque au terre paternel . mais dire - nous le sortir funeste qu ' avoir eprouver notre autre compagnon . '' / `` cela ' etre ainsi qu ' ils parler , et moi je lui repondre par ce doux parole : / `` Tirons de ' abord le navire sur le sable du rivage , cacher dans le grotte notre richesse et tout notre agres ; puis hater - vous et suivre - moi tous , afin de ' aller revoir notre compagnon , qui manger et boire dans le demeure sacre de 
Circe , car ils jouir de ' un heureux abondance . '' / `` cela ' etre ainsi que je parler ; eux a le ' instant obeir a mon ordre ; le seul 
Euryloque vouloir la|le retenir , et lui tenir ce discours : / `` Ah . malheureux , ou courir - nous . a quel nouveau malheur aspirer - vous en penetrer dans le demeure de 
Circe . / Cette deesse vous changer tout en porc , en loup , en lion , et nous etre contraindre de garder son vaste palais . ainsi le 
Cyclope vous accabler de mal lorsque notre compagnon penetrer dans son antre pour accompagner le ' audacieux 
Ulysse cela ' etre par son imprudence qu ' ils avoir perir . '' / `` cela ' etre ainsi qu ' il parler , et moi je balancer au fond de le ' ame si , saisir mon glaive , je ne faire pas rouler son tete sur le plage , bien qu ' il etre mon proche parent ; mais tout mon compagnon m ' arreter a le ' envi par ce doux parole : / `` Illustre enfant de 
Jupiter , laisser 
Euryloque , si tu le permettre ; qu ' il rester en ce lieu , et qu ' il garder le navire ; toi cependant conduire - nous dans le demeure sacre de 
Circe . '' / `` Tous , en achever ce mot , s ' eloigner du navire et de le mer . 
Euryloque lui - meme ne rester point , mais il nous suivre ; car il etre effrayer|effrayer de mon menace terrible . / `` pendre ce temps , 
Circe dans son palais laver mon compagnon , et la|le parfumer de ' essence ; puis elle la|le revetir de superbe manteau et de tunique . nous la|le trouver qui prendre le repas dans le palais . apres s ' etre reconnaître le un le autre , ils se raconter tout leur aventure en versant du larme , et le palais etre remplir de gemissement . alors le deesse se placer a mon côte , et faire entendre ce mot : / `` Fils de 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , mettre un terme a votre deuil inconsolable ; je savoir tout le mal que vous avoir supporter sur le mer poissonneux , et tout ce que sur le terre vous avoir faire souffrir de cruel ennemi . mais venir , manger ce aliment , boire ce vin jusqu ' a ce que dans votre ame vous avoir recouvrer le courage qui vous animer lorsque , pour le premier foi|fois , vous abandonner le ' apre 
Ithaque , votre patrie . main tenant vous etre abattre , vous etre sans force en songer a votre penible voyage ; et votre ame ne se livrer pas a le joie , parce que vous avoir beaucoup souffrir . '' / `` Ainsi parler le deesse , et notre cœur genereux se laisser persuader . nous rester en ce lieu durant un annee entier , savourer avec delice le ' abondance du mets et le vin delicieux . mais quand le ' annee etre achever , que le saison etre revolu , et que le moi|mois en se succeder avoir terminer ce longue journee , mon compagnon me tirer a le ' ecart : / `` 
Ulysse , me dire - ils , ressouvenir - toi de le patrie , puisque le destin avoir resoudre de te sauver et de te ramener dans ton superbe palais , au champ paternel . '' / `` ils parler ainsi ; mon cœur genereux se laisser persuader . pendant tout ce jour encore , jusqu ' au coucher du 
soleil , nous savourer avec delice le ' abondance du mets et le vin delicieux ; quand le 
soleil etre coucher , que le tenebre descendre sur le terre , mon compagnon s ' endormir au sein du palais ombrager . / `` Moi cependant , je monter dans le riche appartement de 
Circe ; je la supplier a genou , et le deesse consentir a m ' ecouter . alors je lui faire entendre ce parole rapide : / `` O 
Circe , daigner accomplir le promesse que vous m ' avoir faire de me renvoyer dans mon foyer ; cela ' etre la mon seul desir , et celui de mon compagnon , qui sans cesse affliger mon cœur en se lamenter autour de moi lorsque vous etre absent . '' / `` Noble fil|fils de 
Laërte , sage 
Ulysse , me repondre le deesse , vous n ' etre point forcer de rester malgre vous dans mon palais ; mais il vous falloir tenter un route nouveau , il vous falloir descendre dans le demeure de 
Pluton et de le terrible 
Proserpine , pour consulter le ' ame du 
Thebain 
Tiresias , ce devin aveugle dont le ' intelligence etre dans tout son force ; a lui seul , quoiqu ' il etre mourir , 
Proserpine donner un esprit pour tout connaître ; le autre ne etre que du ombre errant . '' / `` a ce affreux nouvelle , mon ame etre briser de douleur ; etendre sur mon couche , je pleurer , je ne vouloir plus vivre ni revoir le lumiere du 
soleil . mais enfin , apres m ' etre agiter longtemps et m ' etre rassasier de larme , je repondre a le deesse en ce mot : / `` O 
Circe , qui m ' enseigner ce route . nul jusqu ' a ce jour n ' arriver sur un navire dans le demeure de 
Pluton . '' / `` Noble fil|fils de 
Laërte , reprendre le nymphe divin , ne vous mettre pas en peine de trouver un guide pour votre vaisseau ; dresser le mat , deployer le blanc voile , et rester asseoir ; le souffle de 
Boree le diriger pour vous . lorsque sur votre vaisseau vous avoir traverser le ' 
Ocean , vous trouver un port etroit , et le bois de 
Proserpine , ou croître le haut peuplier et le saule sterile ; vous tirer votre navire sur ce rivage , que baigner le profond 
Ocean , et vous penetrer dans le vaste royaume de 
Pluton . en ce lieu , dans le ' 
Acheron couler le 
Pyriphlegeton et le 
Cocyte , qui s ' echapper du eau du 
Styx ; un rocher s ' eleve a le ' endroit qui reunir ce fleuve retentissant . alors , noble hero|heros , quand vous avoir atteindre ce bord , comme je vous le ' indique , vous creuser un fosse de ' un coudee dans tout le sen|sens ; autour de ce fosse vous faire du libation a tout le mort , le premier avec le lait et le miel , le second avec le vin rejouissant , le troisieme , enfin , avec de le ' eau , puis vous repandre au - dessus le blanc fleur de farine . vous implorer le ombre leger du mort , en lui promettre , quand vous etre dans 
Ithaque , de lui immoler un genisse sterile , le plus beau que vous posseder en votre maison , et de remplir un bûcher de ' offrande precieux ; vous sacrifier en outre au seul 
Tiresias un belier entierement noir , qui le ' emporter sur tout celui de votre troupeau . apres avoir adresser votre priere a le troupe nombreux du mort , im - molez en ce lieu meme un agneau male avec un brebis noir , en le tournant du côte de le ' 
Érebe , mais vous - meme detourner votre regard , et considerer le courant du fleuve ; cela ' etre la que le ame du mort arriver en foule . alors commander a votre compagnon de ' ouvrir et de brûler le victime immoler par le fer cruel , en implorer tout le dieu , le redoutable 
Pluton , et le terrible 
Proserpine ; cependant , vous alors , tirer le glaive aigu que vous porter a votre côte , rester debout et ne permettre pas que le ombre leger du mort s ' approcher du sang avant que 
Tiresias vous avoir instruire . des que ce devin etre venir , chef du peuple , il vous dire votre route , le longueur du voyage , et comment vous accomplir votre retour , a travers le mer poissonneux . '' / `` a peine le deesse avoir - tu - elle achever de parler , que paraître le ' 
Aurore sur son trône de ' or . 
Circe me donner de riche vetement , un tunique , un manteau ; ce nymphe prendre a son tour un robe blanc , parure elegant , du tissu le plus delicat , entourer son rein de ' un beau ceinture de ' or , et placer un voile sur son tete . cependant je parcourir en grand hate tout le palais , exciter mon compagnon , et , m ' adresser a chacun de ' eux , je la|le engager par ce doux parole : / `` il n ' etre plus temps , en se livrer au repos , de savourer le doux sommeil ; partir , cela ' etre le ' auguste 
Circe qui me le conseiller elle - meme . '' / `` Aussitôt ils s ' empresser de ' obeir a mon ordre . cependant je ne ramener point tout mon compagnon . 
Elphenor , le plus jeune de ' entre eux , guerrier qui n ' etre point vaillant avoir le guerre , et douer de peu de prudence , s ' etre eloigner de son ami dans le demeure sacre de le deesse , et desirer respirer le fraîcheur , il s ' endormir , le tete appesantir par le vin ; des qu ' il entendre le bruit et le tumulte de son compagnon , il se reveiller en sursaut , et dans le trouble de son esprit , au lieu de retourner pour prendre le chemin de le ' escalier , il se precipiter du toit ; par ce chute le vertebre du cou etre rompre , et son ame s ' envoler dans le demeure de 
Pluton . quand le autre etre reunir , je lui tenir ce discours : / `` vous penser pouvoir - etre maintenant rentrer au sein de votre foyer dans le champ paternel ; mais 
Circe nous indiquer un autre route , car nous devoir nous rendre dans le royaume de 
Pluton et de le terrible 
Proserpine pour consulter le ' ame du 
Thebain 
Tiresias . '' / `` a ce mot , leur ame etre briser de douleur , ils s ' asseoir a terre en gemir , et s ' arracher le cheveu ; mais tout cela n ' etre de ' aucun secours a ce infortune . / `` nous retourner alors pres de notre vaisseau , sur le bord de le mer , triste et verser du larme , tandis que 
Circe , qui nous accompagner jusque aupres du navire , attacher un agneau male avec un brebis noir , et puis se derober aisement a notre regard . qui pouvoir du œil suivre un dieu malgre lui , quelque part qu ' il se diriger . 
