nous gagner le ' île ou rester 
Éole , île flottant / ceinte de ' un mur de ' airain et de roche eclatant ; / La le fil|fils de ' 
Hippotas , 
Éole cher au dieu , / a douze enfant , six fil|fils , six fille , qu ' en ce lieu / ensemble il marier florissant de jeunesse ; / Pres du cher pere et mere ils festiner sans cesse , / De nombreux mets servir fumer dans ce sejour / qui retentir de son de flûte dans le jour , / Eux le nuit s ' endormir pres de ' epouse cherir / sur de beau lit sculpter et du tapisserie . / nous etre a le ville , au palais somptueux / de ' 
Éole un moi|mois entier notre hôte affectueux , / M ' interroger sur tout , sur le flotte argien , / le retour du 
Grecs , 
Troie , et du mieux qui convenir , / je lui raconter tout puis demander a partir ; / il tenir mon retour pret , vouloir bien y consentir , / M ' offrir un outre de bœuf de neuf an , lie , en outre , / le divers vent fougueux enfermer dans ce outre , / 
Jupiter le ' avoir fait dispensateur du vent / qu ' il calme ou qu ' il soulever ainsi qu ' il vouloir souvent ; / il prendre un beau lien , fixe le ' outre au navire / pour que nul vent ne souffler autre que le zephire ; / ce etre en vain : la|le mien , imprudent . avoir perir . / nous naviguer neuf jour et nuit ; mon sol cherir , / le dixieme , deja tout pres pouvoir m ' apparaître , / Ceux allumer du feu pres de nous sembler etre , / Mais la le doux sommeil me saisir epuiser , / N ' avoir jamais au main de le ' un du mien poser / le barre du vaisseau toujours par moi tenue , / Vers le sol paternel hater notre venu|venue ; / Mes compagnon entre eux causer en se dire / qu ' a le maison je ' emmener or , argent , maint present / Que le fil|fils de ' 
Hippotas 
Éole aimer a me faire ; / regarder son voisin , chacun de ' eux en conferer : / `` qu ' il etre aimer , priser ce 
Ulysse , ô grand dieu . / par tout quand il arriver en leur ville , en tout lieu . / il emporter de 
Troie un tresor innombrable , / Mais nous , tout en suivre un route semblable , / nous rentrer , le main vide ; 
Éole , encore ici , / le prendre en amitie , lui faire ce present - ci ; / Mais vite examiner quel etre ce don , en outre , / combien de ' or et de ' argent se trouver dans ce outre . '' / ils dire , et prevaloir ce desastreux projet ; / ils avoir delier le ' outre , et tout le vent de ' un jet / S ' elancer , et soudain le tempete en furie / le pousse en pleur|pleurs au large et loin de le patrie ; / je m ' eveiller , et je ' hesiter en mon grand cœur s ' il falloir / perir , de mon navire en mer plonger de ' un saut , / Ou parmi le vivant souffrir , me taire , attendre . / je rester , je ' endurer , me voiler , etre m ' etendre / au fondre de mon vaisseau , mon compagnon en pleur|pleurs , / De nouveau remporter par ce vent de douleur / jusqu ' a le ' île de ' 
Éole , ou le ' on descendre a terre , / De le ' eau puiser , on manger et le ' on se desalterer / pres de notre prompt vaisseau , de ' ou moi - meme je prendre / un du mien et m ' adjoindre un heraut puis me rendre / au beau palais de ' 
Éole en ce moment a table ; / Sa femme et son enfant en festin delectable / se trouver reunir et surprendre de nous voir , / sur le seuil de le porte ils vouloir tout savoir : / `` comment . 
Ulysse , ici toi tu te representer . / Quelle divinite parmi le malfaisant / a donc fondre sur toi , nous avec tant de soin / tu ' avoir congedier , prevoir ton besoin , / afin que ton retour devoir aisement se faire / Dans ton patrie , ailleurs si ton cœur le preferer . '' / ils avoir dire ; le ' ame en peine ainsi je parler entre eux : / `` de mechant compagnon , un sommeil malheureux / M ' avoir nuire ; m ' accorder aide , ami , vous etre possible . '' / je dire pour le toucher , mais chacun impassible , / le pere me repondre dans le terme suivant : / `` va - tu ' en de le ' île , ô toi le plus vil du vivant . / il n ' etre juste , en effet , de soigner , reconduire / Un homme en haine au dieu , qui venir la se produire / haïr du immortel , aller - tu ' en donc sans delai . '' / il dire , dans mon sanglot me chasser du palais . / De la partir chagrin , tout en fatigue immense , / sans espoir de retour et par notre demence , / pendre six jour et nuit ainsi nous naviguer , / arrivons , le septieme , au sol du 
Lestrygons , / au grand mur de 
Lamus , 
Telepyle ou sans cesse / Un berger qui revenir appeler , pour qu ' il paître , / Un berger qui le ' ecoute et mener son troupeau ; / le ' homme y gagner double en perdre tout repos , / mener de ' abord du bœuf puis de blanc mouton paître , / car dans leur cour|cours le jour a le nuit s ' enchevetrer . / entrer dans un beau port qu ' entourer un haut rocher , / Dans tout le longueur on y voir s ' approcher / le rivage saillant se faire face ensemble ; / le ' entrer en etre etroit , au dedans on rassembler / Nos vaisseau ballotter qu ' on lier au fond du port / Ou ni grand ni petit , le flot n ' etre jamais fort ; / un blanc calme le ' entourer ; or seul je n ' en approche , / tiens dehors mon vaisseau que je ' attache a le roche ; / puis je monter en haut lieu de ' ou le ' on n ' apercevoir / nul travail de bœuf , de ' homme , et seul s ' elever / de terrer un fumee ou je ' envoyer se rendre / En avant deux du mien choisir pour nous apprendre / quels etre le habitant du sol ; nous adjoindre / Un heraut en troisieme a notre deux compagnon . / suivre un chemin plat par ou tout le char prendre / pour porter du haut mont le bois qu ' en ville ils traîner , / ils trouver un vierge au puits pres du rempart ; / fille du 
Lestrygon 
Antiphate , elle partir / Vers le source 
Artacie a le beau eau qui briller , / qu ' on puiser pour le ville ; on demander a le fille / quels etre le roi , son peuple . elle designer ou etre / le haut toit paternel ; le reine , comme un mont , / Paraît sur leur chemin et la|le effrayer ; en hate , / sur le place publique , elle appeler 
Antiphate , / Son noble epoux qui lui faire un cruel trepas , / saisir le ' un du mien , il en faire son repas ; / le deux autre en fuite au vaisseau aller se rendre ; / par le ville 
Antiphate avoir crier de nous prendre ; / le vaillant Lestrygons courir epars , nombreux , / semblant , non du mortel , mais du geant affreux , / lancer du caillou , roc le plus lourd pour du homme ; / un bruir|bruire funeste monte au vaisseau ou nous sommer|etre , / Bruit de vaisseau briser , de nous qui perir , / Que pour de ' affreux repas , ainsi que du poisson , / ils emporter percer , dans leur profond rade ; / le Lestrygons tuer ainsi mon camarade , / je ' extraire mon glaive aigu , couper le cable et dire / au mien de ramer fort , tout je la|le enhardir / pour fuir un sort fatal et tout faire jaillir le ' onde , / craindre le mort ; le roc faire en voûte profond / Évites , vers le mer mon navire a le ' abri / fuit , le autre la meme en foule avoir perir . / nous voguer au dela , content de notre fuite , / navrer pour notre ami qui etre mourir ; nous de suite / gagner le ' île de ' Éa de le beau 
Circe , / 
Sœur du sage 
Eetes ; leur mere etre perse , / fille de le ' 
Ocean , et le 
Soleil leur pere , / le flambeau du mortel ; notre navire operer / le ' atterrage sans bruit ou nous diriger un dieu , / bon port ou harasser notre sejour avoir lieu , / le ' ame en proie au chagrin , deux jour et nuit encore ; / Mais le troisieme jour que luire le beau 
Aurore , / je prendre mon piquant glaive et mon lance a le main , / je quitter mon vaisseau , je me mettre en chemin / Vers un haut point de vue et je ' essayer , ou nous sommer|etre , / de ' entendre quelque voix , de voir du travail de ' homme ; / je m ' arreter en haut lieu , de ' un sol vaste apparaître / Une fumee aller de ' un epais foret / De chene ou 
Circe demeurer , et la je ' hesiter / Dans le ' esprit et le cœur a lui faire visite , / a m ' informer ou je ' avoir voir le fumee en le ' air ; / je penser que le mieux etre que je ' ailler a le mer , / de ' abord au prompt navire afin de ' y faire prendre / a mon monde un repas , puis de ' envoyer apprendre . / Vers mon navire a flot je m ' avance en ce lieu , / je m ' acheminer seul , quand soudain un du dieu / M ' avoir prendre en pitie , dans son bonte m ' envoyer / Un cerf a haut corne , au milieu de mon voie ; / Du paturage au bois par un 
soleil ardent , / il descendre boire au fleuve et moi sur lui darder , / mon airain a le ' echiner en plein dos le traverse ; / sans souffler dans le sable il tomber a le renverse ; / monter sur lui , je ' extraire mon javelot de ' airain , / et placer le ' animal coucher sur le terrain , / de broussailler et de ' osier que je ' arracher , je tresser / une corder en deux sen|sens tresser avec adresse , / de ' un brasse de long , et du gros animal / je ' en attacher le pied ; je ' avoir avoir beaucoup de mal , / Tant ce cerf etre gros , si je ' avoir devoir le prendre / de ' un main ; je le mettre sur mon dos , aller me rendre , / appuyer sur mon lance , au navire ou je mettre / le bete sur le sol et dire a mon ami : / `` amis , bien qu ' affliger , nous ne devoir , du reste , / descendre chez 
Pluton avant le jour funeste ; / Tant qu ' a boire et manger etre pour nous a bord , / nous ne mourir de faim et la manger de ' abord . '' / Ces mot vite obeir , tout apparaître se mettre / Pres du sterile flot du mer ou tout admettre / le volumineux cerf , et lorsque dans ce lieu / tous avoir etre charmer en contempler du œil , / ils se laver le main , un beau repas s ' appreter , / jusqu ' au 
soleil coucher notre festin n ' arreter , / et nous rester a table a nous regaler tout / et de ' abondant chair et de vin pur et doux . / Mais le 
soleil couche , des que le nuit arriver , / tous au bord de le mer nous dormir sur le rive . / le fille du matin , le ' 
Aurore au doigt rose / paraît , je dire au mien en conseil tout pose : / `` amis , cher compagnon , tout , bien qu ' en peine extreme , / ecouter mon avis : sans que nous savoir meme / Ou le ' 
Aurore paraître , non plus par quel chemin / nous revenir le 
Soleil , le flambeau du humain , / Ou sous terre il s ' en aller , decider quel voie / pouvoir encore etre prise , et je craindre qu ' on n ' en voie ; / monter sur un haut lieu , je ' avoir pouvoir voir un îlot / Dans un mer sans borne entourer par le flot ; / le terre etre bas , au centre un fumee arriver / a travers de ' epais bois de chene sur le rive . '' / je dire ; leur cœur se briser , ils songer au forfait / De le ' affreux 
Lestrygon 
Antiphate , a celui fait / par le cruel 
Cyclope anthropophage ; en larme / tous fonder|fondre , mais a rien ne servir leur alarme . / Mes brillant compagnon mettre en groupe , en deux / chacun avoir son chef , je commander le ' un de ' eux , / 
Euryloque prendre le ' autre , en un casque on balancer / Nos deux sort dont celui de ' 
Euryloque s ' elancer . / il part avec vingt - deux compagnon tout en pleur|pleurs , / et nous laisser en sanglot derriere eux , puis la|le leur / trouver dans un vallon , bien en vue etablir , / le maison de 
Circe , tout en pierre polir ; / Des lion et du loup du montagne , poser / autour de le deesse , etre apprivoiser / lorsqu ' elle lui donner de funeste breuvage , / ils n ' attaquer plus le ' homme et n ' etre plus sauvage , / se dresser , de leur queue immense caresser ; / et tel qu ' aussi du chien agiter , le dressant , / Leur queue autour du maître alors qu ' il sortir de table , / car toujours il lui porter un morceau delectable , / Tels ce lion , ce loup au ongle vigoureux , / autour de ' eux remuer le queue , et tout peureux / De ce fort animal , mon compagnon attendre / au seuil de le deesse au beau cheveu , entendre . / Dans son palais 
Circe qui chanter a beau voix / et parcourir un toile immense sous son doigt , / belle œuvrer ambroisiaque , œuvre de ' un deesse . / chef de ' homme , 
Polites au sien ainsi s ' adresse , / il etre mon compagnon le plus cher , respecter : / `` amis , resonner un chant , femme ou divinite , / quelqu ' un tisser un grand voile et chanter , crier vite . '' / il dire , et tout criant , 
Circe sortir , le invite , / le appelant , soudain lui ouvrer|ouvrir le beau seuil ; / tous suivre , imprudent , 
Euryloque , lui seul / demeurer derriere eux , soupçonner quelque piege ; / 
Circe la|le mener , offrir du pliant et du siege , / mele en vin de 
Pramne farine , creme et miel , / et poison pour le ' oubli de leur sol paternel ; / ils boire ce breuvage , et de ' un coup de baguette / 
Circe le frappe tout , puis la|le enfermer et jeter / Dans un etable a porc ou tout mi en monceau , / Ont corps et soie et voix et hure de pourceau ; / Mais avoir eux , comme avant , le ' intelligence etre bon ; / ils pleurer renfermer et 
Circe la leur donne , / faines , cornouille , gland , mets de porc se vautrer . / 
Euryloque au vaisseau revenir dire en pleurant / le ' amer destin du sien , le ' ame en proie au alarme , / 
Quoiqu ' il vouloir , il ne pouvoir parler , et tout en larme , / il sangloter , on le fixer et nous nous renseigner , / il raconter le sort faire a son compagnon : / `` noble 
Ulysse , a ton ordre , avoir prendre un allee / par le bois , nous trouver au fond de ' un vallee / Des palais tout en marbre , ou chanter a beau voix / quelqu ' un , femme ou deesse , et tisser sous son doigt / Une tres - grand toile ; or la|le mien a son porte / crier et le ' appeler , elle au dehors se porter , / leur ouvrer|ouvrir , et hors moi , tout entrer avoir disparaître ; / je la|le attendre longtemps , mais nul n ' avoir reparaître . '' / il dire ; de ' un glaive a clou de ' argent je m ' arme vite , / je prendre en outre un arc , et soudain je le ' invite / a me conduire allant par le meme chemin ; / Mais il m ' implorer , avoir prendre mon genou de son main : / `` heros , la laisse - moi , ne me forcer a m ' y rendre , / tu n ' en revenir pas ni ne pouvoir reprendre , / je le croire , nul du tien , fuir de ce sejour , / si nous pouvoir encor fuir le funeste jour . '' / il avoir dire ; je m ' empresser a mon tour de lui dire : / `` 
Euryloque , ici reste et bois , manger au navire , / je ' aller , cela ' etre pour moi - meme un besoin du plus grand . '' / je dire et du vaisseau , de le mer je me rendre / par le sacre vallon au palais magnifique / de 
Circe preparer du philtre malefique ; / 
Mercure a rameau de ' or vers moi venir en chemin , / semble un jeune homme imberbe , et dire , prendre mon main : / `` Ou aller - tu par ce mont , malheureux , solitaire , / Ou aller - tu sans avoir savoir quel etre ce terre . / et tel que du pourceau chez 
Circe etre la|le tenir / tous garder a le ' etable , etre - ce qu ' ici tu venir / vouloir le delivrer . pour ton retour redouter , / avec ton compagnon tu rester sans doute . / mais voir , moi je vouloir du mal te preserver : / Prends le ' herbe salutaire et qui pouvoir bien sauver / Du fatal jour ton tete , oui , prendre - le pour te rendre / au palais de 
Circe dont la je vouloir tu ' apprendre / le perfide dessein : elle tu ' appreter / Dans un mets du poison , mais en vain tenter / Ton ensorcellement , le plante salutaire / devoir lui faire obstacle , et je aller ne rien taire : / des que 
Circe tu ' avoir toucher dans son palais / De son longue baguette , alors fond|fonds sans delai , / de ' a côte de ton cuisse avoir degainer , leve , / Comme vouloir le mettre a mort , ton piquant glaive ; / elle tu ' inviter , par crainte , a reposer / sur son couche divin , et ne aller refuser , / Afin qu ' elle delivrer et la|le tenir et toi - meme , / qu ' elle te soigner bien , jurer un serment supreme , / serment du dieu heureux , de n ' ourdir contre toi / nul piege qui tu ' enerver en lache sous son loi . '' / le dieu m ' offre , avoir dire , le plante que de terre / il tirer , en m ' en montrer le propre caractere : / racine noir|noire et fleur blanc - lait , qu ' avec effort / deracine un mortel , le dieu , en tout plus fort , / le ' appeler tout moly ; 
Mercure ensuite passer / par le bois pour gagner le ' 
olympien espace ; / moi je aller chez 
Circe deesse au beau cheveu , / je ' agiter en mon chemin mille penser et vœu ; / je crier en m ' arreter vers le seuil de le porte / le deesse , a mon voix , vite au dehors se porter , / ouvrer|ouvrir le brillant seuil , je la suivre|etre , m ' affligeant ; / elle m ' introduire , m ' offrir un siege a clou de ' argent , / chef - de ' œuvre ou pour le pied etre mettre un escabelle ; / elle emplir de ' un melange un coupe en or , beau , / y jeter un philtre a boire , et perfide en son cœur , / elle m ' offrir le coupe ou je boire le liqueur , / Mais ne m ' ensorcelant ; son baguette me toucher , / En meme temps ce mot s ' echapper de son bouche : / `` a ton tour maintenant , toi - meme aussi aller , tiens , / Vas a le ' etable a porc coucher avec la|le tenir . '' / elle avoir dire ; tout a coup tirer mon piquant glaive / de ' a côte de mon cuisse , en courir je le lever / et fond|fonds contre 
Circe , comme vouloir son mort ; / Mais a moi le deesse accourir en crier fort , / Me saisir le genou et tout desoler , / verser du pleur|pleurs , me dire ce parole aile : / `` de ' ou , quel etre - tu , la|le tenir , ton pays , dire . comment . / sans que tu etre charmer , que je ' avoir de ' etonnement . / toi tu boire ce boisson qu ' un autre ne supporter / des qu ' il la|le boire , du dent lui faire franchir le porte . / quelque esprit qu ' on ne pouvoir charmer sans doute etre - il / Dans ton poitrine . etre - tu ce 
Ulysse subtil / Que le vainqueur de ' 
Argus a rameau de ' or sans cesse / M ' annoncer revenir de 
Troie en navire . etre - ce / toi - meme . eh bien , remettre ton glaive au fourreau , toi , / Puis sur mon couche monter , en mutuel foi / par le couche et le ' amour unisson - nous ensemble . '' / elle dire ; je repondre ainsi ce qu ' il m ' en sembler : / `` 
Circe , comment pouvoir - tu toi - meme m ' engager / a rester doux pour toi , quand tu venir de changer / Mes compagnon en porc dans ton palais , par ruse / vouloir m ' y retenir afin que tu m ' abuser , / M ' inviter a monter sur ton couche en ce lieu , / a me rendre a ton lit , pour que depouiller mieux , / tu me faire un lache , ainsi que tu concerter . / Mais je ne monter sur ton couche , non certes , / Que de ' abord ne me etre faire par toi le serment / Que tu ne m ' ourdir quelque autre detriment . '' / cela ' etre ainsi que je parler , et le deesse vite / par serment jurer non , ainsi que je le ' invite . / apres que son serment se trouver prononcer , / je monter sur le lit superbe de 
Circe . / Quatre servante etre dans le palais pres de ' elle , / chacune avoir son office et s ' y montrer fidele ; / filles du fleuve saint qui couler dans le mer , / Des source et du bois , le ' un tenir recouvrir / le siege sous le lin et du toile vermeil ; / le ' autre au table de ' argent mettre de riche corbeille ; / le troisieme melange en un cratere encor / En argent , du doux vin qu ' elle offrir en coupe de ' or ; / le quatrieme apporter un eau chaud qui fumer / Dans un vaste trepied sur un feu qu ' elle allumer ; / le ' eau chaud , elle me mettre au bain et m ' y laver / le tete et le bras de ' eau doux qui m ' enlever / le fatigue ronger au cœur et qui harasser ; / apres le bain dans le ' onde , elle m ' oindre de ' huile gras , / Me revetir de ' un beau linge et de ' un manteau , m ' asseoir / sur un siege superbe , un escabelle au pied ; / sur un bassin de ' argent , a son tour un esclave / Met un beau aiguiere en or ou je me laver / Dans le ' eau de ' ablution ; un table de prix / par le ' honnete intendant|intendante etre mettre , elle avoir prendre / Du pain , du mets nombreux qu ' elle me servir a table ; / 
Circe m ' invite a prendre un repas delectable ; / Mais prevoir du mal , mon cœur ne s ' y plaire pas , / et la je rester asseoir sans songer au repas . / aussitôt que 
Circe s ' apercevoir que je ' endurer , / sans prendre de ' aliment , un peine aussi dur , / elle venir pres de moi pour me dire ce mot : / `` 
Ulysse , pourquoi donc ronger ton cœur de mal , / Es - tu comme muet , sans que la toi - meme user / De mets ni de boisson , craindre - tu de ' autre ruse . / Cependant tu ne devoir craindre aucun detriment , / moi tu ' en avoir deja faire un tres - grand serment . '' / elle dire ; je repondre a le deesse auguste : / `` O 
Circe , pouvoir - il etre un seul homme juste / qui sans revoir le sien , avant de la|le avoir / Fait mettre en liberte , consentir a recevoir / Des mets et du boisson . delivre - le donc vite / Si ton cœur par bonte dans ce moment m ' invite / a me nourrir , a boire , afin que sous mon œil / Tous mon cher compagnon paraître en ce lieu . '' / ainsi je dire ; 
Circe hors du palais se porter , / et son baguette en main , ouvrer|ouvrir soudain le porte / De le ' etable a pourceau , de ' ou s ' elancer dehors / Mes compagnon qui tout ressembler a du porc / Deja vieux , de neuf an , et tout mettre devant elle / qui passer entre eux , appliquer a tout son drogue tel / Que tout a coup le poil dont ils etre recouvrir , / qu ' avoir faire pousser deja le breuvage pervers / De le ' auguste 
Circe sur leur membre , n ' y tenir , / ils en tomber et la mon compagnon devenir / De plus jeune , plus grand , plus superbe humain / qui m ' avoir reconnaître , tout me prendre le main ; / tous verser de doux pleur|pleurs dont le demeure entier / retentit , et 
Circe deesse auguste , altier , / elle - meme etre emouvoir et m ' aborder en dire : / `` sage 
Ulysse , grand fil|fils de 
Laërte , a present / Vas a ton prompt vaisseau , vous sur le terre ferme / tirez - le , deposer dans un antre qui ferme , / le agres et votre bien ; puis toi revenir vers moi , / Tous ton cher compagnon amener avec toi . '' / elle avoir dire , convaincre mon grand cœur , et vers le ' onde / et mon vaisseau je partir , je ' y trouver tout le monde / a gemir dans du pleur|pleurs abondant et touchant ; / ainsi , quand du troupeau etre parquer dans le champ , / le genisse s ' en aller bondir a le rencontre / Des mere dont le troupe a son retour se montrer , / gagne le ' etable ou venir tout leur troupeau repu , / Rassasie de ' herbage , et lui enclore rompre , / rien ne la|le arreter , ce genisse accourir / pres du mere qu ' alors en foule elles entourer / Toutes en mugir ; ainsi mon compagnon , / des qu ' ils m ' avoir apercevoir , que nous nous rejoindre , / la fonder|fondre tout en pleur|pleurs , et dans le ' ame il lui sembler / Se trouver revenir dans leur patrie ensemble , / etre dans le ' apre 
Ithaque , en leur mur ramener / Ou tout etre nourrir et tout meme etre naître ; / ils me dire soudain , tout gemissant en larme : / `` O fil|fils de 
Jupiter , revenir tu nous charmer / comme si nous etre nous - meme de retour / sur le terre patrie , en 
Ithaque ; a leur tour , / Des autre compagnon dire le perte , raconter . '' / ils dire ; doucement je lui en rendre bien compte : / `` sur le rive tirer le vaisseau , mon ami , / et notre bien , notre agres tout dans du grotte mettre , / ensemble venir tout , hater - vous de me suivre , / pour voir notre compagnon manger , boire et bien vivre / tous sans cesse au palais de le ' illustrer ciree . '' / je dire , on se conformer a le ' ordre prononcer , / Mais 
Euryloque seul la|le arreter , il s ' ecrier : / `` O malheureux , ou donc aller - nous , je vous prier . / chez 
Circe qui de nous aller faire sans delai / Des lion , loup ou porc garder son grand palais . / comme 
Cyclope faire quand 
Ulysse indomptable / avec notre compagnon entrer dans son etable ; / Eux par son imprudence avoir perir , je le dire . '' / degainer mon long glaive , a ce discours je ' ourdir / De lui trancher le tete et bien que parent proche , / je ' aller le ' abattre au sol , mais la chacun m ' approche , / Me retenir par un mot doucement prononcer : / `` laisse - le , divin chef , conduire - nous chez 
Circe . / ayant dire de le sorte , ils monter de le rive / et quitter le vaisseau , meme 
Euryloque arriver , / il n ' y rester pas seul , penetrer de terreur / a mon menace faire avec tant de fureur . / pendre ce temps 
Circe dans son demeure baigner / Nos autre compagnon et de ' huile la|le impregner , / la|le couvrir de manteau de tunique , et nous / la|le trouver au palais a festiner bien tout . / quand tout se etre revoir , en pleur|pleurs on s ' examiner , / le palais en resonner et 
Circe s ' acheminer / au milieu de nous tout en m ' adresser ce mot : / `` adroit fil|fils de 
Laërte , aussi je savoir votre mal / sur le mer poissonneux , et combien meme , 
Ulysse , / sur terrer le ' ennemi vous causer de supplice ; / cesser votre pleur|pleurs , manger , boire , et qu ' en effet / vous reprendre un cœur tel qu ' il etre de ' abord faire / quand vous de le ' apre 
Ithaque avoir quitter le terre . / le souvenir du mal de votre course alterer / Vos force|forces , votre esprit a jamais malheureux / Parce que vous avoir souffrir du mal nombreux . '' / elle dire , de nouveau convaincre notre noble ame . / rester la tout un an , sans cesse nous user / De bon vin et de chair ; mais le ' annee a son fin , / le heure , long jour , moi|mois , etre passer enfin , / Mes ami m ' appeler me parler en ce terme : / `` noble 
Ulysse , s ' il etre dans ton sort de ' etre au terme / De revoir ton demeure et ton toit eleve , / songe a ton sol natal , et que tu etre sauver . '' / donc chacun de ' eux a moi s ' adresse de le sorte / et convaincre mon grand cœur , et la , sans qu ' on en sorte , / jusqu ' au 
soleil couchant nous nous regaler tout / tout le jour a foison de chair et de vin doux . / au coucher du 
soleil , quand survenir le nuit sombre , / tous le mien endormir dans le palais plein de ' ombre , / au beau lit de 
Circe je monter , et la je vouloir , / En presser son genou , lui dire tout mon vœu : / `` 
Circe , faire - moi partir , observer ton parole , / partir vers mon foyer ou mon cœur toujours vole , / autour de moi la|le mien en pleur|pleurs me consumer / mon cher cœur , des que toi tu ' eloigner un moment . '' / En ce mot me repondre 
Circe noble deesse : / `` divin fil|fils de 
Laërte , 
Ulysse plein de ' adresse , / ne rester plus chez moi par force , mais de ' abord / par un autre voyage aller au sombre bord , / au sejour de 
Pluton , de 
Proserpine auguste , / Afin de ' interroger un ame ferme , juste , / 
Tiresias 
Thebain , aveugle augure a qui / 
Proserpine accorder que meme mourir , seul lui / etre sage , intelligent ou voltiger le ombre . '' / elle dire ; mon cher cœur se briser a ce mot sombre , / je pleurer sur le couche , il me sembler odieux / De vivre encore et voir le 
soleil radieux ; / Las de pleur|pleurs , me rouler , je lui tenir ce langage : / `` 
Circe , qui donc etre mon guide en ce voyage , / car en vaisseau jamais , du moins jusqu ' a ce jour , / nul chez 
Pluton ne etre visiter son sejour . '' / En ce mot me repondre 
Circe noble deesse : / `` divin fil|fils de 
Laërte , 
Ulysse plein de ' adresse , / il ne falloir nullement qu ' un grand desir de ' avoir / un guider a ton vaisseau devoir autant tu ' emouvoir ; / avoir dresser le mat , dans le ' air le voile blanc / se deployer , toi rester en repos sur le planche , / le souffle de 
Boree alors te porter ; / Mais des que ton navire au terme aborder / a travers le ' 
Ocean vers de petit rivage , / pres de peuplier haut et de saule sauvage , / Dans le bois consacrer a 
Proserpine , alors / Fais voguer ton vaisseau sur le ' 
Ocean sans bord , / Afin qu ' aborder la , toi - meme sur le rive / descendre aussitôt que ton navire arriver , / pour te rendre au sejour humide de 
Pluton ; / ensemble dans ce lieu le 
Pyriphlegeton / et le 
Cocyte , un bras du onde du 
Styx , couler / Dans le ' 
Acheron , tout deux ce fleuve unir rouler / avec bruir|bruire pres de ' un roc ; approche - en tout droit , / heros , comme je dire , et creux en ce endroit / Une fosse en tout sen|sens grand de ' un coudee ; / et que le terre autour etre partout inonder / de ' un libation pour tout le mort , de ' abord / de ' hydromel puis de vin , puis verse sur le bord / le ' eau blanc de farine , et prier avec instance / le vain spectre du mort , dire qu ' en ton residence , / arriver dans 
Ithaque , en offrande etre / le plus beau genisse , un bûcher s ' emplir , / le plus beau belier noir etre mettre en offrande / a 
Tiresias seul ; et par nation grand / le mort prie , immoler et brebis et belier , / le tournant vers le ' 
Érebe , aller de ' abord prier / Vers le courant du fleuve , avoir ton main tendu / Ou le ame du mort devoir s ' etre rendre . / Dis a ton compagnon que mettre sur le terrain , / le animal tuer par le cruel airain , / Soient depecer , rôtir , en prier , comme etre juste , / le ' excellent dieu 
Pluton et 
Proserpine auguste ; / La reste , glaive en main , n ' admettre nul spectre au bord / Avant de ' interroger 
Tiresias de ' abord , / Ce devin chef venir , dire le route a prendre , / Sa longueur et comment par mer chez toi te rendre . '' / elle dire , et le ' 
Aurore au trône de ' or paraître ; / De tunique et manteau 
Circe la me paraître ; / elle vetir un robe immense et fin , blanc , / un voiler sur son tete , elle entourer son hanche / de ' un ceinture de ' or ; dans son palais je courir , / avec douceur au mien je ' adresser ce discours : / `` partons , plus de doux somme , aller , que le ' on s ' eveiller / car le ' auguste 
Circe deja me le conseiller . '' / je ' avoir dire ; je ' avoir convaincre tout leur cœur genereux ; / je n ' emmener la|le mien sans perdre le ' un de ' entre eux : / Un certain 
Elpenor , non le plus brave en guerre , / le moins age de tout et qui ne briller guere / par fermete de ' esprit , ivre a le ' ecart aller / Dans le sacre palais de 
Circe , coucher la , / chercher le frais ; au bruit du mouvement du autre , / au tumulte il s ' elancer aussitôt vers la|le nôtre , / oublier le ' escalier , aller droit du toit au sol / tomber en se briser le vertebre du col ; / Son ame chez 
Pluton aussitôt aller descendre ; / je dire a tout le mien venant vers moi se rendre : / `` Peut - etre penser - vous qu ' au cher pays on partir . / Vers notre foyer . 
Circe nous envoyer autre part , / chez 
Pluton , 
Proserpine , en leur demeure sombre , / consulter le devin 
Tiresias , son ombre ... '' / je dire ; leur cœur briser , tout tirer leur cheveu , / tous pleurer , mais du pleur|pleurs ne servir pas leur vœu ; / tout en pleur|pleurs , affliger , nous aller vers le rive , / au navire ou 
Circe pendant ce temps arriver , / Lie un brebis noir , un male egalement , / tout a côte de nous elle - meme aisement / S ' etre rendre alors , car quel vue humain , / Si ne le vouloir un dieu , voir qu ' il se promener . 
