nous gagner le île ou rester 
Éole , île flottant / ceindre de un mur de airain et de roche eclatant ; / la le fils de 
Hippotas , 
Éole cher aux dieu , / avoir douze enfant , six fils , six fille , que en ces lieu / ensemble il marier florissant de jeunesse ; / pres un cher pere et mere ils festinent sans cesse , / de nombreux mettre servir fumer dans ce sejour / qui retentir de son de flûte dans le jour , / eux le nuit se endormir pres de epoux cheri / sur de beau lit sculpter et un tapisserie . / nous etre a le ville , aux palais somptueux / de 
Éole un mois entier notre hôte affectueux , / me interroger sur tout , sur le flotte 
argienne , / le retour un 
Grecs , 
Troie , et du mieux qui convenir , / je lui raconter tout puis demander a partir ; / il tenir mon retour pret , vouloir bien y consentir , / me offrir un outre de boeuf de neuf an , lier , en outre , / le divers vent fougueux enfermer dans cette outre , / 
Jupiter le avoir faire dispensateur du vent / que il calme ou que il soulever ainsi que il vouloir souvent ; / il prendre un beau lien , fixe le outre au navire / pour que nul vent ne souffle autre que le zephire ; / ce etre en vain . le miens , imprudent . avoir perir . / nous naviguer neuf jour et nuit ; mon sol cheri , / le dixieme , deja tout pres pouvoir me apparaître , / ceux allumer du feu pres de nous sembler etre , / mais la le doux sommeil me saisir epuiser , / ne avoir jamais aux main de le un un miens poser / le barre du vaisseau toujours par moi tenue , / vers le sol paternel hater notre venir ; / mes compagnon entre eux causer en se dire / que a le maison je emmener or , argent , maint present / que le fils de 
Hippotas 
Éole aimer a me faire ; / regarder son voisin , chacun de eux en conferer . / " que il etre aimer , priser cet 
Ulysse , ô grand dieu . / par tous quand il arriver en leurs ville , en tous lieu . / il emporter de 
Troie un tresor innombrable , / mais nous , tout en suivre un route semblable , / nous rentrer , le main vide ; 
Éole , encore ici , / le prendre en amitie , lui faire ces present ci ; / mais vite examiner quels etre ces don , en outre , / combien de or et de argent se trouver dans cette outre . " / ils dire , et prevaloir ce desastreux projet ; / ils avoir delie le outre , et tous le vent de un jet / se elancer , et soudain le tempete en furie / le pousser en pleur au large et loin de le patrie ; / je me eveiller , et je hesiter en mon grand coeur se il falloir / perir , de mon navire en mer plonger de un saut , / ou parmi le vivant souffrir , me taire , attendre . / je rester , je endurai , me voilai , etre me etendre / au fond de mon vaisseau , mes compagnon en pleur , / de nouveau remporter par ces vent de douleur / jusque a le île de 
Éole , ou le on descendre a terre , / de le eau puiser , on manger et le on se desalterer / pres de nos prompt vaisseau , de ou moi-meme je prendre / un un miens et me adjoindre un heraut puis me rendre / aux beau palais de 
Éole en ce moment a table ; / sa femme et ses enfant en festin delectable / se trouver reunir et surprendre de nous voir , / sur le seuil de le porte ils vouloir tout savoir . / " comment . 
Ulysse , ici toi tu te representer . / quelle divinite parmi le malfaisant / avoir donc fondre sur toi , nous avec tant de soin / tu avoir congedier , prevoir tes besoin , / afin que ton retour devoir aisement se faire / dans ta patrie , ailleurs si ton coeur le preferer . " / ils avoir dire ; le ame en peine ainsi je parler entre eux . / " de mechant compagnon , un sommeil malheureux / me avoir nuire ; me accorder aide , ami , vous etre possible . " / je dire pour le toucher , mais chacun impassible , / le pere me repondre dans le terme suivant . / " aller tu en de le île , ô toi le plus vil un vivant . / il ne etre juste , en effet , de soigner , reconduire / un homme en haine aux dieu , qui venir la se produire / haïr un immortel , aller tu en donc sans delai . " / il dire , dans mes sanglot me chasse du palais . / de la partir chagrin , tous en fatigue immense , / sans espoir de retour et par notre demence , / pendant six jour et nuit ainsi nous naviguer , / arriver , le septieme , au sol un 
Lestrygons , / aux grand mur de 
Lamus , 
Telepyle ou sans cesse / un berger qui revenir appeler , pour que il paisse , / un berger qui le ecouter et mener ses troupeau ; / le homme y gagner double en perdre tout repos , / mener de abord un boeuf puis de blanc mouton paître , / car dans leurs cours le jour a le nuit se enchevetrer . / entrer dans un beau port que entourer un haut rocher , / dans tout le longueur on y voir se approcher / le rivage saillant se faire face ensemble ; / le entree en etre etroit , au dedans on rassembler / nos vaisseau ballotter que on lier au fond du port / ou ni grand ni petit , le flot ne etre jamais fort ; / un blanc calme le entourer ; or seul je ne en approcher , / tenir dehors mon vaisseau que je attacher a le roche ; / puis je monter en haut lieu de ou le on ne apercevoir / nul travail de boeuf , de homme , et seul se elever / de terre un fumee ou je envoyer se rendre / en avant deux un miens choisir pour nous apprendre / quels etre le habitant du sol ; nous adjoignons / un heraut en troisieme a nos deux compagnon . / suivre un chemin plat par ou tous le char prendre / pour porter un haut mont le bois que en ville ils traîner , / ils trouver un vierge aux puits pres du rempart ; / fille du 
Lestrygon 
Antiphate , elle part / vers le source 
Artacie a le beau eau qui briller , / que on puiser pour le ville ; on demander a le fille / quels etre le roi , son peuple . elle designer ou etre / le haut toit paternel ; le reine , comme un mont , / paraître sur leurs chemin et le effrayer ; en hate , / sur le place public , elle appeler 
Antiphate , / son noble epoux qui leurs faire un cruel trepas , / saisir le un un miens , il en faire son repas ; / le deux autres en fuite aux vaisseau aller se rendre ; / par le ville 
Antiphate avoir crier de nous prendre ; / le vaillant 
Lestrygons courir epars , nombreux , / semblant , non un mortel , mais un geant affreux , / lancer un caillou , roc le plus lourd pour un homme ; / un bruit funeste monter aux vaisseau ou nous etre , / bruit de vaisseau brise , de nous qui perir , / que pour de affreux repas , ainsi que un poisson , / ils emporter percer , dans leurs profond rade ; / le 
Lestrygons tuer ainsi mes camarade , / je extraire mon glaive aigu , coupe le cable et dire / aux miens de ramer fort , tous je le enhardir / pour fuir un sortir fatal et tous faire jaillir le onde , / craindre le mort ; le roc fait en voûte profond / eviter , vers le mer mon navire a le abri / fuir , le autres la meme en foule avoir perir . / nous voguer au dela , content de notre fuite , / navre pour nos ami qui etre mort ; nous de suite / gagner le île de 
Éa de le beau 
Circe , / soeur du sage 
Eetes ; leurs mere etre perse , / fille de le 
Ocean , et le 
Soleil leurs pere , / le flambeau un mortel ; notre navire operer / le atterrage sans bruit ou nous diriger un dieu , / bon port ou harasse notre sejour avoir lieu , / le ame en proie au chagrin , deux jour et nuit encore ; / mais le troisieme jour que luire le beau 
Aurore , / je prendre mon piquant glaive et ma lancer a le main , / je quitter mon vaisseau , je me mettre en chemin / vers un haut point de vue et je essayer , ou nous etre , / de entendre quelques voix , de voir un travail de homme ; / je me arreter en haut lieu , de un sol vaste apparaître / un fumee aller de un epais foret / de chene ou 
Circe demeure , et la je hesiter / dans le esprit et le coeur a lui faire visite , / avoir me informer ou je avoir voir le fumee en le air ; / je penser que le mieux etre que je aller a le mer , / de abord au prompt navire afin de y faire prendre / avoir mon monde un repas , puis de envoyer apprendre . / vers mon navire a flot je me avance en ces lieu , / je me acheminer seul , quand soudain un un dieu / me avoir prendre en pitie , dans sa bonte me envoyer / un cerf a haut corne , au milieu de ma voie ; / du paturage au bois par un 
soleil ardent , / il descendre boire au fleuve et moi sur lui darder , / mon airain a le echiner en plein dos le traverser ; / sans souffle dans le sable il tomber a le renverser ; / monter sur lui , je extraire mon javelot de airain , / et placer le animal coucher sur le terrain , / de broussaille et de osier que je arracher , je tresse / un corde en deux sens tresser avec adresse , / de un brasser de long , et du gros animal / je en attacher le pied ; je avoir avoir beaucoup de mal , / tant ce cerf etre gros , si je avoir devoir le prendre / de un main ; je le mettre sur mon dos , aller me rendre , / appuyer sur ma lancer , au navire ou je mettre / le bete sur le sol et dire a mes ami . / " ami , bien que affliger , nous ne devoir , du rester , / descendre chez 
Pluton avant le jour funeste ; / tant que a boire et manger etre pour nous a bord , / nous ne mourir de faim et la manger de abord . " / ces mot vite obeir , tous apparaître se mettre / pres un sterile flot un mer ou tous admirer / le volumineux cerf , et lorsque dans ces lieu / tous avoir etre charme en contempler un oeil , / ils se laver le main , un beau repas se appreter , / jusque au 
soleil couchant notre festin ne arreter , / et nous rester a table a nous regaler tous / et de abondant chair et de vin pur et doux . / mais le 
soleil coucher , des que le nuit arriver , / tous au bord de le mer nous dormir sur le rive . / le fille du matin , le 
Aurore aux doigt rose / paraître , je dire aux miens en conseil tous poser . / " ami , cher compagnon , tous , bien que en peine extreme , / ecouter mon avis . sans que nous savoir meme / ou le 
Aurore paraître , non plus par quels chemin / nous revenir le 
Soleil , le flambeau un humain , / ou sous terre il se en aller , decider quelle voie / pouvoir encore etre prendre , ( et je craindre que on ne en voie ) ; / monter sur un haut lieu , je avoir pouvoir voir un îlot / dans un mer sans borne entourer par le flot ; / le terre etre bas , au centre un fumee arriver / avoir travers de epais bois de chene sur le rive . " / je dire ; leurs coeur se brise , ils songer aux forfait / de le affreux 
Lestrygon 
Antiphate , a ceux fait / par le cruel 
Cyclope anthropophage ; en larme / tous fonder , mais a rien ne servir leurs alarme . / mes brillant compagnon mettre en groupe , en deux / chacun avoir son chef , je commander le un de eux , / 
Euryloque prendre le autre , en un casque on balancer / nos deux sort dont celui de 
Euryloque se elancer . / il part avec vingt-deux compagnon tous en pleur , / et nous laisser en sanglot derriere eux , puis le leurs / trouver dans un vallon , bien en vue etablir , / le maison de 
Circe , tout en pierre poli ; / un lion et un loup un montagne , poser / autour de le deesse , etre apprivoiser / lorsque elle leurs donner de funeste breuvage , / ils ne attaquer plus le homme et ne etre plus sauvage , / se dresser , de leurs queue immense caresser ; / et tels que aussi un chien agiter , le dresser , / leurs queue autour du maître alors que il sortir de table , / car toujours il leurs porte un morceau delectable , / tels ces lion , ces loup aux ongle vigoureux , / autour de eux remuer le queue , et tout peureux / de ces fort animal , mes compagnon attendre / au seuil de le deesse aux beau cheveu , entendre . / dans ses palais 
Circe qui chanter a beau voix / et parcourir un toile immense sous ses doigt , / beau oeuvre ambroisiaque , oeuvre de un deesse . / chef de homme , 
Polites aux siens ainsi se adresse , / il etre mon compagnon le plus cher , respecter . / " ami , ( resonner un chant ) , femme ou divinite , / quelqu'un tisser un grand voile et chanter , crier vite . " / il dire , et tous crier , 
Circe sortir , le inviter , / le appeler , soudain leurs ouvrir le beau seuil ; / tous suivre , imprudent , 
Euryloque , lui seul / demeure derriere eux , soupçonner quelques piege ; / 
Circe le mener , offrir un pliant et un siege , / meler en vin de 
Pramne farine , creme et miel , / et poison pour le oubli de leurs sol paternel ; / ils boire ce breuvage , et de un coup de baguette / 
Circe le frapper tous , puis le enfermer et jeter / dans un etable a porc ou tous mettre en monceau , / avoir corps et soie et voix et hure de pourceau ; / mais avoir eux , comme avant , le intelligence etre bon ; / ils pleurer renferme et 
Circe la leurs donner , / Faines , cor nouille , gland , mettre de porc se vautrer . / 
Euryloque au vaisseau revenir dire en pleurer / le amer destin un siens , le ame en proie aux alarme , / Quoiqu' il vouloir , il ne pouvoir parler , et tout en larme , / il sangloter , on le fixe et nous nous renseignons , / il raconter le sortir faire a ses compagnon . / " noble 
Ulysse , a ton ordre , avoir prendre un allee / par le bois , nous trouver au fond de un vallee / un palais tout en marbre , ou chanter a beau voix / quelqu'un , femme ou deesse , et tisser sous ses doigt / un tres-grande toile ; or le miens a sa porte / crier et le appeler , elle au dehors se porte , / leurs ouvrir , et hors moi , tous entrer avoir disparaître ; / je le attendre longtemps , mais nul ne avoir reparaître . " / il dire ; de un glaive a clou de argent je me arme vite , / je prendre en outre un arc , et soudain je le inviter / avoir me conduire aller par le meme chemin ; / mais il me implorer , avoir prendre mes genou de ses main . / " heros , la laisser moi , ne me force a me y rendre , / tu ne en revenir pas ni ne pouvoir reprendre , / je le croire , nul un tenir , fuir de ce sejour , / si nous pouvoir en cor fuir le funeste jour . " / il avoir dire ; je me empresser a mon tour de lui dire . / " 
Euryloque , ici rester et bois , manger au navire , / je aller , ce etre pour moi-meme un besoin un plus grand . " / je dire et du vaisseau , de le mer je me rendre / par le sacre vallon aux palais magnifique / de 
Circe preparer un philtre malefique ; / 
Mercure a rameau de or vers moi venir en chemin , / sembler un jeune homme imberbe , et dire , prendre ma main . / " ou aller tu par ces mont , malheureux , solitaire , / ou aller tu sans avoir savoir quelle etre cette terre . / et tels que un pourceau chez 
Circe etre le tenir / tous garder a le etable , etre ce que ici tu venir / vouloir le delivrer . pour ton retour redouter , / avec tes compagnon tu rester sans doute . / mais voir , moi je vouloir du mal te preserver . / prendre le herbe salutaire et qui pouvoir bien sauver / du fatal jour ta tete , oui , prendre le pour te rendre / aux palais de 
Circe dont la je vouloir tu apprendre / le perfide dessein . elle tu appretera / dans un mettre un poison , mais en vain tenter / ton ensorcellement , le plante salutaire / devant lui faire obstacle , et je aller ne rien taire . / des que 
Circe tu avoir toucher dans son palais / de sa long baguette , alors fonds sans delai , / de a côte de ta cuisse avoir degainer , lever , / comme vouloir le mettre a mort , ton piquant glaive ; / elle tu inviter , par crainte , a reposer / sur sa couche divin , et ne aller refuser , / afin que elle delivrer et le tenir et toi-meme , / que elle te soigner bien , jurer un serment supreme , / serment un dieu heureux , de ne ourdir contre toi / nul piege qui tu enerver en lacher sous sa loi . " / le dieu me offrir , avoir dire , le plante que de terre / il tirer , en me en montrer le propre caractere . / Racine noir et fleur blanc-lait , que avec effort / deraciner un mortel , le dieu , en tout plus fort , / le appeler tous moly ; 
Mercure ensuite passer / par le bois pour gagner le 
olympien espace ; / moi je aller chez 
Circe deesse aux beau cheveu , / je agiter en mon chemin mille pensers et voeu ; / je crier en me arreter vers le seuil de le porte / le deesse , a ma voix , vite au dehors se porte , / ouvrir le brillant seuil , je le etre , me affligeant ; / elle me introduire , me offrir un siege a clou de argent , / chef-d'oeuvre ou pour le pied etre mettre un escabelle ; / elle emplir de un melange un coupe en or , beau , / y jeter un philtre a boire , et perfide en son coeur , / elle me offrir le coupe ou je bois le liqueur , / mais ne me ensorcelant ; sa baguette me toucher , / en meme temps ces mot se echapper de sa bouche . / " avoir ton tour maintenant , toi-meme aussi aller , tenir , / aller a le etable a porc coucher avec le tenir . " / elle avoir dire ; tout a coup tirer mon piquant glaive / de a côte de ma cuisse , en courant je le lever / et fonds contre 
Circe , comme vouloir sa mort ; / mais a moi le deesse accourir en crier fort , / me saisir le genou et tout desole , / versant un pleur , me dire cette parole aile . / " de ou , quel etre tu , le tenir , ton pays , dire . comment . / sans que tu etre charmer , que je avoir de etonnement . / toi tu bus ces boisson que un autre ne supporter / des que il le boire , un dent leurs faire franchir le porte . / quelque esprit que on ne pouvoir charmer sans doute etre il / dans ta poitrine . etre tu cet 
Ulysse subtil / que le vainqueur de 
Argus a rameau de or sans cesse / me annoncer revenir de 
Troie en navire . etre ce / toi-meme . he bien , remettre ton glaive au fourreau , toi , / puis sur ma couche monter , en mutuel foi / par le couche et le amour unir nous ensemble . " / elle dire ; je repondre ainsi ce que il me en sembler . / " 
Circe , comment pouvoir tu toi-meme me engager / avoir rester doux pour toi , quand tu venir de changer / mes compagnon en porc dans ton palais , par ruse / vouloir me y retenir afin que tu me abuser , / me inviter a monter sur ta couche en ces lieu , / avoir me rendre a ton lit , pour que depouiller mieux , / tu me faire un lacher , ainsi que tu concertes . / mais je ne monter sur ta couche , non certes , / que de abord ne me etre faire par toi le serment / que tu ne me ourdiras quelque autre detriment . " / ce etre ainsi que je parler , et le deesse vite / par serment jurer non , ainsi que je le inviter . / apres que son serment se trouver prononcer , / je monter sur le lit superbe de 
Circe . / quatre servante etre dans le palais pres de elle , / chacune avoir son office et se y montre fidele ; / fille un fleuve saint qui couler dans le mer , / un source et un bois , le un tenir recouvrir / le siege sous le lin et un toile vermeil ; / le autre aux table de argent mettre de riche corbeille ; / le troisieme melange en un cratere encore / en argent , du doux vin que elle offrir en coupe de or ; / le quatrieme apporter un eau chaud qui fumer / dans un vaste trepied sur un feu que elle allumer ; / le eau chaud , elle me mettre au bain et me y laver / le tete et le bras de eau doux qui me enlever / le fatigue ronger au coeur et qui harasser ; / apres le bain dans le onde , elle me oindre de huile gras , / me revetir de un beau linge et de un manteau , me asseoir / sur un siege superbe , un escabelle au pied ; / sur un bassin de argent , a son tour un esclave / mettre un beau aiguiere en or ou je me laver / dans le eau de ablution ; un table de prix / par le honnete intendant etre mettre , elle avoir prendre / du pain , un mettre nombreux que elle me servir a table ; / 
Circe me inviter a prendre un repas delectable ; / mais prevoir un mal , mon coeur ne se y plaire pas , / et la je rester asseoir sans songer au repas . / aussitôt que 
Circe se apercevoir que je endurer , / sans prendre de aliment , un peine aussi dur , / elle venir pres de moi pour me dire ces mot . / " 
Ulysse , pourquoi donc ronger ton coeur de mal , / etre tu comme muet , sans que la toi-meme user / de mettre ni de boisson , craindre tu de autres ruse . / cependant tu ne devoir craindre aucun detriment , / moi tu en avoir deja faire un tres-grand serment . " / elle dire ; je repondre a le deesse auguste . / " ô 
Circe , pouvoir il etre un seul homme juste / qui sans revoir le siens , avant de le avoir / faire mettre en liberte , consentir a recevoir / un mettre et un boisson . delivrer le donc vite / si ton coeur par bonte dans ce moment me inviter / avoir me nourrir , a boire , afin que sous mes oeil / tous mes cher compagnon paraître en ces lieu . " / ainsi je dire ; 
Circe hors du palais se porte , / et sa baguette en main , ouvrir soudain le porte / de le etable a pourceau , de ou se elancer dehors / mes compagnon qui tous ressembler a un porc / deja vieux , de neuf an , et tous mettre devant elle / qui passer entre eux , appliquer a tous sa drogue telle / que tout a coup le poil dont ils etre recouvrir , / que avoir faire pousser deja le breuvage pervers / de le auguste 
Circe sur leurs membre , ne y tenir , / ils en tomber et la mes compagnon devenir / de plus jeune , plus grand , plus superbe humain / qui me avoir reconnaître , tous me prendre le main ; / tous verser de doux pleur dont le demeure entier / retentir , et 
Circe deesse auguste , altier , / elle-meme etre emouvoir et me aborder en dire . / " sage 
Ulysse , grand fils de 
Laërte , a present / aller a ton prompt vaisseau , vous sur le terre ferme / tirer le , deposer dans un antre qui ferme , / le agres et vos bien ; puis toi revenir vers moi , / tous tes cher compagnon amener avec toi . " / elle avoir dire , convaincre mon grand coeur , et vers le onde / et mon vaisseau je partir , je y trouver tout le monde / avoir gemir dans un pleur abondant et touchant ; / ainsi , quand un troupeau etre parquer dans le champ , / le genisse se en aller bondir a le rencontre / un mere dont le troupe a son retour se montre , / gagner le etable ou venir tout leurs troupeau repu , / rassasier de herbage , et leurs enclos rompre , / rien ne le arreter , ces genisse accourir / pres un mere que alors en foule elles entourer / tout en mugissant ; ainsi mes compagnon , / des que ils me avoir apercevoir , que nous nous rejoindre , / la fonder tous en pleur , et dans le ame il leurs sembler / se trouver revenir dans leurs patrie ensemble , / etre dans le apre 
Ithaque , en leurs mur ramener / ou tous etre nourrir et tous meme etre naître ; / ils me dire soudain , tous gemissant en larme . / " ô fils de 
Jupiter , revenir tu nous charme / comme si nous etre nous-memes de retour / sur le terre patrie , en 
Ithaque ; a leurs tour , / un autres compagnon dire le perte , raconter . " / ils dire ; doucement je leurs en rendre bien compte . / " sur le rive tirer le vaisseau , mes ami , / et nos bien , nos agres tous dans un grotte mettre , / ensemble venir tous , hater vous de me suivre , / pour voir nos compagnon manger , boire et bien vivre / tous sans cesse aux palais de le illustre 
Circe . " / je dire , on se conforme a le ordre prononcer , / mais 
Euryloque seul le arreter , il se ecrier . / " ô malheureux , ou donc aller nous , je vous prier . / chez 
Circe qui de nous aller faire sans delai / un lion , loup ou porc garder ses grand palais . / comme 
Cyclope faire quand 
Ulysse indomptable / avec nos compagnon entrer dans son etable ; / eux par son imprudence avoir perir , je le dire . " / degainer mon long glaive , a ce discours je ourdir / de lui trancher le tete et bien que parent proche , / je aller le abattre au sol , mais la chacun me approcher , / me retenir par un mot doucement prononcer . / " laisser le , divin chef , conduire nous chez 
Circe . / avoir dire de le sorte , ils monter de le rive / et quitter le vaisseau , meme 
Euryloque arriver , / il ne y rester pas seul , penetrer de terreur / avoir ma menace faire avec tant de fureur . / pendant ce temps 
Circe dans sa demeure baigner / nos autres compagnon et de huile le impregner , / le couvrir de manteau de tunique , et nous / le trouver au palais a festiner bien tous . / quand tous se etre revoir , en pleur on se examiner , / le palais en resonner et 
Circe se acheminer / au milieu de nous tous en me adresser ces mot . / " adroit fils de 
Laërte , aussi je savoir vos mal / sur le mer poissonneux , et combien meme , 
Ulysse , / sur terre le ennemi vous causer de supplice ; / cesser vos pleur , manger , boire , et que en effet / vous reprendre un coeur tel que il etre de abord faire / quand vous de le apre 
Ithaque avoir quitter le terre . / le souvenir un mal de vos course alterer / vos force , votre esprit a jamais malheureux / parce que vous avoir souffrir un mal nombreux . " / elle dire , de nouveau convaincre nos noble ame . / rester la tout un an , sans cesse nous usames / de bon vin et de chair ; mais le annee a sa fin , / le heure , long jour , mois , etre passer enfin , / mes ami me appeler me parler en ces terme . / " noble 
Ulysse , se il etre dans ton sortir de etre aux terme / de revoir ta demeure et ton toit eleve , / songer a ton sol natal , et que tu etre sauver . " / donc chacun de eux a moi se adresse de le sorte / et convaincre mon grand coeur , et la , sans que on en sorte , / jusque au 
soleil couchant nous nous regalons tous / tout le jour a foison de chair et de vin doux . / au coucher du 
soleil , quand survenir le nuit sombre , / tous le miens endormir dans le palais plein de ombre , / au beau lit de 
Circe je monter , et la je vouloir , / en presser ses genou , lui dire tous mes voeu . / " 
Circe , faire moi partir , observer ta parole , / partir vers mes foyer ou mon coeur toujours voler , / autour de moi le miens en pleur me consumer / mon cher coeur , des que toi tu eloigner un moment . " / en ces mot me repondre 
Circe noble deesse . / " divin fils de 
Laërte , 
Ulysse plein de adresse , / ne rester plus chez moi par force , mais de abord / par un autre voyage aller au sombre bord , / au sejour de 
Pluton , de 
Proserpine auguste , / afin de interroger un ame ferme , juste , / 
Tiresias 
Thebain , aveugle augure a qui / 
Proserpine accorder que meme mort , seul lui / etre sage , intelligent ou voltiger le ombre . " / elle dire ; mon cher coeur se brise a ces mot sombre , / je pleurer sur le couche , il me sembler odieux / de vivre encore et voir le 
soleil radieux ; / las de pleur , me rouler , je lui tenir ce langage . / " 
Circe , qui donc etre mon guide en ce voyage , / car en vaisseau jamais , du moins jusque a ce jour , / nul chez 
Pluton ne etre visiter son sejour . " / en ces mot me repondre 
Circe noble deesse . / " divin fils de 
Laërte , 
Ulysse plein de adresse , / il ne falloir nullement que un grand desir de avoir / un guide a ton vaisseau devoir autant tu emouvoir ; / avoir dresser le mat , dans le air le voile blanc / se deployer , toi rester en repos sur le planche , / le souffle de 
Boree alors te porter ; / mais des que ton navire au terme aborder / avoir travers le 
Ocean vers de petit rivage , / pres de peuplier haut et de saule sauvage , / dans le bois consacrer a 
Proserpine , alors / faire voguer ton vaisseau sur le 
Ocean sans bord , / afin que aborder la , toi-meme sur le rive / descendre aussitôt que ton navire arriver , / pour te rendre au sejour humide de 
Pluton ; / ensemble dans ces lieu le 
Pyriphlegeton / et le 
Cocyte , un bras un onde du 
Styx , couler / dans le 
Acheron , tous deux ces fleuve unir rouler / avec bruit pres de un roc ; approche en tout droit , / heros , comme je dire , et creuser en cet endroit / un fosse en tous sens grand de un coudee ; / et que le terre autour etre partout inonder / de un libation pour tous le mort , de abord / de hydromel puis de vin , puis verser sur le bord / le eau blanc de farine , et prier avec instance / le vain spectre un mort , dire que en ta residence , / arriver dans 
Ithaque , en offrande etre / le plus beau genisse , un bûcher se emplir , / le plus beau belier noir etre mettre en offrande / avoir 
Tiresias seul ; et par nation grand / le mort prier , immoler et brebis et belier , / le tourner vers le 
Érebe , aller de abord prier / vers le courant du fleuve , avoir tes main tendre / ou le ame un mort devoir se etre rendre . / dire a tes compagnon que mettre sur le terrain , / le animal tuer par le cruel airain , / etre depecer , rôti , en prier , comme etre juste , / le excellent dieu 
Pluton et 
Proserpine auguste ; / la rester , glaive en main , ne admettre nul spectre au bord / avant de interroger 
Tiresias de abord , / ce devin chef venir , dire le route a prendre , / sa longueur et comment par mer chez toi te rendre . " / elle dire , et le 
Aurore au trône de or paraître ; / de tunique et manteau 
Circe la me parer ; / elle vetir un robe immense et fin , blanc , / un voile sur sa tete , elle entourer sa hanche / de un ceinture de or ; dans son palais je cours , / avec douceur aux miens je adresse ce discours . / " partir , plus de doux somme , aller , que le on se eveiller / car le auguste 
Circe deja me le conseiller . " / je avoir dire ; je avoir convaincre tous leurs coeur genereux ; / je ne emmener le miens sans perdre le un de entre eux . / un certain 
Elpenor , non le plus brave en guerre , / le moins age de tous et qui ne briller guere / par fermete de esprit , ivre a le ecart aller / dans le sacre palais de 
Circe , coucher la , / chercher le frais ; au bruit du mouvement un autres , / au tumulte il se elancer aussitôt vers le nôtres , / oublier le escalier , aller droit du toit au sol / tomber en se briser le vertebre du col ; / son ame chez 
Pluton aussitôt aller descendre ; / je dire a tous le miens venir vers moi se rendre . / " peut-etre penser vous que au cher pays on part . / vers nos foyer . 
Circe nous envoyer autre part , / chez 
Pluton , 
Proserpine , en leurs demeure sombre , / consulter le devin 
Tiresias , son ombre . . . " / je dire ; leurs coeur brise , tous tirer leurs cheveu , / tous pleurer , mais un pleur ne servir pas leurs voeu ; / tout en pleur , affliger , nous aller vers le rive , / au navire ou 
Circe pendant ce temps arriver , / lier un brebis noir , un male egalement , / tout a côte de nous elle-meme aisement / se etre rendre alors , car quelle vue humain , / si ne le vouloir un dieu , voir que il se promener . 
