`` nous aborder le ' île flottant de ' 
Eolie , sejour de ' 
Eole . Bk de ' 
Hippotas . divinite aimer du dieu immortel , in inebranlable mur de ' airain , asseoir sur un roche escarpe , le ' entourer de tout port . dans le palais son douze enfant avoir voir le jour : six fille et six fil|fils florissant de jeunesse . il avoir vouloir que le jeune vierge prendre pour epoux leur frere ; et toujours aupres de ' un pere cherir , de ' un mere venerable , le heureux enfant savourer du festin ou abonder du mets infini . durant le jour , le cour et le palais exhaler le parfum du chair rôti , et le nuit le convive aller reposer a côte de leur chaste epouse , sur du tapis epais et sur du couche artistement creuser . `` > ous penetrer dans le ville et dans le demeure de ' 
Eole . durant un moi|mois entier , il me feter et ne cesse de me questionner , sur llion , sur le flotte de ' 
Atridc . sur le retour du 
Grecs ; et moi je ne cesser de lui faire fidelement ce prodigieux recit . lorsque enfin je le supplier de me congedier , de me laisser continuer mon route ; loin de me refuser , il disposer pour nous un favorable retour . il me donner un outre former de le depouille de ' un bœuf de neuf an , ou il enchaîner le tumultueux tempete : car 
Jupiter lui avoir confier le garde du vent , et le soin de la|le apaiser et de la|le exciter selon son desir . au fond de mon vaste navire , il Rxe le ' outre par un cable de ' argent , de peur que le moindre souffle ne s ' en echapper . le seul 
Zephire rester en liberte , pour emporter sur le flot mon compagnon et me . O vaisseau . helas . son vœu ne devoir point s ' accomplir , nous devoir nous perdre par notre perversite . `` pendant neuf jour çt neuf nuit , nous sillonner egalement le llols ; dans le dixieme , le champ de mon patrie apparaître a notre regard ; nous approcher encore , et deja nous distinguer le foyer du citoyen . alors , accabler de fatigue , je ceder au doux sommeil , car je n ' avoir pas un instant quitter le gouvernail , je n ' avoir pas vouloir le confier a un autre afin de ' atteindre plus promplement le champ paternel . cependant mon compagnon s ' entretenir de moi ; ils s ' imaginer que je ' emporter en mon demeure de le ' or et de le ' argent , present de ' 
Eole , magnanime fil|fils de ' 
Hippotas . avoir grand dieu , s ' ecrier - ils , comme 
Ulysse etre cherir et honorer , de tout le mortel dont il aborder le cite et le champ . deja son part du butin lui avoir donner devant 
Ilion de nombreux tresor ; et nous , son compagnon fidele , nous rentrer au logis sans richesse . il falloir encore qu ' 
Eole , dans son genereux amitie , lui faire ce don precieux . mais hater - nous de savoir ce que renfermer ce outre , sachons combien elle receler|receler de ' or et de ' argent . '' `` Ainsi parler mon compagnon , et ce projet insense la|le seduire . ils ouvrer|ouvrir le ' outre , de ' ou soudain s ' echapper le vent furieux . le tempete le enveloppe et la|le entraîner , fonder|fondre en larme , sur le haut mer , loin de le terre paternel . a ce moment je m ' eveiller , et je ' agiter en mon cœur irreprochable si je me laisser tomber de mon navire dans le flot ou si . rester parmi le vivant , je supporter sans me plaindre ce nouveau malheur . je me decider a patienter et a vivre . cacher au fond de mon navire , je rester etendre pendant que mon compagnon soupirer , et le violence de le tempete me jeter de nouveau dans 
Tile de ' 
Eole . nous monter sur le rivage , nous faire de le ' eau , et mon rameur , pre de le flotte , prendre un rapide repas . lorsque nous sommer|etre rassasier de mets et de breuvage , je ' emmener un guerrier et un heraut , puis nous gagner le palais superbe de ' 
Eole ; nous trouver le roi asseoir au festin , entourer ilf son / epouse el de son enfant ; nous penetrer dans le palais rire nous nom asseoir pre du seuil . le ' ame frapper de surprise , notre hôte nous interroger en cela '' ' s terme : `` quoi . de retour en ce lieu , ô le lysse . quel divinite funeste etre venir fondre sur toi . IS ' avion - nous pas assez favorablement disposer ton retour au sein de ton patrie , de ton demeure , de tout ce qui tu ' etre cher . '' `` ils dire : et moi , le cœur con triste , je lui repondre . avoir Mes temeraire compagnon m ' avoir perdre , et , avant eux . le cruel sommeil ; mais sauver - moi , cher ami , vous le pouvoir encore . '' `` Helas . je ' esperer la|le toucher par ce parole flatteur , mais ils garder le silence , et le roi se charger de me repondre : `` fuir a Tinstant de ce île . o le plus haïssable du humain î il etre injuste de prendre soin du depart de ' un homme odieux au bienheureux immortel . fuir , car tu n ' avoir pouvoir revenir sans avoir meriter le courroux du dieu . '' avoir a ce mot , il me chasser de son demeure malgre nier profond soupir . nous sillonner de nouveau le mer . le cœur coutriste . helas î rien desormais ne nous seconder , et le ' ame de me compagnon etre accabler au penser de le navigation penible a lequel nous contraindre notre folie . `` fendre six jour et six nuit nous voguer sans relache . dans le septieme journee nous aborder en 
Leslrygonie 
Telepih ville escarper de 
Lamos . en celte contree le patre , en rentrer son troupeau , appeler le patre qui devoir faire sortir le sien et qui obeir a son voix . la un homme sans sommeil pouvoir gagner double salaire a faire paître de ' abord le bœuf , puis le brebis a le toison argente , tant le chemin du jour etre pre de celui de le nuit . nous penetrer dans le port superbe , autour duquel regner de tout part un roche a pie , et dont le ' entree etre resserrer par deux haut promontoire . mon compagnon pousser leur vaisseau dans le ' interieur du port et la|le attacher . le un pre du autre , dans ce anse calme et profond que jamais n ' agiter le vague . moi seul je retenir en dehors mon vaisseau , que je fixer non loin de le ' entrer on passer du cable entre le pointe du rocher . je monter ensuite sur un Apre eminence , et je promener mon regard sans apercevoir ni le travail du homme ni celui rire bœuf . n humble tîiet de fumee , tournoyer au - dessus du sol . m ' apparaîl enfin : je choisir al > rs dt ' iix guerrier el un heraut a ta je ' ordonner de s ' enfoncer dans le terre pour reconnaître quel mortel la|le habiter . ils II . heure ± ï . parler en suivre un large chemin , par ou le chariot transporter a le ville le bois du haut montagne . ils rencontrer non loin du porte un jeune vierge qui en sortir pour aller chercher de le ' eau : cela ' etre le noble fille du 
Lestrygon 
Antiphale ; elle monter avoir le fontaine limpide de ' 
Artacie , ou le peuple aller puiser . mon compagnon le ' aborder et lui demander rpiel etre le roi qui regner en ce contree . elle lui designer aussitôt le superbe palais de son pere ; ils s ' y diriger . mais a peine avoir - ils penetrer dans ce vaste demeure , qu ' ils trouver un femme aussi haut que le cime de ' un montagne . ce aspect le glace de ' effroi . le reine cependant faire revenir de le ' agora le ' illustrer 
Antiphale , son epoux , qui soudain medire leur perte . il saisir le ' un de mon compagnon et preparer un horrible festin . le deux autre s ' elancer et fuir rapidement jusqu ' au vaisseau . le roi cependant faire retentir son voix par tout le ville , le audacieux Lestrygons le ' entendre , et de tout part accourir en foule semblable non a du homme , mais a du geant . ils detacher de le roche du pierre de ' un poids mortel et la|le lancer sur le flotte . un horrible tumulte s ' eleve ; le cri du mourant se meler au fracas du navire briser . le Lestrygons prendre le 
Grecs comme du poisson , la|le traverser de dard et emporter ce mets affreux . pendant que succomber celui du mien qu ' emprisonner le port profond , je tirer mon glaive acere et je trancher le cable qui retenir mon vaisseau . aussitôt je ' encourager mon compagnon , je lui ordonner de se coucher sur leur banc pour eviter notre ruine . ils m ' obeir , et faire force de rame , car ils redouter le trepas . mon navire fuir , sur le ilôts , le atteinte du terrible rocher ; mais tout le autre , en ce lieu , perir a le foi|fois . `` nous sillonner de nouveau le mer , le cœur coulriste ; le joie de notre salut etre troubler par le regret de notre compagnon cherir . nous aborder ensuite le ' île de ' 
Ea , sejour de le blond 
Circe , divinite redoutable , a le voix harmonieux , sœur du prudent 
Étees ; le ' un et le ' autre avoir pour pere le 
Soleil , qui porter au humain le lumiere ; leur mere etre 
Persee , fille de le ' 
Ocean . sur ce rivage , nous pousser le vaisseau dans un rade propice , ou le ' un du dieu nous conduire . nous debarquer , rire pondre deux jour nous rester etendre sur le greve , accabler de fatigue , le ' ame devorer de douleur . mais lorsque le blond 
Aurore amener le troisieme journee , je saisir mon javeline et mon glaive acere ; je partir du navire et je monter rapidement sur un colline de ' ou je pouvoir apercevoir le tn ; valoir du mortel , ou entendre leur voix . arriver sur un apre eminence , je m ' arreter , et je ' apercevoir un filet de fumee qui , audessus de le vaste terre , s ' eleve du palais de 
Circe a travers un foret de grand chene . je ' agiter en mon esprit et en mon ame si je ' avancer pour reconnaître de ' ou sortir le sombre fumee qu le frapper mon regard . mais ce parti me sembler preferable : de retourner de ' abord pres de mon navire , de faire prendre un repas a mon compagnon , et de penetrer ensuite dans le ' interieur de le ' ile . deja je suivre|etre pre du rivage lorsqu ' un dieu , emouvoir de pitie de mon isolement , envoyer sur mon route un grand cerf au bois majestueux , qui , pousser par le ' ardeur du 
soleil , descendre du paturage de le foret , pour s ' abreuver dans le onde du fleuve . comme il bondir dans le plaine , je le frapper au milieu du dos ; mon javeline de ' airain le traverse de part en part ; il tomber palpiter sur le poussiere , et son vie s ' exhaler . je ' accourir pre de lui , je retirer mon javeline de son blessure ; je la laisser a terre ; je rassembler du branche pliant , et je ' en former de long lien dont je rassembler et attacher le quatre pied de le monstrueux bete . je me remettre en marche en le porter autour de mon cou , et en m ' appuyer sur mon javeline , car je n ' avoir pouvoir le maintenir de ' un seul main sur un seul epaule , tant son taille etre prodigieux . arriver dans mon navire , je me debarrasser de ce fardeau , et par du parole encourageant je ranimer mon compagnon en m ' adressan tu a chacun de ' eux : `` ami , quel que etre notre souffrance , nous ne descendre point au demeure de 
Pluton avant que luire le jour marquer par le destinee . croire - moi donc , sortir du navire , souvenir - vous du mets et du doux breuvage ; ne vous laisser pas consumer par le faim . '' `` a ce mot , mon compagnon , docile a mon voix , quitter leur retraite , se repandre sur le rivage , et admirer le cerf dont le taille etre prodigieux . Lorsqu ' ils en avoir longtemps charmer leur regard , ils purifier leur main et preparer un noble repas . durant tout le jour , jusqu ' au coucher du 
soleil , nous sam ODYSSEE ; vourons le chair abondant et le vin delectable ; le 
soleil disparaître et faire place au tenebre , et nous nous abandonner au sommeil sur le bord de le mer . au premier lueur de le fdle du Matin , de le ' 
Aurore au doigt de rose , je convoquer le ' assemblee , et je prononcer ce discours : `` etre docile a mon conseil , quel que etre le mal qui nous accabler , ô mon compagnon . ami , nous ignorer si ce lieu etre du côte du tenebre ou le 
soleil descendre sous le terre , ou bien du côte de le ' aurore , ou il en sortir . deliberer donc promptement , s ' il y avoir lieu de deliberer ; pour moi , je ne le croire point , car du haut de ' un apre eminence je ' avoir apercevoir le ' île entier , le mer sans borne la ceindre de tout part ; elle etre de ' un humble etendue , et du milieu de le ' île , je ' avoir voir de mon œil un filet de fumee s ' elever au - dessus de ' un foret de grand chene . '' `` a ce mot , leur triste cœur etre briser au souvenir du cruaute du 
Lestrygon 
Antiphate , et de le violence du 
Cyclope anthropophage . ils gemir amerement et repandre du larme abondant . mais ce ne etre point du pleur|pleurs qui pouvoir nous sauver ; je diviser mon compagnon en deux troupe , et a chacun je donner un chef ; je devoir conduire le premier , et je confier le second au divin 
Euryloque . nous nous hater de ' agiter le sort dans un casque de ' airain , cela ' etre celui du magnanime 
Euryloque que notre main retirer . il partir en pleurant , avec vingtdeux compagnon , et nous laisser gemissant sur le rivage . ils trouver au fond de ' un vallon , au milieu de ' un clairiere , le superbe palais de 
Circe , batir de pierre de taille . du loup de montagne , du lion entourer ce demeure , mais par son perfide breuvage le nymphe avoir savoir le apprivoiser ; loin de se jeter sur le homme , ils s ' arreter aupres de ' eux en agiter doucement leur longue queue . tel , autour de leur maître , le chien s ' empresser en le flatter au sortir du festin , car il lui apporter toujours quelque mets ; tel , autour de mon compagnon , ce loup au fort griffe et ce lion terrible s ' avancer en flatter . le 
Grecs , frapper de crainte a le vue de ce monstre effroyable , s ' arreter devant le portique de le blond deesse . ils entendre dans le palais 
Circe qui faire retentir son voix melodieux en tisser un grand toile imperissable , leger , gracieux et beau comme le travail du deesse . alors , le premier prendre le parole 
Polite , le ' un du chef de mon compagnon , celui que je ' estime et cherir le plus : `` ami , un femme dans ce palais tisser un grand toilo et chanter de ' un voix ravissant , tout le mur en retentir . etre - ce un deesse . etre - ce un mortel . ne perdre pas de temps , et pousser / un cri . '' < cela II dire : et tout appeler a grand bruit ; soudain 
Circe se montrer , ouvrer|ouvrir son porte eclatant et le invite a la suivre . sans hesiter , ils s ' elancer imprudemment sur son pas . 
Eurylocpie , soupçonner un piege , rester seul hors du palais . le deesse introduire mon compagnon , la|le faire asseoir sur du siege ; puis , pour eux , melange avec un vin delicieux du fromage , de le farine et du miel epurer ; mais elle glisser dans le froment du poison funeste , afin qu ' ils perdre tout le souvenir de leur terre paternel . aussitôt que leur levre avoir toucher ce perfide breuvage , le deesse le frappe de ' un baguette et la|le renfermer dans le ' etable a porc . ils avoir le corps , le soie , la teter , le grognement du pourceau , quoiqu ' ils avoir conserver le pensee . 
Circe la|le renfermer fonder|fondre en larme , ensuite elle lui presenter du gland et du cornouille , mets ordinaire du vil animal qui avoir le terre pour couche . `` cependant 
Euryloque ne tarder pas a revenir pre du vaisseau pour nous informer du triste sort de son compagnon . son voix refuser de ' articuler ce qu ' il vouloir nous apprendre , tant son cœur etre penetrer de douleur ; son œil etre remplir de larme , et son ame etre charger de sanglot . lorsque enfin nous le ' interroger tout avec anxiete , il nous faire le recit de le perte de son compagnon . avoir nous traverser selon ton ordre , ô 
Ulysse . le bois de grand chene ; nous trouver au fond de ' un vallee , au milieu de ' un clairiere , un superbe palais batir de pierre de taille . dans le ' interieur , un femme tisser un grand toile et chanter de ' un voix harmonieux . etre - ce un deesse . etre - ce un mortel . nous le ' appeler a grand cri ; soudain elle se montrer , ouvrer|ouvrir son porte eclatant , et nous inviter a la suivre . mon compagnon , sans hesiter , s ' elancer follement sur son pas , moi seul je rester hors du palais ; car je soupçonner un piege . tout le autre disparaître a le foi|fois . M . je n ' avoir voir revenir aucun de ' eux , quoique longtemps je ' avoir epier leur retour . '' `` il dire : aussitôt je jeter sur mon epaule un arc recourber et un grand epee de ' airain orner de clou de ' argent , et je ' ordonner a 
Euryloque de me conduire par le chemin qu ' il avoir suivre ; mais il se jeter a mon genou , le embrasse , et en pleurer il me conjurer par ce parole rapide : `` Eleve de 
Jupiter , ne m ' entraîner pas malgre moi vers ce funeste lieu ; laisse - moi sur le rivage . helas . je ne le savoir que trop , tu ne revenir jamais toi - meme , et tu ne ramener aucun de notre compagnon . mais avec celui qui nous rester fuir au plus tôt , tandis qu ' il etre temps encore de ' eviter le trepas . '' `` 
Euryloque , lui dire - je , rester pres du navire a te gorger de mets et de vin ; je partir , un necessite imperieux me le ' ordonner . '' avoir a ce mot je m ' eloigner du rivage , je m ' aventure dans le foret sacre , et deja je suivre|etre pre de ' atteindre le superbe demeure de le ' empoisonneur 
Circe , lorsque 
Mercure , dieu au rameau de ' or , venir a mon rencontre sur le chemin du palais , sous le trait de ' un jeune adolescent a peine arriver a le puberte , parer de tout le graces de son age . le dieu me serrer le main et me dire : avoir Infortune . ou donc se diriger ton pas , seul au travers de ce colline en du lieu inconnu . ton compagnon etre renfermer par 
Circe comme du pourceau dans de fort etable . si tu aller la|le delivrer , je ne penser pas que tu revenir toimeme ; mais tu etre emprisonner comme eux . mais je vouloir te delivrer du mal et te sauver . prendre ce plante salutaire , conserve - le et penetrer dans le demeure de 
Circe , tu eloigner ainsi de ton tete le jour fatal . apprendre de moi tout le ruse de le nymphe . elle te preparer un melange et verser dans le froment du poison funeste , mais elle ne reussir pas a te charmer : le plante salutaire que je aller te donner s ' y opposer . je n ' omettre rien , ecoute : aussitôt que 
Circe te frapper de son longue baguette , tirer ton glaive acere , fond sur elle , comme si tu brûler de le ' immoler . saisir de crainte , elle tu ' inviter a partager son couche . ne refuser pas le ' amour de ' un deesse afin qu ' elle delivrer ton compagnon et le secourir dans ton detresse . mais de ' abord ordonner - lui de prononcer le grand serment du immortel , de peur qu ' elle ne te tendre de ' autre piege et que , depouiller de ton vetement , elle ne te priver de ton force et de le virilite . '' avoir En achever , 
Mercure me presenter le plante salutaire qu ' il arracher du sol et dont il m ' apprendre le nature . son racine etre noir et son fleur blanc comme du lait . le dieu le ' appeler Holy ; il etre difficile au humain de le ' arracher , mais rien n ' etre impossible au immortel . 
Mercure s ' elever ensuite au - dessus de le ' iîe ombrager de foret et remonter au vaste 
Olympe . je poursuivre mon roule vers le palais de 
Circe , le cœur violemment agiter . `` je m ' arreter devant le portique de le beau deesse et je le ' appeler a grand cri ; elle entendre mon voix , se montrer aussitôt , ouvrer|ouvrir le porte eclatant et m ' inviter a la suivre . je m ' elancer sur sea pas , le cœur contrister ; elle m ' introduire et me faire asseoir sur un magnifique trône orner de clou de ' argent , de ' un travail merveilleux , mon pied poser sur un escabelle . cependant le deesse composer dans un coupe de ' or le perfide breuvage , et , mediter en son ame de cruel dessein , elle y repandre son poison . elle me le presenter , je le ' approcher de mon levre ; et pendant que son baguette me frapper , elle prononcer ce mot : `` ya maintenant a le ' etable , aller partager le lit de ton compagnon . '' Mais le charme etre sans effet ; je tirer mon glaive acere ; je fondre sur le deesse comme si je brûler de le ' immoler . `` elle jeter un grand cri , se precipiter a mon pied , embrasser mon genou , et tout en larme elle m ' adresser ce parole rapide : `` qui donc etre - tu parmi le humain . de quel contree venir - tu . ou etre ton ville et ton parent|parents . je suivre|etre frapper de surprise ; quoi . ce breuvage que tu avoir goûter , ce charme subtil rester sans effet ; ce charme auquel nul homme n ' avoir pouvoir resister des que son levre Font effleurer . ton sein renfermer un esprit inebranlable , ou tu etre 
Ulysse destructeur du cite , dont 
Mercure m ' avoir toujours predire le venu|venue dans mon île sur un vaisseau rapide au retour de ' ilion . mais , croire - moi , remettre ton glaive dans i > $ . le fourreau , venir partager mon couche , unisson - nous de ' amour , et confier - nous le ' un a le ' autre . '' `` O 
Circe . lui dire - je , comment ose - tu me prier de ' etre clement pour toi qui avoir metamorphoser mon compagnon en vil pourceau , et qui m ' invite avec perfidie a partager ton couche , afin jue , depouille de vetement , tu me priver de mon force|forces et de le virilite . non , je ne m ' unir point avec toi de ' amour , ô deesse . si tu refuser de tu ' engager par le plus terrible serment a ne point me tendre de nouveau piege . '' aje me taire ; soudain elle prononcer le serment que je ' avoir demander . Lorsqu ' elle avoir jurer , lorsqu ' elle avoir remplir le formalite du serment , je partager le couche de le beau 
Circe . cependant son fidele suivant s ' empresser dans le palais . elles etre quatre a prendre soin de ce sejour , naître du fontaine , du bois sacre et du fleuve divin qui porter a le mer leur beau onde . le ' un pose sur le trône de beau couverture de pourpre , et , au - dessus , du tissu de lin . le second dresser devant le trône du table de ' argent qu ' elle couvrir de corbeille de ' or . le troisieme melange dans un urne de ' argent le vin doux comme le miel et distribuer du coupe de ' or . le quatrieme apporter de le ' eau , et sous un vaste trepied allumer un ardent foyer ; Fonde fremir , et lorsqu ' elle s ' etre echauffer clan le ' airain eclatant , le jeune nymphe me conduire dans le baignoire , faire couler sur moi le ' eau du grand trepied et me combler de ' un doux joie en baigner mon teter et mon epaule , jusqu ' a ce que le fatigue avoir abandonner mon membre . lorsque le jeune nymphe m ' avoir laver et parfumer de ' un huile epais , elle me revetir de ' un tunique et de ' un superbe manteau . elle me faire ensuite asseoir sur un magnifique trône orner de clou de ' argent de ' un travail merveilleux . un suivant repandre de ' un aiguiere de ' or , dans un bassin de ' argent , le ' eau dont je laver mon main , puis elle dresser un table poli , que le venerable econome , plein de grace pour le convive , couvrir de pain qu ' elle apporter et de mets abondant . `` 
Circe m ' invite a savourer le repas , mais mon ame s ' y refuser ; je rester immobile sur mon siege , distraire , le cœur agiter de triste soupçon . le nymphe s ' apercevoir que mon bras ne s ' etendre point vers le mets ; elle voir mon cruel affliction , et se pencher vers moi , elle m ' adresser ce parole rapide : avoir Pourquoi donc , 
Ulysse , rester immobile et muet . pourquoi '' consumer ton cœur , n ' ose - tu toucher au mets ni au breuvage . redoute - tu quelque piege . il ne te convenir|convier plus de craindre ; n ' avoir - tu pas entendre mon inviolable serment . '' `` 
Circe . lui dire - je , quel homme , ' a moins de ' etre remplir de ' iniquite , pouvoir se rassasier de chair et de vin , avant de ' avoir delivrer , avant de ' avoir voir de son œil son cher compagnon . mais s ' il te plaire que je savourer avec delice ton festin , delivre , faire que je voir de mon œil mon compagnon regretter . '' `` toucher de mon priere , 
Circe sortir du palais , son baguette a le main , ouvrer|ouvrir le porte de le ' etable et faire sortir mon compagnon semblable a du porc de neuf an . Lorsqu ' ils etre ranger devant moi , elle se pencher vers eux et le frotte de ' un baume salutaire : aussitôt tomber de leur membre le longue soie qu ' avoir faire croître le poison funeste que lui avoir donner de ' abord le ' auguste 
Circe . ils redevenir du homme brillant de jeunesse , comme ils etre naguere ; mais ils sembler plus grand et plus beau . tout me reconnaître , me serrer le main et repandre de doux larme de joie ; le palais entier retentir de leur soupir ; le nymphe el e - meme etre emouvoir de pitie . noble parmi tout le deesse , elle s ' approche et me dire : avoir Divin fil|fils de 
Laerte , ingenieux 
Ulysse , retourne a le ' instant / vers le bord de le mer , faire tirer sur le rivage le navire , faire cacher dans un grotte ton tresor et le agres , et revenir aussitôt avec ton compagnon cherir . '' `` elle dire : et mon cœur genereux etre docile a son ordre . je marcher rapidement vers le bord de le mer ; je trouver sur mon vaisseau mon compagnon cherir gemissant amerement et verser du larme abondant . tel le tendre geniss s , retenir a le creche , au retour a le ' etable de leur mere rassasier de paturage , s ' elancer au - devant de ' elles , sans que leur parc la|le arreter , et courir a leur rencontre en pousser de long mugissement , tel , a mon vue , mon compagnon s ' empresser autour de moi et m ' embrasser en fonder|fondre en larme . leur ame ne etre pas moins emouvoir que s ' ils revoir le ' apre 
IthaO . que et le mur de lu ville qui lour avoir donner le jour . ils m ' adresser cos parole rapide entrecouper de sanglot : `` en te revoir , u eleve de 
Jupiter . nous eprouver autant de joie que si nous aborder a 
Ithaque le champ paternel ; mais raconter - nous comment avoir perir notre compagnon . '' avoir ils dire , et je m ' empresser de la|le rassurer par ce discours : `` tirer le navire tout entier sur le terre ; cacher dans un grotte notre tresor , notre agres , et hatez - vous de me suivre tout . vous revoir votre compagnon ; au sein dela demeurer sacrer de 
Circe , ils savourer le chair et le vin , et le ' abondance regner autour de ' eux . '' `` a ce mot , ils obeir avec ardeur ; le seul 
Euryloque vouloir encore retenir tout mon compagnon , et leur adresse ce parole rapide : `` insense . ou courir - vous . vous brûler donc de partager le sort de celui qui m ' avoir suivre . aller a ce palais de le perfide deesse , et vous etre tout metamorphoser en porc , en loup , en lion . un dur necessite vous forcer de garder son demeure . elle vous traiter comme le 
Cyclope avoir traiter notre infortune eompagnonsdans le ' antre affreux ou la|le avoir conduire le ' audacieux 
Ulysse . helas . ils avoir perir victime de le folie de leur roi . '' `` il cela Mt : en mon esprit je ' agiter si , tirer mon longue epee , je faire voler son tete sur le sabîe , malgre notre proche parente . mais , par leur parole flatteur , mon compagnon me detourner de ce dessein . `` eleve de 
Jupiter . si tu le permettre nous laisser 
Euryloque pres du navire ; il se charger de le garder . cependant conduire - nous au palais sacre de le nymphe . '' `` a ce mot , nous nous eloigner du rivage , et 
Euryloque nous suivre , car il redouter mon terrible menace . cependant 
Circe , au sein de son palais , baigner avec soin mon autre compagnon , la|le parfumer de ' huile , la|le revetir de tunique et de manteau . nous la|le retrouver asseoir dans le salle du festin . lorsque tout mon compagnon etre enfin reunir , ils se raconter leur mutuel inquietude ; ils pleurer , ils sangloter , et le palais retentir de leur soupir . noble parmi tout le deesse . 
Circe approcher et me dire ; . `` divin fil|fils de 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , garder - vous de nourrir ce deuil profond . je n ' ignorer pas moi - meme combien de mal vous avoir souffrir sur le mer poissonneux , et combien , sur le terre , du homme cruel vous avoir causer de ' infortune . mais , croire - moi , goûter ce mets , savourer ce vin , rappeler dans votre sein votre ame genereux ; etre ce que vous etre lorsque , pour le premier foi|fois , vous avoir quitter le terre paternel , le ' apre 
Ithaque . helas . le souvenir de votre course penible vous avoir rendre triste et insensible ; votre cœur ne ressentir plus de ' allegresse , tant vous avoir essuyer de traverse . '' `` elle dire , et persuader notre ame genereux . durant un annee entier nous rester dans ce île , et tout le jour nous savourer le chair abondant , le vin delectable . mais deja tanner n ' etre plus , le saison avoir achever leur cour|cours , le moi|mois se etre evanouir , et le long jour etre passer , alors mon cher compagnon m ' appeler et me dire : `` ami , souvenir - toi de ton patrie ; si le destinee vouloir que tu echapper ton tant de peril , pour revoir ton superbe demeure et le champ paternel . '' `` Ces parole persuader mon aine genereux . durant tout le jour jusqu ' au coucher du 
soleil , asseoir dans le salle du festin , nous nous rassasier de chair abondant et de vin delicieux ; lorsque le 
soleil disparaître pour faire place au tenebre , mon compagnon dormir dans le palais , envelopper du ombre de le nuit . mais lorsque le beau 
Circe mon reçu dans son lit , je le ' implorer en embrasser son genou . le deesse etre attentif a mon plainte , et je lui adresser ce parole rapide : `` 
Circe . remplir ton promesse de me renvoyer au sein de mon demeure . je suivre|etre entraîner par mon ame et par mon compagnon qui consumer mon cœur et m ' entourer en larme aussitôt que tu tu ' eloigner de moi . '' `` Divin fil|fils de 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , reprendre 
Circe noble parmi tout le deesse , vous ne rester point malgre vous dans mon demeure ; mais vous devoir de ' abord accomplir un autre voyage ; vous devoir visiter le palais de 
Pluton et de le ' inexorable 
Proserpine , pour consulter le ' ame du 
Thebain Tireras , devin priver de le vue , dont le ' esprit chez le mort avoir con . servir son force . il etre le seul a qui 
Proserpine avoir accorder le science et le pensee , le autre ne etre que du ombre leger . '' `` Cet ordre nier dechirer le cœur ; je ' inonder de pleur|pleurs le couche de le deesse ; je refuser de vivre plus longtemps , de contempler encore le lumiere du 
soleil . mais lorsque mon sen|sens etre rassasier de ' agitation et de deuil , je repondre en ce terme a le nymphe : `` 
Circeî qui me guider dans ce affreux voyage . et qui donc avec un navire aborder jamais le demeure de 
Pluton . '' `` 
Ulysse , reprendre le deesse , quitter ce souci , dresser le mat , etendre le voile blanchissant , rester immobile , abandonner - toi au souffle de 
Boree . Lorsqu ' il avoir porter ton navire au travers du Ilots de le ' 
Ocean jusqu ' au humide rivage et au bois sacre de 
Proserpine , ou croître de grand peuplier et du saule sans fruit , arreter ton navire , et descendre toi - meme a le sombre demeure de 
Pluton , jusqu ' au lieu ou tomber dans le ' 
Acheron le 
Phlegelon enflammer et le 
Cocyte qui emprunter son onde au 
Styx . un roche marquer le confluent de ce deux fleuve tumultueux . tu tu ' en approcher , noble hero|heros , je te le recommander ; tu creuser un fosse carre de ' un coudee , cl tu repandre du libation pour tout le mort : le premier|premiere etre de lait melanger de miel ; le second|seconde etre de ' un vin delicat ; le troisieme de ' un eau limpide ; tu repandre ensuite de le pur fleur de farine . cependant invoquer le mort , ombre leger , promettre de lui sacrifier dans ton palais , a ton retour au sein de ' 
Ithaque , le meilleur de ton genisse sterile , de brûler pour eux tout un bûcher couvrir de don precieux , et de ' immoler a part , pour 
Tiresias seul , un belier noir sans tache , le plus noble du troupeau . `` lorsque tu avoir implorer le ' illustre essaim du mort , tourner - toi vers 
TÉrebe , plonger ton regard avide sur le cour|cours du torrent ; immoler a le ' instant un belier et un brebis noir , et tu voir accourir en foule le ame de celui qui ne etre plus ordonner alors a ton compagnon de depouiller le victime , de la|le consumer , de la|le vouer au dieu el surtoul au puissant 
Pluton rt avoir le ' inexorable 
Proserpine . toi , cependant , assisdevanl le fosse , le glaive a le main , ne permettre pas a ce vain ombre degoûter du sang du sacrifice avant que tu avoir interroger 
Tiresias . ce devin . chef du peuple . ne tarder pas a tu aborder , cela ' etre lui qui tu ' enseigner ton route , le terme de ton voyage , le moment de ton retour , et le moyen de traverser le Ilots poissonneux . '' `` Comme le deesse achever , le ' 
Aurore paraître quitter son trône dor . 
Circe me revetir de ' un tunique et de ' un manteau . elle - meme se parer de ' un vaste tissu de ' argent leger , gracieux , que maintenir un vaste ceinture de ' or , enfin elle couvrir son tete de ' un voile magnifique . cependant je m ' elancer dans le palais , et je ' exciter mon compagnon en adresser a chacun de ' cela Mt parole flatteur . `` 
Hatez - vous , arracher - vous au doux sommeil , le ' auguste 
Circe nous permettre de partir . '' `` Ces mot persuader leur ame genereux . mais , heler î môme en ce lieu paisible , ja ne puis sauver tout mon compagnon : le ' un de ' eux , 
Elpenor . jeune , et de peu de valeur a le guerre , et de ' un bible esprit , appesantir par le vin . avoir etre chercher le sommeil loin du autre 
Grecs , sur le toit du palais sacre de le deesse . rafraîchir par le souffle du vent , au bruit de notre depart , il se reveiller soudain , et en son ame il oublier ou il etre . au lieu de descendre par le longue echelle , il tomber brusquement du faire et se briser le cou ; son ame s ' envoler dans le enfer . cependant mon compagnon etre reunir , et je leur adresse ce discours : `` vous penser , orne ami . que nous partir pour notre demeure , pour notre doux patrie ; mais 
Circe nous prescrire un autre voyage : elle nous envoyer au palais de 
Pluton et de le ' inexorable 
Proserpine , pour consulter le ' ame du 
Thebain 
Tiresias . '' `` En entendre ce mot , leur cœur etre briser . ils s ' asseoir en pleurant et s ' arracher le cheveu ; mais de quel utilite etre le larme . nous gagner tristement notre navire et le rivage sans cesser de verser du pleur|pleurs . deja 
Circe avoir placer dans le navire un belier et un brebis noir ; elle nous avoir cacher son marche , elle nous avoir preceder sans peine , tant il etre facile au immortel de se rendre invisible a notre regard et . de nous derober leur pas . 
