" nous aborder le île flottant de 
Eolie , sejour de 
Éole , et de 
Hippotas , divinite aimer un dieu immortel , in inebranlable mur de airain , asseoir sur un roche escarpe , le entourer de tout port . dans le palais ses douze enfant avoir voir le jour : six fille et six fils florissant de jeunesse . il avoir vouloir que le jeune vierge prendre pour epoux leurs frere ; et toujours aupres de un pere cheri , de un mere venerable , le heureux enfant savourer un festin ou abonder un mettre infini . durant le jour , le cour et le palais exhaler le parfum un chair rôtie , et le nuit le convive aller reposer a côte de leurs chaste epoux , sur un tapis epais et sur un couche artistement creuser . nous penetrer dans le ville et dans le demeure de 
Éole . durant un mois entier , il me fete et ne cesse de me questionner , sur 
Ilion , sur le flotte de 
Atride , sur le retour un 
Grecs ; et moi je ne cesse de lui faire fidelement ces prodigieux recit . lorsque enfin je le supplier de me congedier , de me laisser continuer ma route ; loin de me refuser , il disposer pour nous un favorable retour . il me donner un outre former de le depouille de un boeuf de neuf an , ou il enchaîner le tumultueux tempete : car 
Jupiter lui avoir confier le garde un vent , et le soin de le apaiser et de le exciter selon ses desir . au fond de mon vaste navire , il fixe le outre par un cable de argent , de peur que le moindre souffle ne se en echapper . le seul 
Zephire rester en liberte , pour emporter sur le flot mes compagnon et me . ô vaisseau . helas . ses voeu ne devoir point se accomplir , nous devoir nous perdre par notre perversite . " pendant neuf jour et neuf nuit , nous sillonner egalement le îlot ; dans le dixieme , le champ de ma patrie apparaître a nos regard ; nous approcher encore , et deja nous distinguer le foyer un citoyen . alors , accabler de fatigue , je ceder au doux sommeil , car je ne avoir pas un instant quitter le gouvernail , je ne avoir pas vouloir le confier a un autre afin de atteindre plus promptement le champ paternel . cependant mes compagnon se entretenir de moi ; ils se imaginer que je emporter en ma demeure de le or et de le argent , present de 
Éole , magnanime fils de 
Hippotas . " grand dieu , se ecrier ils , comme 
Ulysse etre cheri et honorer , de tous le mortel dont il aborder le cite et le champ . deja sa part du butin lui avoir donner devant 
Ilion de nombreux tresor ; et nous , ses compagnon fidele , nous rentrer au logis sans richesse . il falloir encore que 
Éole , dans sa genereux amitie , lui faire ces don precieux . mais hater nous de savoir ce que renfermer cette outre , savoir combien elle receler de or et de argent . " " ainsi parler mes compagnon , et ce projet insense le seduire . ils ouvrir le outre , de ou soudain se echapper le vent furieux . le tempete le enveloppe et le entraîner , fonder en larme , sur le haut mer , loin de le terre paternel . avoir ce moment je me eveiller , et je agiter en mon coeur irreprochable si je me laisser tomber de mon navire dans le flot ou si , rester parmi le vivant , je supporter sans me plaindre ce nouveau malheur . je me decider a patienter et a vivre . cacher au fond de mon navire , je rester etendre pendant que mes compagnon soupirer , et le violence de le tempete me jeter de nouveau dans le île de 
Éole . nous monter sur le rivage , nous faire de le eau , et mes rameur , pres de le flotte , prendre un rapide repas . lorsque nous etre rassasie de mettre et de breuvage , je emmener un guerrier et un heraut , puis nous gagner le palais superbe de 
Éole ; nous trouver le roi asseoir au festin , entourer de son epoux et de ses enfant ; nous penetrer dans le palais rire nous nom asseoir pres du seuil . le ame frapper de surprise , nos hôte nous interroger en ces terme : " quoi . de retour en ces lieu , ô 
Ulysse . quelle divinite funeste etre venir fondre sur toi . ne avoir nous pas assez favorablement disposer ton retour au sein de ta patrie , de ta demeure , de tout ce qui tu etre cher . " ils dire : et moi , le coeur con triste , je leurs repondre : " mes temeraire compagnon me avoir perdre , et , avant eux , le cruel sommeil ; mais sauver moi , cher ami , vous le pouvoir encore . " " helas . je esperer le toucher par ces parole flatteur , mais ils garder le silence , et le roi se charge de me repondre : " fuir a le instant de cette île . ô le plus haïssable un humain . il etre injuste de prendre soin du depart de un homme odieux aux bienheureux immortel . fuir , car tu ne avoir pouvoir revenir sans avoir meriter le courroux un dieu . " avoir ces mot , il me chasse de sa demeure malgre nier profond soupir . nous sillonner de nouveau le mer , le coeur contriste . helas . rien desormais ne nous seconde , et le ame de me compagnon etre accabler au penser de le navigation penible a laquelle nous contraindre notre folie . " fendre six jour et six nuit nous voguer sans relache . dans le septieme journee nous aborder en 
Lestrygonie 
Telephe ville escarpe de 
Lamos . en celte contree le patre , en rentrer son troupeau , appeler le patre qui devoir faire sortir le sien et qui obeir a sa voix . la un homme sans sommeil pouvoir gagner double salaire a faire paître de abord le boeuf , puis le brebis a le toison argente , tant le chemin du jour etre pres de ceux de le nuit . nous penetrer dans le port superbe , autour duquel regne de tout part un roche a pie , et dont le entree etre resserre par deux haut promontoire . mes compagnon pousser leurs vaisseau dans le interieur du port et le attacher le uns pres un autres , dans cette anse calme et profond que jamais ne agiter le vague . moi seul je retenir en dehors mon vaisseau , que je fixe non loin de le entree on passer un cable entre le pointe un rocher . je monter ensuite sur un Apre eminence , et je promener mes regard sans apercevoir ni le travail un homme ni ceux rire boeuf , un humble filet de fumee , tournoyer au-dessus du sol , me apparait enfin : je choisir alors dix guerrier et un heraut et la je ordonner de se enfoncer dans le terre pour reconnaître quels mortel le habiter . ils parler en suivre un large chemin , par ou le chariot transporter a le ville le bois un haut montagne . ils rencontrer non loin un porte un jeune vierge qui en sortir pour aller chercher de le eau : ce etre le noble fille du 
Lestrygon 
Antiphale ; elle monter a le fontaine limpide de 
Artacie , ou le peuple aller puiser . mes compagnon le aborder et lui demander quel etre le roi qui regne en cette contree . elle leurs designer aussitôt le superbe palais de son pere ; ils se y diriger . mais a peine avoir ils penetrer dans cette vaste demeure , que ils trouver un femme aussi haut que le cime de un montagne . cet aspect le glace de effroi . le reine cependant faire revenir de le agora le illustre 
Antiphale , son epoux , qui soudain mediter leurs perte . il saisir le un de mes compagnon et preparer un horrible festin . le deux autres se elancer et fuir rapidement jusque aux vaisseau . le roi cependant faire retentir sa voix par tout le ville , le audacieux 
Lestrygons le entendre , et de tout part accourir en foule semblable non a un homme , mais a un geant . ils detacher de le roche un pierre de un poids mortel et le lancer sur le flotte . un horrible tumulte se eleve ; le cri un mourant se meler au fracas un navire brise . le 
Lestrygons prendre le 
Grecs comme un poisson , le traverser de dard et emporter ces mettre affreux . pendant que succomber ceux un miens que emprisonner le port profond , je tirer mon glaive acere et je tranche le cable qui retenir mon vaisseau . aussitôt je encourager mes compagnon , je leurs ordonner de se coucher sur leurs banc pour eviter notre ruine . ils me obeir , et faire force de rame , car ils redouter le trepas . mon navire fuir , sur le îlot , le atteinte un terrible rocher ; mais tous le autres , en ce lieu , perir a le fois . " nous sillonner de nouveau le mer , le coeur contriste ; le joie de notre salut etre troubler par le regret de nos compagnon cheri . nous aborder ensuite le île de 
Ea , sejour de le blond 
Circe , divinite redoutable , a le voix harmonieux , soeur du prudent 
Étees ; le un et le autre avoir pour pere le 
Soleil , qui porte aux humain le lumiere ; leurs mere etre 
Persee , fille de le 
Ocean . sur ce rivage , nous pousser le vaisseau dans un rade propice , ou le un un dieu nous conduire . nous debarquer , rire pondre deux jour nous rester etendre sur le greve , accabler de fatigue , le ame devorer de douleur . mais lorsque le blond 
Aurore amener le troisieme journee , je saisir ma javeline et mon glaive acere ; je partir du navire et je monter rapidement sur un colline de ou je pouvoir apercevoir le travail un mortel , ou entendre leurs voix . arriver sur un apre eminence , je me arreter , et je apercevoir un filet de fumee qui , au-dessus de le vaste terre , se eleve du palais de 
Circe a travers un foret de grand chene . je agiter en mon esprit et en mon ame si je avancer pour reconnaître de ou sortir le sombre fumee qui frapper mes regard . mais ce parti me sembler preferable : de retourner de abord pres de mon navire , de faire prendre un repas a mes compagnon , et de penetrer ensuite dans le interieur de le ile . deja je etre pres du rivage lorsque un dieu , emouvoir de pitie de mon isolement , envoyer sur ma route un grand cerf au bois majestueux , qui , pousser par le ardeur du 
soleil , descendre un paturage de le foret , pour se abreuver dans le onde du fleuve . comme il bondir dans le plaine , je le frapper au milieu du un ; ma javeline de airain le traverser de part en part ; il tomber palpitant sur le poussiere , et sa vie se exhaler . je accourir pres de lui , je retirer ma javeline de sa blessure ; je le laisser a terre ; je rassembler un branche pliant , et je en forme de long lien dont je rassembler et attacher le quatre pied de le monstrueux bete . je me remettre en marche en le porter autour de mon cou , et en me appuyer sur ma javeline , car je ne avoir pouvoir le maintenir de un seul main sur un seul epaule , tant sa taille etre prodigieux . arriver dans mon navire , je me debarrasser de ce fardeau , et par un parole encourageant je ranimer mes compagnon en me adresser a chacun de eux : " ami , quelles que etre nos souffrance , nous ne descendre point aux demeure de 
Pluton avant que luire le jour marquer par le destiner . croire moi donc , sortir du navire , souvenir vous un mettre et un doux breuvage ; ne vous laisser pas consumer par le faim . " " avoir ces mot , mes compagnon , docile a ma voix , quitter leurs retraite , se repandre sur le rivage , et admirer le cerf dont le taille etre prodigieux . lorsque ils en avoir longtemps charmer leurs regard , ils purifier leurs main et preparer un noble repas . durant tout le jour , jusque au coucher du 
soleil , nous savourer le chair abondant et le vin delectable ; le 
soleil disparaître et faire place aux tenebres , et nous nous abandonner au sommeil sur le bord de le mer . aux premier lueur de le fille du matin , de le 
Aurore aux doigt de rose , je convoquer le assemblee , et je prononcer ce discours : " etre docile a mes conseil , quels que etre le mal qui nous accabler , ô mes compagnon . ami , nous ignorer si ces lieu etre du côte un tenebres ou le 
soleil descendre sous le terre , ou bien du côte de le aurore , ou il en sortir . Deliberons donc promptement , se il y avoir lieu de deliberer ; pour moi , je ne le croire point , car du haut de un apre eminence je avoir apercevoir le île entier , le mer sans borne le ceint de tout part ; elle etre de un humble etendue , et du milieu de le île , je avoir voir de mes oeil un filet de fumee se elever au-dessus de un foret de grand chene . " " avoir ces mot , leurs triste coeur etre brise au souvenir un cruaute du 
Lestrygon 
Antiphate , et de le violence du 
Cyclope anthropophage . ils gemir amerement et repandre un larme abondant . mais ce ne etre point un pleur qui pouvoir nous sauver ; je diviser mes compagnon en deux troupe , et a chacune je donner un chef ; je devoir conduire le premier , et je confier le seconde au divin 
Euryloque . nous nous hater de agiter le sort dans un casque de airain , ce etre celui du magnanime 
Euryloque que nos main retirer . il part en pleurer , avec vingt-deux compagnon , et nous laisser gemissant sur le rivage . ils trouver au fond de un vallon , au milieu de un clairiere , le superbe palais de 
Circe , batir de pierre de taille . un loup de montagne , un lion entourer cette demeure , mais par ses perfide breuvage le nymphe avoir savoir le apprivoiser ; loin de se jeter sur le homme , ils se arreter aupres de eux en agiter doucement leurs long queue . tels , autour de leurs maître , le chien se empresser en le flatter au sortir du festin , car il leurs apporter toujours quelques mettre ; tels , autour de mes compagnon , ces loup aux fort griffe et ces lion terrible se avancer en flatter . le 
Grecs , frapper de crainte a le vue de ces monstre effroyable , se arreter devant le portique de le blond deesse . ils entendre dans le palais 
Circe qui faire retentir sa voix melodieux en tisser un grand toile imperissable , leger , gracieux et beau comme le travail un deesse . alors , le premier prendre le parole 
Polite , le un un chef de mes compagnon , celui que je estime et cheri le plus : " ami , un femme dans ce palais tisser un grand toile et chanter de un voix ravissant , tous le mur en retentir . etre ce un deesse . etre ce un mortel . ne perdre pas de temps , et pousser un cri . " il dire : et tous appeler a grand bruit ; soudain 
Circe se montre , ouvrir ses porte eclatant et le inviter a le suivre . sans hesiter , ils se elancer imprudemment sur ses pas . 
Euryloque , soupçonner un piege , rester seul hors du palais . le deesse introduire mes compagnon , le faire asseoir sur un siege ; puis , pour eux , melange avec un vin delicieux du fromage , de le farine et du miel epurer ; mais elle glisser dans le froment un poison funeste , afin que ils perdre tous le souvenir de leurs terre paternel . aussitôt que leurs levre avoir toucher ce perfide breuvage , le deesse le frapper de un baguette et le renfermer dans le etable a porc . ils avoir le corps , le soie , le tete , le grognement un pourceau , quoiqu' ils avoir conserver le pensee . 
Circe le renfermer fonder en larme , ensuite elle leurs presenter un gland et un cor nouille , mettre ordinaire un vil animal qui avoir le terre pour couche . " cependant 
Euryloque ne tarder pas a revenir pres du vaisseau pour nous informer du triste sortir de ses compagnon . sa voix refuser de articuler ce que il vouloir nous apprendre , tant son coeur etre penetrer de douleur ; ses oeil etre rempli de larme , et son ame etre charger de sanglot . lorsque enfin nous le interroger tous avec anxiete , il nous faire le recit de le perte de ses compagnon . nous traverser selon tes ordre , ô 
Ulysse . le bois de grand chene ; nous trouver au fond de un vallee , au milieu de un clairiere , un superbe palais batir de pierre de taille . dans le interieur , un femme tisser un grand toile et chanter de un voix harmonieux . etre ce un deesse . etre ce un mortel . nous le appeler a grand cri ; soudain elle se montre , ouvrir ses porte eclatant , et nous inviter a le suivre . mes compagnon , sans hesiter , se elancer follement sur ses pas , moi seul je rester hors du palais ; car je soupçonner un piege . tous le autres disparaître a le fois . je ne avoir voir revenir aucun de eux , quoique longtemps je avoir epier leurs retour . " il dire : aussitôt je jeter sur mes epaule un arc recourbe et un grand epee de airain orner de clou de argent , et je ordonner a 
Euryloque de me conduire par le chemin que il avoir suivre ; mais il se jeter a mes genou , le embrasser , et en pleurer il me conjurer par ces parole rapide : " eleve de 
Jupiter , ne me entraîner pas malgre moi vers ce funeste lieu ; laisser moi sur le rivage . helas . je ne le savoir que trop , tu ne revenir jamais toi-meme , et tu ne ramener aucun de nos compagnon . mais avec ceux qui nous rester fuir au plus tôt , tandis que que il etre temps encore de eviter le trepas . " " 
Euryloque , lui dire je , rester pres du navire a te gorger de mettre et de vin ; je partir , un necessite imperieux me le ordonner . " avoir ces mot je me eloigner du rivage , je me aventure dans le foret sacre , et deja je etre pres de atteindre le superbe demeure de le empoisonneur 
Circe , lorsque 
Mercure , dieu au rameau de or , venir a ma rencontre sur le chemin du palais , sous le trait de un jeune adolescent a peine arriver a le puberte , parer de tout le grace de son age . le dieu me serrer le main et me dire : " infortune . ou donc se diriger tes pas , seul au travers de ces colline en un lieu inconnu . tes compagnon etre renferme par 
Circe comme un pourceau dans de fort etable . si tu aller le delivrer , je ne penser pas que tu revenir toi-meme ; mais tu etre emprisonner comme eux . mais je vouloir te delivrer du mal et te sauver . prendre cette plante salutaire , conserve le et penetrer dans le demeure de 
Circe , tu eloigner ainsi de ta tete le jour fatal . apprendre de moi tout le ruse de le nymphe . elle te preparer un melange et verser dans le froment un poison funeste , mais elle ne reussir pas a te charmer : le plante salutaire que je aller te donner se y opposer . je ne omettre rien , ecouter : aussitôt que 
Circe te frapper de sa long baguette , tirer ton glaive acere , fond sur elle , comme si tu brûler de le immoler . saisir de crainte , elle tu inviter a partager sa couche . ne refuser pas le amour de un deesse afin que elle delivrer tes compagnon et le secoure dans ta detresse . mais de abord ordonner lui de prononcer le grand serment un immortel , de peur que elle ne te tendre de autres piege et que , depouiller de tes vetement , elle ne te priver de ta force et de le virilite . " en achever , 
Mercure me presenter le plante salutaire que il arracher du sol et dont il me apprendre le nature . sa racine etre noir et sa fleur blanc comme du lait . le dieu le appeler Holy ; il etre difficile aux humain de le arracher , mais rien ne etre impossible aux immortel . 
Mercure se eleve ensuite au-dessus de le île ombrager de foret et remonter au vaste 
Olympe . je poursuivre ma rouler vers le palais de 
Circe , le coeur violemment agiter . " je me arreter devant le portique de le beau deesse et je le appeler a grand cri ; elle entendre ma voix , se montre aussitôt , ouvrir le porte eclatant et me inviter a le suivre . je me elancer sur ses pas , le coeur contriste ; elle me introduire et me faire asseoir sur un magnifique trône orner de clou de argent , de un travail merveilleux , mes pied poser sur un escabelle . cependant le deesse composer dans un coupe de or le perfide breuvage , et , mediter en son ame de cruel dessein , elle y repandre ses poison . elle me le presenter , je le approcher de mes levre ; et pendant que sa baguette me frapper , elle prononcer ces mot : " ya maintenant a le etable , aller partager le lit de tes compagnon . " mais le charme etre sans effet ; je tirer mon glaive acere ; je fonds sur le deesse comme si je brûler de le immoler . " elle jeter un grand cri , se precipiter a mes pied , embrasser mes genou , et tout en larme elle me adresse ces parole rapide : " qui donc etre tu parmi le humain . de quelle contree venir tu . ou etre ta ville et tes parent . je etre frapper de surprise ; quoi . ce breuvage que tu avoir goûter , ce charme subtil rester sans effet ; ce charme auquel nul homme ne avoir pouvoir resister des que ses levre le avoir effleurer . ton sein renfermer un esprit inebranlable , ou tu etre 
Ulysse destructeur un cite , dont 
Mercure me avoir toujours predire le venir dans mon île sur un vaisseau rapide au retour de ilion . mais , croire moi , remettre ton glaive dans le fourreau , venir partager ma couche , unir nous de amour , et confier nous le un a le autre . " " ô 
Circe . lui dire je , comment oser tu me prier de etre clement pour toi qui avoir metamorphoser mes compagnon en vil pourceau , et qui me invite avec perfidie a partager ta couche , afin que , depouiller de vetement , tu me priver de mes force et de le virilite . non , je ne me unir point avec toi de amour , ô deesse . si tu refuser de tu engager par le plus terrible serment a ne point me tendre de nouveau piege . " je me taire ; soudain elle prononcer le serment que je avoir demander . lorsque elle avoir jurer , lorsque elle avoir remplir le formalite du serment , je partage le couche de le beau 
Circe . cependant ses fidele suivant se empresser dans le palais . elles etre quatre a prendre soin de ce sejour , naître un fontaine , un bois sacre et un fleuve divin qui porter a le mer leurs beau onde . le un poser sur le trône de beau couverture de pourpre , et , au-dessus , un tissu de lin . le seconde dresser devant le trône un table de argent que elle couvrir de corbeille de or . le troisieme melange dans un urne de argent le vin doux comme le miel et distribuer un coupe de or . le quatrieme apporter de le eau , et sous un vaste trepied allumer un ardent foyer ; fonder fremir , et lorsque elle se etre echauffer clan le airain eclatant , le jeune nymphe me conduire dans le baignoire , faire couler sur moi le eau du grand trepied et me comble de un doux joie en baigner ma tete et mes epaule , jusque a ce que le fatigue avoir abandonner mes membre . lorsque le jeune nymphe me avoir laver et parfume de un huile epais , elle me revetir de un tunique et de un superbe manteau . elle me faire ensuite asseoir sur un magnifique trône orner de clou de argent de un travail merveilleux . un suivant repandre de un aiguiere de or , dans un bassin de argent , le eau dont je laver mes main , puis elle dresser un table poli , que le venerable econome , plein de grace pour le convive , couvrir de pain que elle apporter et de mettre abondant . " 
Circe me inviter a savourer le repas , mais mon ame se y refuser ; je rester immobile sur mon siege , distrait , le coeur agiter de triste soupçon . le nymphe se apercevoir que mes bras ne se etendre point vers le mettre ; elle voir ma cruel affliction , et se pencher vers moi , elle me adresse ces parole rapide : " pourquoi donc , 
Ulysse , rester immobile et muet . pourquoi " consumer ton coeur , ne oser tu toucher aux mettre ni au breuvage . redoute tu quelques piege . il ne te convenir plus de craindre ; ne avoir tu pas entendre mon inviolable serment . " " 
Circe . lui dire je , quel homme , a moins de etre remplir de iniquite , pouvoir se rassasier de chair et de vin , avant de avoir delivrer , avant de avoir voir de ses oeil ses cher compagnon . mais se il te plaire que je savourer avec delice ton festin , delivrer , faire que je voie de mes oeil mes compagnon regretter . " " toucher de ma priere , 
Circe sortir du palais , sa baguette a le main , ouvrir le porte de le etable et faire sortir mes compagnon semblable a un porc de neuf an . lorsque ils etre ranger devant moi , elle se pencher vers eux et le frotter de un baume salutaire : aussitôt tomber de leurs membre le long soie que avoir faire croître le poison funeste que leurs avoir donner de abord le auguste 
Circe . ils redevenir un homme brillant de jeunesse , comme ils etre naguere ; mais ils sembler plus grand et plus beau . tous me reconnaître , me serrer le main et repandre de doux larme de joie ; le palais entier retentir de leurs soupir ; le nymphe el e-meme etre emouvoir de pitie . noble parmi tout le deesse , elle se approcher et me dire : " divin fils de 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , retourner a le instant vers le bord de le mer , faire tirer sur le rivage le navire , faire cacher dans un grotte tes tresor et le agres , et revenir aussitôt avec tes compagnon cheri . " " elle dire : et mon coeur genereux etre docile a ses ordre . je marche rapidement vers le bord de le mer ; je trouver sur mon vaisseau mes compagnon cheri gemir amerement et versant un larme abondant . telles le tendre genisse , retenir a le creche , au retour a le etable de leurs mere rassasie de paturage , se elancer au-devant de elles , sans que leurs parc le arreter , et courir a leurs rencontre en pousser de long mugissement , tels , a ma vue , mes compagnon se empresser autour de moi et me embrasser en fonder en larme . leurs ame ne etre pas moins emu que se ils revoir le apre 
Ithaque et le mur de le ville qui leurs avoir donner le jour . ils me adresser cos parole rapide entrecouper de sanglot : " en te revoir , u eleve de 
Jupiter . nous eprouver autant de joie que si nous aborder a 
Ithaque le champ paternel ; mais raconter nous comment avoir perir nos compagnon . " ils dire , et je me empresser de le rassurer par ce discours : " tirer le navire tout entier sur le terre ; cacher dans un grotte nos tresor , nos agres , et hater vous de me suivre tous . vous revoir vos compagnon ; au sein dela demeure sacre de 
Circe , ils savourer le chair et le vin , et le abondance regne autour de eux . " " avoir ces mot , ils obeir avec ardeur ; le seul 
Euryloque vouloir encore retenir tous mes compagnon , et leurs adresse ces parole rapide : " insense . ou courir vous . vous brûler donc de partager le sortir de ceux qui me avoir suivre . aller a ce palais de le perfide deesse , et vous etre tous metamorphoser en porc , en loup , en lion . un dur necessite vous forcer de garder sa demeure . elle vous traiter comme le 
Cyclope avoir traite nos infortune compagnon dans le antre affreux ou le avoir conduire le audacieux 
Ulysse . helas . ils avoir perir victime de le folie de leurs roi . " il dire : en mon esprit je agiter si , tirer ma long epee , je faire voler sa tete sur le sable , malgre notre proche parente . mais , par leurs parole flatteur , mes compagnon me detourner de ce dessein . " eleve de 
Jupiter . si tu le permettre nous laisser 
Euryloque pres du navire ; il se charger de le garder . cependant conduire nous au palais sacre de le nymphe . " " avoir ces mot , nous nous eloigner du rivage , et 
Euryloque nous suivre , car il redouter mes terrible menace . cependant 
Circe , au sein de son palais , baigner avec soin mes autres compagnon , le parfumer de huile , le revetir de tunique et de manteau . nous le retrouver asseoir dans le salle du festin . lorsque tous mes compagnon etre enfin reunir , ils se raconter leurs mutuel inquietude ; ils pleurer , ils sangloter , et le palais retentir de leurs soupir . noble parmi tout le deesse . 
Circe approcher et me dire : " divin fils de 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , garder vous de nourrir ce deuil profond . je ne ignorer pas moi-meme combien de mal vous avoir souffrir sur le mer poissonneux , et combien , sur le terre , un homme cruel vous avoir causer de infortune . mais , croire moi , goûter ces mettre , savourer ce vin , rappeler dans votre sein votre ame genereux ; etre ce que vous etre lorsque , pour le premier fois , vous avoir quitter le terre paternel , le apre 
Ithaque . helas . le souvenir de vos course penible vous avoir rendre triste et insensible ; votre coeur ne ressentir plus de allegresse , tant vous avoir essuyer de traverse . " " elle dire , et persuader nos ame genereux . durant un annee entier nous rester dans cette île , et tous le jour nous savourer le chair abondant , le vin delectable . mais deja tanne ne etre plus , le saison avoir achever leurs cours , le mois se etre evanoui , et le long jour etre passer , alors mes cher compagnon me appeler et me dire : " ami , souvenir toi de ta patrie ; si le destiner vouloir que tu echapper ta tant de peril , pour revoir ta superbe demeure et le champ paternel . " " ces parole persuader mon aine genereux . durant tout le jour jusque au coucher du 
soleil , asseoir dans le salle du festin , nous nous rassasions de chair abondant et de vin delicieux ; lorsque le 
soleil dire parer pour faire place aux tenebres , mes compagnon dormir dans le palais , envelopper un ombre de le nuit . mais lorsque le beau 
Circe ma recevoir dans son lit , je le implorer en embrasser ses genou . le deesse etre attentif a mes plainte , et je lui adresse ces parole rapide : " 
Circe . rempli ta promesse de me renvoyer au sein de ma demeure . je etre entraîner par mon ame et par mes compagnon qui consumer mon coeur et me entourer en larme aussitôt que tu tu eloigner de moi . " " divin fils de 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , reprendre 
Circe noble parmi tout le deesse , vous ne rester point malgre vous dans ma demeure ; mais vous devoir de abord accomplir un autre voyage ; vous devoir visiter le palais de 
Pluton et de le inexorable 
Proserpine , pour consulter le ame du 
Thebain tirer , devin priver de le vue , dont le esprit chez le mort avoir conserver sa force . il etre le seul a qui 
Proserpine avoir accorder le science et le pensee , le autres ne etre que un ombre leger . " " cet ordre nier dechirer le coeur ; je inonder de pleur le couche de le deesse ; je refuser de vivre plus longtemps , de contempler encore le lumiere du 
soleil . mais lorsque mes sens etre rassasie de agitation et de deuil , je repondre en ces terme a le nymphe : " 
Circe , qui me guider dans cet affreux voyage . et qui donc avec un navire aborder jamais le demeure de 
Pluton . " " 
Ulysse , reprendre le deesse , quitter ce souci , dresser le mat , etendre le voile blanchissant , rester immobile , abandonner toi au souffle de 
Boree . lorsque il avoir porter ton navire au travers un îlot de le 
Ocean jusque aux humide rivage et au bois sacre de 
Proserpine , ou croître de grand peuplier et un saule sans fruit , arreter ton navire , et descendre toi-meme a le sombre demeure de 
Pluton , jusque aux lieu ou tomber dans le 
Acheron le 
Phlegelon enflammer et le 
Cocyte qui emprunter ses onde au 
Styx . un roche marque le confluent de ces deux fleuve tumultueux . tu tu en approcher , noble heros , je te le recommander ; tu creuser un fosse carre de un coudee , cl tu repandre un libation pour tous le mort : le premier etre de lait melanger de miel ; le seconde etre de un vin delicat ; le troisieme de un eau limpide ; tu repandre ensuite de le pur fleur de farine . cependant invoquer le mort , ombre leger , promettre de leurs sacrifier dans ton palais , a ton retour au sein de 
Ithaque , le meilleur de tes genisse sterile , de brûler pour eux tous un bûcher couvrir de don precieux , et de immoler a part , pour 
Tiresias seul , un belier noir sans tache , le plus noble du troupeau . " lorsque tu avoir implorer le illustre essaim un mort , tourner toi vers le 
Érebe , plonger tes regard avide sur le cours du torrent ; immoler a le instant un belier et un brebis noir , et tu voir accourir en foule le ame de ceux qui ne etre plus ordonner alors a tes compagnon de depouiller le victime , de le consumer , de le vouer aux dieu el surtout au puissant 
Pluton et avoir le inexorable 
Proserpine . toi , cependant , asseoir devant le fosse , le glaive a le main , ne permettre pas a ces vain ombre degoûter du sang du sacrifice avant que tu avoir interroger 
Tiresias . ce devin , chef un peuple . ne tarder pas a t aborder , ce etre lui qui tu enseigner ta route , le terme de tes voyage , le moment de ton retour , et le moyen de traverser le îlot poissonneux . " " comme le deesse achever , le 
Aurore parer quitter son trône de or . 
Circe me revetir de un tunique et de un manteau . elle-meme se parer de un vaste tissu de argent leger , gracieux , que maintenir un vaste ceinture de or , enfin elle couvrir sa tete de un voile magnifique . cependant je me elancer dans le palais , et je exciter mes compagnon en adresser a chacun de eux ces parole flatteur . " hater vous , arracher vous au doux sommeil , le auguste 
Circe nous permettre de partir . " " ces mot persuader leurs ame genereux . mais , helas . meme en ce lieu paisible , ja ne puis sauver tous mes compagnon : le un de eux , 
Elpenor , jeune , et de peu de valeur a le guerre , et de un bible esprit , appesantir par le vin , avoir etre chercher le sommeil loin un autres 
Grecs , sur le toit du palais sacre de le deesse . rafraîchir par le souffle un vent , au bruit de notre depart , il se reveiller soudain , et en son ame il oublier ou il etre . au lieu de descendre par le long echelle , il tomber brusquement du faire et se brise le cou ; son ame se en voler dans le en fer . cependant mes compagnon etre reunir , et je leurs adresse ce discours : " vous penser , ornes ami . que nous partir pour notre demeure , pour notre doux patrie ; mais 
Circe nous prescrire un autre voyage : elle nous envoyer au palais de 
Pluton et de le inexorable 
Proserpine , pour consulter le ame du 
Thebain 
Tiresias . " " en entendre ces mot , leurs coeur etre brise . ils se asseoir en pleurer et se arracher le cheveu ; mais de quelle utilite etre le larme . nous gagner tristement notre navire et le rivage sans cesser de verser un pleur . deja 
Circe avoir placer dans le navire un belier et un brebis noir ; elle nous avoir cacher sa marche , elle nous avoir preceder sans peine , tant il etre facile aux immortel de se rendre invisible a nos regard et . de nous derober leurs pas . 
