nous arriver a le île de 
Eolie . la demeurer 
Éole , fils de 
Hippotas , cher aux dieu immortel , dans un île flottant . ce etre un rocher lisse qui se eleve au-dessus de le mer et etre entourer tout entier de un mur de airain indestructible . dans son palais il y avoir douze enfant . six fils et six fille dans le fleur de le age . ils vivre pres de leurs pere cheri et de leurs tendre mere dans un festin continuel . aupres de eux se etaler en abondance un mettre reconfortant et tout le long du jour le odeur de le graisse brûle se repandre de le maison dans le cour . le nuit , ils dormir sur un tapis et un lit sculpter . / nous arriver donc dans leurs ville et leurs beau palais . tout un mois 
Èole me traiter en ami et me interroger sur tout chose , sur 
Ilion , sur le vaisseau un 
Argiens , sur leurs retour . je lui raconter tout comme cela se etre passer . puis lorsque je lui demander que il me permettre de me remettre en route et que il me renvoyer dans ma patrie , il ne me opposer aucun refus et me fournir le moyen du retour . il me donner , le avoir ecorche , le peau de un boeuf de neuf an , apres y avoir enfermer le vent tumultueux , sentier de le air . car le fils de 
Cronos le avoir faire dispensateur un vent avec le pouvoir de apaiser ou de soulever celui que il vouloir . il deposer dans mon navire profond le outre entourer de un brillant corde de argent , pour que pas meme un leger souffle ne se echapper . puis il me envoyer 
Zephyre dont le souffle devoir nous conduire au pays , nous et nos navire ; mais cela ne devoir pas se accomplir . nous succombames par notre propre deraison . / pendant neuf jour nous naviguames de nuit et de jour ; le dixieme , deja nous apparaître le champ de le patrie et nous voir tout pres le feu allume lorsque le doux sommeil me saisir , accabler de fatigue ; car je avoir toujours tenir le ecouter et je ne le avoir donner a aucun de mes compagnon , afin que nous arrivassions plus tôt vers le terre de le patrie . alors mes compagnon se mettre a parler entre eux . ils penser que je rapporter a le maison de le or et de le argent , present du magnanime 
Èole , fils de 
Hippotas . ils se dire en se regarder le uns le autres . / helas . comme celui la etre honorer et aimer de tous le homme , dans quelque ville ou quelque pays que il arriver . tandis que que de 
Troie il rapporter un beau butin , nous qui avoir faire le meme route , nous revenir a le maison le main vide . et maintenant encore 
Èole , le honorer de son amitie , lui avoir donner ceci . mais voir au plus vite ce que ce etre et combien de or et de argent il y avoir dans le outre . / ils parler ainsi et ce mauvais dessein triompher de eux . ils delier le outre et tous le vent se echapper et le tempete se dechaîner aussitôt le emporter pleurant sur le mer , loin de le terre de le patrie . cependant me etre reveiller , je hesiter dans mon coeur irreprochable si , me jeter du navire , je perir dans le mer ou si je souffrir silencieusement et rester encore parmi le vivant . mais je souffrir et je rester et me etendre dans mon navire , tandis que que mes compagnon se lamenter et que le tempete furieux reporter nos vaisseau vers le île de 
Èole . / la , nous debarquer et puisames de le eau ; ensuite mes compagnon prendre leurs repas pres un vaisseau rapide . mais lorsque nous etre rassasie de pain et de boisson , alors me faire accompagner de un heraut et de un compagnon , je marcher vers le palais celebre de 
Èole . je le trouver manger avec son epoux et ses enfant . etre entrer dans le maison , nous nous asseoir sur le seuil , pres un montant de le porte . ceux ci se etonner dans leurs coeur et dire . / " comment venir tu , 
Ulysse . quelle mechant divinite tu avoir assaillir . nous tu avoir pourtant fournir tous le moyen de revoir ta patrie , ta maison et tout ce qui tu etre cher . " / ils parler ainsi et je leurs repondre , le coeur affliger . / " mes compagnon mechant et mon triste sommeil me avoir perdre . mais aider moi , ami , car vous en avoir le pouvoir . " / je parler ainsi , chercher a le toucher par de doux parole ; ils se taire , le pere seul me repondre . / " aller tu en de mon île au plus vite , ô le plus meprisable un vivant . il ne etre pas convenable que je accueillir un homme haïr un dieu bienheureux , ni que je contribuer a son retour . aller tu en , puisque tu arriver ici haïr un immortel . " / avoir ainsi parler , il me renvoyer de chez lui gemir profondement . ensuite , nous naviguames plus loin le coeur attriste . mes homme , sous le lourd travail de le rame , se affliger de notre insucces , se voir priver de le esperance du retour . / pendant six jour , nous naviguer nuit et jour ; le septieme , nous arriver a le ville escarpe fonder par 
Lamos , a 
Telepylos , en 
Lestrygonie , ou le berger rentrer appeler le berger sortir qui lui repondre . la un homme sans sommeil pouvoir gagner deux salaire ; le un , en garder le boeuf , le autre en mener paître le mouton a le toison argente , tellement le sentier du jour et de le nuit etre proche . la nous arriver a un beau port tout autour duquel se etendre le roche escarpe . deux rocher saillant , en face le un de le autre , se elever a le entree , laisser entre eux un etroit passage . ce etre a le interieur que tous mes compagnon se tenir avec leurs vaisseau recourbe un deux côte ; et ils etre amarrer le un pres de le autre dans le port creux . car aucune vague ne se y soulever , ni grand ni petit et tout autour regne un calme blanc . moi seul , je tenir en dehors mon navire noir , pres du rivage , amarrer a un rocher . avoir gravir le côte escarpe , je regarder tout autour de moi . on ne apercevoir ni le ouvrage un boeuf , ni ceux un homme ; nous ne voir que de le fumee se elever de terre . alors je envoyer mes compagnon pour se informer quels etre le homme manger du pain sur cette terre . je choisir pour cela deux homme et je leurs adjoindre un heraut . ceux ci , etre partir , entrer dans un chemin uni , par lequel le chariot conduire a le ville le bois un montagne eleve . ils rencontrer un jeune fille qui puiser de le eau pres de le ville . ce etre le illustre fille du 
Lestrygon 
Antiphates ; elle descendre a le source jaillissant de 
Artacie , car ce etre de la que on porter de le eau a le ville . mes compagnon , se etre arreter , lui adresser le parole et lui demander qui etre le roi de ce peuple et qui leurs commander . / celle ci aussitôt leurs montrer le maison de son pere , au toit eleve . quand ceux ci entrer dans le illustre maison , ils y virer un femme semblable a le cime de un montagne et ils se effrayer . elle appeler aussitôt de le agora le illustre 
Antiphates , son epoux , qui leurs preparer un mort terrible . avoir aussitôt jeter a terre un de mes compagnon , il en preparer son repas . le deux autres se enfuir et arriver aux navire . cependant 
Antiphates faire retentir le cri de guerre par le ville . le courageux 
Lestrygons le entendre et arriver de tous côte en grand nombre , semblable , non a un homme , mais a un geant . ils lancer du haut un rocher un pierre de un poids accablant . cependant , un vaisseau se eleve un bruit affreux de homme qui perir et de vaisseau qui se briser ; ils embrocher mes compagnon comme un poisson et en preparer un affreux repas . tandis que que on le tuer a le interieur du port profond , tirer de ma cuisse mon epee tranchant , je en couper le cable du navire a le proue bleu . aussitôt , encourageant mes compagnon , je leurs ordonner de se jeter sur leurs rame , pour echapper au malheur . ceux ci , craindre le mort , faire jaillir le eau de le mer et mon navire se eloigner heureusement un rocher qui nous dominer , vers le haut mer ; mais tous le autres perir ensemble en cet endroit . / de la , nous naviguames plus loin , heureux de avoir echapper a le mort , mais le coeur contriste de avoir perdre nos cher compagnon . nous arriver dans le île de 
Ea ; la demeurer 
Circe aux beau boucle , terrible deesse , parler le langue un homme , soeur du cruel 
Eetes . tous deux etre naître du 
Soleil qui eclairer le mortel et avoir pour mere 
Persee , fille de le 
Ocean . la nous conduisîmes en silence notre navire au rivage , dans un port , abri un navire , et quelque dieu nous y guider . alors avoir debarquer la , nous y rester etendre deux jour et deux nuit , le coeur ronger a le fois par le fatigue et par le souffrance . mais lorsque le 
Aurore aux beau boucle amener le troisieme jour , avoir prendre mon javelot et mon glaive tranchant , je me elever rapidement du navire vers un lieu de ou le on voir au loin , penser voir le travail un homme ou entendre leurs voix . avant de avoir gravir le côte escarpe , je regarder autour de moi et je voir le fumee se elever de le terre aux large route , dans le palais de 
Circe , a travers un epais foret de chene . / alors je hesiter dans mon esprit et dans mon coeur , si je aller voir de ou venir cette fumee brûlant ; mais apres avoir reflechir , il me paraître plus avantageux de retourner de abord vers le vaisseau rapide et vers le rivage de le mer , de donner un repas a mes compagnon , puis de le envoyer aux information . et alors quelque dieu avoir pitie de moi qui etre seul , car il me envoyer , sur le chemin meme , un grand cerf aux corne eleve . celui ci descendre de le foret , ou il paître , vers le fleuve , pour y boire , car le ardeur du 
soleil le y pousser . comme il descendre , je le frapper au milieu du dos . le javelot de airain le transpercer de outre en outre ; il tomber en beler dans le poussiere et son souffle se envoler . me avancer alors , je retirer mon javelot de airain de le blessure et je le deposer a terre ; puis , arracher un rameau de osier , je en former un corde bien tresser un deux côte , de un brasser environ , dont je lier le pied de le enorme bete . et je me avancer vers le vaisseau noir , le porter suspendre a mon cou et me appuyer sur mon javelot , car le animal etre si grand que il ne y avoir pas moyen de le porter sur un epaule en le soutenir de le main adverse . je le deposer devant le navire et je encourager mes compagnon par de doux parole , en me adresser a chacun de eux en particulier . / " ô mes ami , malgre notre affliction , nous ne descendre pas dans le demeure de 
Aïdes , avant que etre arriver le jour fixer par le destin ; aller , aussi longtemps que dans notre vaisseau rapide il y avoir de le nourriture et de le boisson , songer a manger et ne nous laisser pas souffrir de le faim . " je parler ainsi et bientôt ils se laisser persuader par mes parole . avoir decouvrir le cerf sur le rivage de le mer infertile , ils le admirer , car ce etre un tres grand animal . mais lorsque leurs oeil se etre rassasie de le regarder , se etre laver le main , ils preparer un magnifique repas . nous nous asseoir et nous nous repûmes de viande en quantite et de vin doux . lorsque le 
soleil se coucher et entrer dans le tenebres , alors nous nous coucher sur le rivage de le mer ; mais lorsque paraître le 
Aurore aux doigt de rose , generateur du matin , alors , le avoir tous reunir en assemblee , je leurs dire . / " ô mes ami , nous ne savoir ou etre le côte un tenebres ni celui de le 
aurore , ni ou le 
soleil , qui eclairer le mortel , descendre sous le terre , ni ou il remonter . Deliberons au plus vite , se il ne y avoir pas autre chose a faire que ce que je aller vous proposer , mais je ne le penser pas , car en gravir le côte escarpe je avoir voir de en haut que nous etre dans un île couronner de tous côte par le mer immense ; elle etre uni et je avoir voir de mes oeil le fumee se elever du milieu de un epais bois de chene . " je parler ainsi et leurs coeur se briser , car ils se souvenir un mefait du lestrygon 
Antiphates et un violence du hautain 
Cyclope , le anthropophage . ils sangloterent bruyamment , versant un larme abondant , mais tout ces lamentation ne mener a rien . / cependant , je partager en deux troupe tous mes compagnon aux beau jambarts et je designer un chef a chacune de elles ; je commander le uns ; 
Eurylochos , semblable a un dieu , le autres . nous agiter vivement le sort dans un casque de airain . ce etre celui du magnanime 
Eurylochos qui en sortir . il se avance et avec lui vingt-deux de mes compagnon pleurant et ils nous laisser derriere eux , gemissant . ils trouver dans un vallon , dans un place bien en vue , le palais de 
Circe batir de pierre poli . / tout autour etre un loup de montagne et un lion que elle avoir charme en leurs donner un poison . ils ne se jeter pas sur nos homme , mais se lever en agiter leurs long queue . de meme que le chien agiter leurs queue autour de leurs maître , revenir du festin , car il rapporter toujours un chose doux a leurs coeur , ainsi le loup aux fort ongle et le lion agiter leurs queue autour de eux . le nôtres se effrayer quand ils virer ces terrible monstre . ils se arreter sous le portique de le deesse aux beau boucle et ils entendre a le interieur 
Circe chanter de sa beau voix et tisser , a son grand metier immortel , un de ces ouvrage leger , gracieux et brillant , comme en faire le deesse . alors 
Polites , un un chef , qui etre pour moi le plus aimable et le plus aimer un compagnon , leurs dire . / " ô mes ami , quelqu'un a le interieur , tisser a un grand metier , chanter si bien que le plancher en trembler tout autour . ce etre un deesse ou un femme , mais faire entendre notre voix au plus vite . / il parler ainsi et ceux ci crier pour appeler . elle ouvrir aussitôt le porte brillant et le appeler . ils le suivre tous etourdiment ; seul 
Eurylochos rester , penser que ce etre un piege . le avoir introduire , elle le faire asseoir sur un siege et un fauteuil . elle melanger pour eux du fromage , de le farine de orge et du miel frais , dans du vin de 
Pramne ; mais elle y meler de affreux poison , afin que ils oubliassent completement le terre de le patrie . lorsque elle leurs avoir donner ce breuvage et que ils le avoir boire , aussitôt , le frapper de sa baguette , elle le enfermer dans le etable a porc . en effet , ils avoir un cochon et le tete et le voix , et le poil et le corps ; mais leurs esprit etre demeurer le meme que auparavant , / ainsi ils etre enfermer pleurant . 
Circe leurs jeter un gland et un fruit du cornouiller , que le porc qui coucher sur le terre manger habituellement . / 
Eurylochos revenir vers le rapide navire noir , pour nous donner un nouveau de nos compagnon et nous dire leurs triste sortir . il ne pouvoir de abord prononcer un seul mot , malgre ses effort , son coeur etre frapper de un grand douleur . ses oeil etre rempli de larme et mon coeur pressentir un malheur . mais lorsque tous , inquiet , nous le interroger , alors il nous raconter le sortir funeste de nos autres compagnon . / quand il avoir parler , je jeter sur mes epaule un grand epee de airain a clou de argent , ainsi que un arc et un fleche ; puis je le engager a me conduire par le meme chemin . mais celui ci , avoir embrasser mes genou de ses deux main , me supplier . / " ne me conduire pas la malgre moi , nourrisson de 
Zeus , mais laisser moi ici ; car je savoir que toi-meme ne revenir pas et que tu ne ramener aucun de tes compagnon ; mais fuir plutôt avec ceux ci qui etre rester ; peut-etre eviter nous encore le jour fatal . " / il parler ainsi et je lui dire en reponse . / " 
Eurylochos , rester donc ici dans ce lieu , manger et boire , pres du noir navire creux ; je aller , moi , car un fort necessite me y obliger . / avoir ainsi parler , je me eloigner du navire et de le mer , mais au moment ou , traverser le vallon sacre , je aller arriver a le grand maison de 
Circe le empoisonneur , je rencontrer 
Hermes a le baguette de or , comme il aller vers le maison , semblable a un jeune homme auquel le barbe venir de pousser , le plus charmant periode de le jeunesse . il me serrer le main et me dire se adresser a moi . / " ou donc , ô malheureux , aller tu encore un fois seul par le montagne dans un pays que tu ne connaître pas . tes compagnon etre chez 
Circe , enfermer , comme un porc , dans de solide etable . peut-etre venir tu ici pour le delivrer . mais je te dire que toi-meme tu ne revenir pas et que tu rester ici avec le autres . mais je vouloir te delivrer un mal et te sauver . prendre cette plante genereux qui eloigner de ta tete le mauvais jour et entre avec elle dans le maison de 
Circe . je te dire tout le ruse funeste de 
Circe ; elle te preparer un melange , dans lequel elle jeter du poison ; mais elle ne pouvoir pas tu ensorceler , car le genereux plante que je te donner ne le permettre pas . je te dire tout encore . quand 
Circe te frapper de sa grand baguette , alors , tirer de ta cuisse ton glaive tranchant , elancer toi sur elle comme si tu avoir le intention de le tuer , et le avoir effraye , ordonner lui de delivrer tes compagnon et de jurer par le grand serment un dieu que elle ne mediter plus contre toi aucun autre artifice . " avoir parler ainsi , le meurtrier de 
Argus arracher le plante de le terre , me le donner et me montrer sa nature . elle etre noir de racine avec un fleur comme du lait . le dieu le appeler Môly et il etre difficile aux homme mortel de le arracher ; mais le dieu pouvoir tout . / 
Hermes remonter ensuite vers le grand 
Olympe , pardessus le île boise et moi je aller au palais de 
Circe ; et en marcher , mon coeur se agiter beaucoup . je me arreter aux porte de le deesse aux beau boucle , et je rester la craintif . le deesse entendre ma voix ; etre sortie aussitôt , elle ouvrir le porte brûlant et me appeler . je le suivre , le coeur affliger . me avoir faire entrer , elle me asseoir sur un fauteuil a clou de argent , de un beau travail et placer un tabouret sous mes pied . elle me preparer un melange dans un coupe de or , afin que je le boire et y jeter du poison , nourrir de mauvais intention dans son coeur . lorsque elle me le avoir donner et que je le avoir boire , sans que le charme operer , me avoir frapper de sa baguette , elle me dire se adresser a moi . / " aller maintenant dans le etable a porc te coucher avec tes compagnon . " elle parler ainsi et moi tirer mon glaive tranchant de ma cuisse , je me elancer sur 
Circe comme si je avoir le intention de le tuer . celle ci , pousser un grand cri , se jeter a mes pied , embrasser mes genou et me dire , en gemir , ces parole aile . / " de quels homme etre tu . ou etre ta ville et tes parent . je me etonner que avoir boire ces poison , tu ne avoir pas etre ensorcele . car aucun autre homme ne avoir resister a ces poison , apres que il leurs avoir faire franchir , en boire , le enceinte de ses dent . tu devoir etre le errant 
Ulysse que 
Hermes a le baguette de or me avoir toujours dire devoir arriver , revenir de 
Troie , sur son rapide et noir navire . mais remettre ton epee au fourreau et etre moi " . elle parler ainsi , mais je lui dire en reponse . / " ô 
Circe , comment vouloir tu que je etre bien disposer envers toi qui avoir changer dans ton palais mes compagnon en porc et qui mediter encore un ruse en me ordonner de te suivre . mais je ne te suivre pas , ô deesse , a moins que tu ne me jurer par le grand serment , que tu ne avoir pas de autres mauvais dessein contre moi . " / je parler ainsi . celle ci jurer , comme je le demander , et lorsque elle avoir prononcer son serment , je le suivre . / elle avoir quatre suivant qui travailler dans son palais comme ouvrier . elles etre naître un source et un bois et un fleuve sacre qui couler vers le mer . le un etendre sur le fauteuil de beau tapis de pourpre que elle recouvrir de un toile ; le autre , devant le fauteuil , dresser un table de argent et y placer un vase de or ; le troisieme melanger dans un cratere de argent le vin doux comme le miel et le distribuer dans un coupe de or ; le quatrieme apporter de le eau et allumer un bon feu sous un grand trepied et le eau se rechauffer . mais lorsque le eau bouillit dans le airain eblouissant , elle verser le eau du grand trepied dans un baignoire . lorsque je me etre laver et enduit grassement de huile et que je avoir revetir un tunique et un beau manteau , le deesse me faire asseoir sur un trône a clou de argent de un beau travail et mettre un tabouret sous mes pied . puis elle me inviter a manger , mais cela ne plaire pas a mon coeur , et je rester asseoir , rouler de triste pensee dans mon esprit . / lorsque 
Circe voir que je rester asseoir sans mettre le main aux mettre et que je etre dans un grand affliction , elle se approcher de moi et me dire ces parole aile . / " pourquoi donc , 
Ulysse , etre tu asseoir ainsi , comme sans voix , ronger ton coeur et ne touche tu ni aux mettre ni a le boisson . craindre tu quelque nouvelle embûche . tu ne devoir rien craindre , puisque je avoir jurer le fort serment . " elle parler ainsi et je lui dire en reponse . / " ô 
Circe , quel etre le homme juste qui vouloir goûter a le nourriture ou a le boisson , avant de delivrer ses compagnon et de le voir devant ses oeil . si ce etre de bon coeur que tu me invite a boire et a manger , delivrer , afin que je voie de mes oeil mes bien-aime compagnon . " / je parler ainsi et 
Circe traverser le salle , tenir en main sa baguette ; elle ouvrir le porte de le etable et en faire sortir mes compagnon semblable a un porc de neuf an . ils se ranger devant elle et celle ci , passer entre eux , frotter chacun de un autre poison . de leurs membre glisser le poil que avoir faire croître le poison pernicieux que leurs avoir donner le imposant 
Circe . ils redevenir aussitôt homme , plus jeune que ils ne etre auparavant et beaucoup plus grand et plus beau a voir . ils me reconnaître et chacun de eux me serrer le main . tous se mettre a pleurer de joie et un bruit epouvantable retentir dans le maison . le deesse elle-meme etre toucher de pitie , et se etre approcher de moi , elle me dire . / " nourrisson de 
Zeus , fils de 
Laërte , fecond en ressource 
Ulysse , aller maintenant vers ton vaisseau rapide et vers le rivage de le mer . tirer tout de abord votre navire a terre , cacher dans un caverne vos bien et tout vos arme et toi-meme revenir et amener tes compagnon bien-aime . / elle parler ainsi et mon coeur de homme etre persuader . je aller vers mon vaisseau rapide et vers le rivage de le mer . je trouver ensuite sur mon vaisseau rapide mes compagnon bien-aime se lamenter tristement et versant un larme abondant . lorsque ils me virer de leurs oeil , il leurs sembler que ils " arriver dans leurs patrie et dans le ville meme de le pierreux 
Ithaque , ou ils etre naître , ou ils avoir etre eleve . alors , tout en larme , ils me dire ces parole aile . / " ton retour , ô nourrisson de 
Zeus , nous rejouir , comme si nous arriver a 
Ithaque , dans le terre de le patrie . mais dire nous comment avoir perir nos autres compagnon . / ils parler ainsi et je leurs repondre par ces doux parole . / " tout de abord tirer a terre le navire , deposer dans un caverne nos richesse et tout nos arme ; vous meme , preparer vous a me suivre tous , afin de voir nos compagnon , dans le palais sacre de 
Circe , boire et manger , car ils avoir de tout en abondance . " / je parler ainsi et aussitôt ils croire a mes parole ; seul 
Eurylochos retenir mes compagnon . / malheureux , ou aller vous . vous desirer donc le mal qui vous attendre dans le palais de 
Circe qui faire de vous tous un porc , un loup ou un lion , pour garder sa grand maison , employer le violence , comme avoir faire le 
Cyclope , lorsque nos compagnon etre arriver dans son enclos , conduire par le audacieux 
Ulysse . car ceux la aussi avoir perir par sa temerite . " il parler ainsi et je hesiter dans mon esprit si , tirer mon epee a le long lame de ma fort cuisse , et lui tranchant le tete , je ne le faire pas rouler par terre , bien que il etre mon tres proche parent ; mais mes compagnon , par leurs parole doux comme du miel , me retenir chacun de leurs côte . / fils de 
Zeus , laisser le , si tu le vouloir , rester ici pres du navire , pour le garder et toi conduire nous vers le palais sacre de 
Circe . " avoir parler ainsi , ils se eloigner du navire et de le mer et 
Eurylochos ne rester pas non plus pres du navire creux , car il craindre mes terrible menace . / pendant ce temps , 
Circe , dans son palais , faire prendre un bain a mes autres compagnon et leurs fournir de le huile pour se en oindre grassement . puis elle leurs donner un tunique et un manteau de un seul piece . nous le trouver tous festoyer dans le salle . lorsque ils se virer tous le uns le autres en presence , ils eclater en sanglot et le maison en gemir tout autour . alors , le noble deesse , se tenir pres de moi , me dire . / " maintenant , cesser vos sanglot . je savoir moi-meme le mal que vous avoir souffrir sur le mer poissonneux ou ceux que vous avoir fait sur terre un homme ennemi ; mais courage , manger de le nourriture et boire du vin , jusque a ce que vous avoir de nouveau dans votre poitrine un coeur tel que lorsque pour le premier fois , vous avoir quitter le terre de votre patrie , le pierreux 
Ithaque . maintenant vous etre sans force et sans courage , vous souvenir toujours de vos dur peregrination , parce que vous avoir beaucoup souffrir . " / elle parler ainsi et notre coeur de homme etre persuader et la , tous le jour , pendant un annee entier , nous rester asseoir , nous repaître de viande en quantite et de vin doux . mais lorsque le annee etre revolu et que le saison recommencer leurs cours , alors , me avoir appeler , mes compagnon bien-aime me dire . / " divin 
Ulysse , il etre temps de penser a le terre de le patrie , si ton destin etre de arriver sain et sauf dans ta maison bien batir et dans le terre de ta patrie . " / alors je supplier 
Circe , embrasser ses genou et le deesse entendre ma voix . / ô 
Circe , tenir le promesse que tu me avoir faire de me renvoyer a le maison ; car mon coeur me y inviter , ainsi que celui de mes compagnon , qui me dechirer le coeur en se lamenter autour de moi , des que tu ne etre pas la . " je parler ainsi et le noble deesse me repondre aussitôt . / divin fils de 
Laërte , 
Ulysse fecond en ressource , / vous ne rester pas malgre vous dans ma maison ; mais il vous falloir de abord accomplir un autre voyage et aller dans le demeure de 
Aïdes et de le effrayant 
Persephoneia , consulter le ame du the bain 
Tiresias , le devin aveugle , dont le esprit etre inebranlable , auquel seul 
Persephoneia avoir accorder , entre le mort , de etre animer de intelligence ; le autres ne etre que un ombre fugitif . " elle parler ainsi et mon coeur se briser . je pleurer et mon esprit ne vouloir plus vivre ni voir le lumiere du 
soleil ; mais lorsque je etre rassasier de pleurer et de me rouler , alors je lui repondre en ces terme . / " ô 
Circe . qui me guider dans ce chemin . personne jamais ne etre arriver dans le demeure de 
Aïdes sur un navire noir . / je parler ainsi et le noble deesse me repondre aussitôt . / " divin fils de 
Laërte , 
Ulysse fecond en ressource , que le manquer de guide pour ton navire ne tu inquieter pas ; dresser le mat , et avoir tendre le voile blanc , embarquer toi . le souffle de 
Boree mener ton navire . mais lorsque tu avoir traverser le ocean avec ton vaisseau , tu trouver un plage uni et le bois sacre de 
Persephoneia , de grand peuplier noir et un saule dont le fleur tomber sans donner naissance a un fruit . tu arreter ton navire sur le ocean aux profond tourbillon et toi-meme entrer dans le demeure humide de 
Aïdes . la se jeter dans le 
Acheron le 
Phlegethon de feu et le 
Cocyte , qui ne etre que un bras du 
Styx . un rocher se trouver a le jonction un deux fleuve qui couler avec fracas . la , ô heros , tu approcher , comme je te le dire , tu creuser un trou , de un coudee en tous sens et tu y verser un libation a tous le mort , de abord , de lait melanger de miel , ensuite , de vin agreable et en troisieme lieu , de eau ; puis tu saupoudreras le tout de blanc farine de orge . alors implorer bien un fois le tete sans force un mort ; promettre leurs , arriver a 
Ithaque , de leurs immoler dans ton palais un vache sterile , le meilleur du troupeau , et de allumer un bûcher remplir de chose precieux ; et a 
Tiresias a part , de immoler pour lui seul un brebis tout noir , qui le emporter sur tout le vôtres . lorsque tu avoir supplier par tes priere le peuple illustre un mort , alors , tourner du côte de le 
Erebe , sacrifier un belier et un brebis noir , puis tourner toi de un autre côte , le regard fixer sur le eau du fleuve . la venir beaucoup de ame de ceux qui etre mort . alors engager et obliger tes compagnon a ecorcher le victime qui gesir egorger par le airain impitoyable , a le brûler et a adresser leurs priere aux dieu , au vaillant 
Aïdes et a le terrible 
Persephoneia . toi-meme , avoir tirer de ta cuisse ton glaive tranchant , asseoir toi et ne permettre pas aux tetes sans force un mort de approcher du sang avant que tu ne avoir interroger 
Tiresias . la , aussitôt , venir le devin , chef un peuple , qui tu indiquer le chemin et le longueur de le route et comment tu faire ton retour sur le mer poissonneux . / elle parler ainsi et moi , aller par le palais , je excitai mes compagnon par un parole doux comme du miel , me adresser a chacun en particulier . / " cesser de dormir et de respirer le doux sommeil , mais partir , car le respectable 
Circe nier le avoir permettre . " / je parler ainsi et leurs coeur de homme obeir . cependant je ne emmener pas de la non plus mes compagnon sans malheur . un certain 
Elpenor , le plus jeune de tous , qui ne etre ni tres brave a le guerre , ni de un esprit solide , rechercher le fraîcheur , appesantir que il etre par le vin , se etre coucher a le ecart de ses compagnon , dans le palais sacre de 
Circe . avoir entendre le bruit de ses compagnon qui se en aller , il se lever tout a coup et oublier de redescendre par le grand escalier , il se jeter tout droit en bas du toit . le vertebre de son cou se briser et son ame descendre chez 
Aïdes . / lorsque mes compagnon etre rassembler , je leurs dire . " vous penser sans doute retourner maintenant a le maison dans le terre de le patrie ; mais 
Circe vous avoir indiquer un autre route . nous aller dans le demeure de 
Aïdes et de le terrible 
Persephoneia , consulter le ame du 
Thebain 
Tiresias . / je parler ainsi et leurs coeur se briser et se etre asseoir , ils se lamenter et se arracher le cheveu . mais tout ces lamentation ne mener a rien . / lorsque , attriste et versant un larme abondant , nous arriver vers notre vaisseau rapide et le rivage de le mer , nous y trouver un belier et un brebis noir , que 
Circe avoir attacher pres du navire noir , sans que nous le avoir vue passer , car qui pouvoir voir de ses oeil un dieu qui ne le vouloir pas , alors que il aller de côte et de autre . 
