nous atteindre le ' île de ' 
Éolie ; la demeurer 
Éole aimer du immortel , fil|fils de ' 
Hippotas . / le ' île flotter ; alentour s ' elever un mur / de bronze infranchissableet du a - pic de pierre nue . / 
Éole avoir douze enfant qui etre tout naître dans le palais , six fille de ' un part , six fil|fils de le ' autre , a le ' age de ' homme . / a son fil|fils , il donner son fille pour epouse . / eux , aupres de leur pere et de leur souverain mere , toujours festoyer ; on voir du plat par millier devant eux , le maison retentir de cri dans le fumee du graisse , jour apres jour ; le nuit , aupres de leur digne epouse , ils dormir dans leur drap et sur leur lit de camp . / nous atteindre donc leur ville et leur beau demeure . tout un long moi|mois il me feter , m ' interroger sur tout , sur 
Troie , sur le vaisseau du 
Grecs , sur leur retour ; et moi , je lui raconter tout dans le ' ordre , point par point . quand je vouloir partir et le prier de m ' y aider , loin de me refuser , il organiser mon retour . / Un bœuf de neuf an ecorcher , il me donner un outre ou il avoir boucler le chemin du vent hululants . / car le fil|fils de 
Cronos le ' avoir creer gardien du vent : il pouvoir la|le calmer ou la|le dechaîner a son guise . / Dans le profond navire il la nouer de ' un fil de ' argent briller , afin qu ' il n ' en pouvoir pas sortir le moindre souffle . puis il faire s ' elever un souffle de zephyre / qui devoir emporter bateau et gens ; mais son dessein n ' aller pas aboutir , car leur sottise nous perdre . / neuf jour durant nous naviguer jour et nuit ; le dixieme deja paraître le campagne natal , / et nous apercevoir le homme et le feu tout pres ... alors , le doux sommeil m ' envahir , je ' etre epuiser , avoir toujours tenir le gouvernail , le refuser au autre pour que nous etre plus tôt rendre . / et cependant , mon compagnon parler tout a le foi|fois , affirmer que je rapporter de le ' or et de le ' argent , cadeau de ' 
Éole , genereux fil|fils de ' 
Hippotas . / et ils aller dire , se regarder le un le autre : / `` helas . voir comment il etre aimer et respecter de tout le monde , en quelque ville ou pays qu ' il debarquer . du pillage de 
Troie , il ramener deja de beau / tresor ; et nous qui avoir faire pourtant le meme route , nous rentrer chez nous le main vide . / et voila maintenant ce qu ' 
Éole par amitie lui avoir donner ... allons . vite . voir ce qu ' il en etre , combien de ' or et de ' argent il y avoir dans ce outre . '' / tels etre leur propos ; ce mauvais dessein le ' emporter , ils defaire le nœud , tout le vent sauter dehors , le ' ouragan vite dechaîner la|le rejeter au large , tout en pleur|pleurs , loin de le patrie . moi cependant , / reveiller , je me demander dans mon cœur sans reproche si je ' aller me jeter a le ' eau pour y perir ou subir en silence et rester avec le vivant . / je rester , je subir , coucher tete couvrir / dans le bateau . le vent maudit nous ramener / a nier de ' 
Éolie , et mon compagnon gemir . / on descendre a terre , on refaire provision de ' eau frais , on manger vite aupres du rapide navire . / quand on avoir apaiser le soif et le ' appetit , je choisir pour m ' accompagner un homme et un heraut et regagner le glorieux palais de ' 
Éole ; il etre la , manger aupres de son epouse et de tout son enfant . arriver au palais , nous nous asseoir sur le seuil / pres du chambranle . etonner , ils me demander : / `` de ' ou venir - tu donc , 
Ulysse . et quel dieu tu ' avoir persecuter . N ' avoir - nous pas tout faire pour que tu pouvoir retourner dans ton pays , dans ton maison , la ou il te plaire . '' / a ce mot , je lui repondre avec tristesse : / `` nies maudit compagnon , sans parler de ' un fatal sommeil , m ' avoir perdre . mais , ami , secourir - moi , vous le pouvoir . '' / ainsi dire - je , la|le flatter de mot suave . / ils rester muet , puis le pere prendre le parole : / `` hors de le ' île au plus vite , ô rebut du vivant . / H ne m ' etre pas permettre de ' aider ni de guider / un homme que poursuivre le haine du dieu bienheureux . '' / sur ce mot , le roi me chasser malgre mon plainte . / nous reprendre alors le mer avec tristesse . / a force de ramer , le ' ardeur de mon gens s ' epuiser par leur propre folie , et nul secours n ' etre en vue . / six jour durant nous naviguer jour et nuit ; / le septieme apparaître le citadelle de 
Lamos , / 
Telepyle du 
Lestrygons , ou le berger qui rentrer saluer celui qui sortir , et celui qui sortir lui repondre ; la , en ne dormir pas , un homme avoir double salaire , tantôt paissant le bœuf et tantôt le mouton brillant : car le chemin du jour etre pres du chemin de le nuit . la , quand on atteindre le fameux port ou du falaise elever leur rempart de ' un côte et de le ' autre , ou deux cap allonger , se faire vis - a - vis , / % s ' avancer vers le ' entree , et le ' acces etre etroit , on y faire penetrer le navire en arc ; dans le ' anneau de ce port , ils etre amarrer côte a côte : jamais ne s ' y former de houle , ni peu ni prou ; cela ' etre partout le calme plat . / moi seul garder dehors mon bateau noir au bout du cap , nouer le ' amarre a un pierre . / puis je monter sur un roche pour guetter . / De la n ' apparaître ni labourage ni jardin , on voir seulement du fumee s ' elever de terre ... ioo je ' envoyer donc de mon compagnon s ' informer quel etre le mangeur de pain qui vivre la , en avoir choisir deux auquel je ' adjoindre un heraut . / ils descendre prendre un piste par ou le char du haut de le montagnç amener le bois a le ville . / mais , a le ' entree du bourg , ils trouver puiser de le ' eau un vaillant 
Lestrygonne , enfant de ' 
Antiphatas ; elle etre descendre au limpide courant de le source de le ' ourse ou le ' on puiser le ' eau pour le ville . / ils s ' approcher pour le ' interpeller , lui demander no qui etre roi de son pays , et sur qui il regner ; elle montrer aussitôt le haut palais de son pere . / arriver au palais , ils y trouver un femme plus haut que montagne , et ce vue la|le atterrer . / vite , elle rappeler de le ' agora 
Antiphatas , son epoux , qui lui preparer un triste sort : sans attendre , il en broyer un pour son repas . / le deux autre s ' enfuir pour rejoindre le navire . / alors , son cri de guerre emplir le ville ; en le ' entendre , le vaillant Lestrygons accourir de tout part par millier , et plus proche du 
Geants que du humain . / Du haut du roc , de bloc trop pesant pour un homme ils nous cribler ; du bateau monter le bruit affreux du mortel massacrer et du navire fracasser : la|le harponner comme poisson , ils emporter le ' affreux festin . / pendant qu ' ils la|le massacrer dans le profondeur du port , je tirer le long de mon cuisse mon epee et trancher le amarre du bateau a le proue bleu ; puis , de ' un voix pressant , je ' inviter mon compagnon a foncer sur leur rame afin de ' eviter le desastre ; / tout a le foi|fois faire ecumer le ' eau , craindre le mort . / avec joie , je fuir vers le large , loin du falaise / en surplomb ; mais la - bas , tout le autre bateau sombrer . / nous reprendre alors le mer avec tristesse , / heureux de ' etre vivant , mais pleurer notre compagnon mort . / nous atteindre le ' île de ' 
Aiaie , ou demeurer / 
Circe au beau cheveu , le terrible deesse / a voix humain , sœur du pernicieux 
Aietes . / tous deux etre le enfant du 
Soleil briller pour le homme et de 
Perse , le ' un du fille de ' 
Ocean . / la , le vaisseau nous faire aborder en silence / au fond de ' un port de bon mouillage ; un dieu nous conduire . et , deux jour et deux nuit , un foi|fois debarquer , nous rester coucher , ronge de ' angoisse et de fatigue . / mais , quand le ' aube boucler amener le troisieme jour , prendre mon javelot et mon epee aiguë et quitter le bateau , je monter sur un hauteur dans le ' espoir de voir du jardin , de ' ouïr du voix . / je grimper donc sur un roche pour guetter et vivre un fumee monter du sol au grand voie , io du palais de 
Circe dans le bois et le chene dense . / alors je reflechir dans mon ame et dans mon entrailles : aller - je m ' informer , avoir vu le fumee du feu . / tout compter faire , ce qui me paraître le meilleur etre de gagner de ' abord le prompt navire et le rivage et , mon homme nourrir , de la|le envoyer au nouveau . / mais , comme je ' approcher de mon navire en forme de ' arc , quelque divinite avoir pitie de mon abandon et mettre sur mon chemin un grand cerf de haut ramure : sortir de le ' herbe du foret , il aller boire au fleuve , / car il sentir deja sur lui le force du 
soleil . / il deboucher , je le frapper en plein dos , sur le ' echine ; le javelot de ' airain le transpercer de part en part , il s ' abattre dans le poussiere en geindre ; le ' ame s ' envoler . / alors , monter dessus , je retirer le ' epieu de ' airain . / de le blessure , je le deposer par terre et le ' y laisser . ensuite , je briser du rameau et du jonc , et de ' un beau et double tresse de ' un brasse que je ' en fi , je ' attacher ensemble le pied de ce terrible monstre . / je ' aller , porter mon charge sur le nuque , au bateau noir , IOO appuyer sur le ' epieu ; je n ' avoir pas pouvoir le porter de ' un main sur le ' epaule : car cela ' etre un bete enorme . le ' avoir jetee au pied du bateau , je ' eveiller mon homme , puis aller de le ' un a le ' autre avec ce doux parole : / `` amis , nous ne descendre pas encor , malgre notre peine , au demeure de ' 
Hades ; le jour fatal n ' etre pas venir . / allons . tant qu ' il y avoir de quoi dans le bateau , penser a nous nourrir et a ne pas mourir de faim . '' / je dire , et ils ceder aussitôt a mon parole ; se decouvrir le tete au bord de le mer sans moisson , / . io ils admirer le cerf : car cela ' etre un bete enorme . / Puis , quand leur œil s ' en etre rassasier , s ' etre laver le main , on preparer un fastueux festin . / alors , de tout le jour et jusqu ' au coucher du 
soleil , nous rester asseoir devant force viande et vin doux . / le 
soleil se coucher , le crepuscule venir / et nous nous etendre sur le frange du brisant / lorsque paraître le fille du matin , le ' aube au doigt rose , iss je reunir mon gens et je lui declarer : / `` amis , nous ne voir ou etre le ' ombre ni le ' aube % ou le 
soleil briller pour le homme aller sous le terre ni ou il reparaître ; examiner donc au plus vite s ' il demeurer un issue : pour moi , je n ' en voir pas . / En effet , en grimper sur un roche haut , je ' avoir voir un île couronner par le mer infini . / elle etre bas , et je ' avoir apercevoir un fumee / en son milieu , parmi du bois et de ' epais chenaie . '' / En entendre ce mot , chacun sentir son cœur se rompre : / ils penser au exploit de ' 
Antiphatas le 
Lestrygon , / au violence du valeureux 
Cyclope mangeur de ' homme . / ils pousser de grand cri , verser de chaud larme , mais ce lamentation ne nous servir pas a grand - chose . alors , faire le ' appel de tout mon compagnon guetrer , je ' en tirer deux parti avoir chacun leur capitaine : le ' un etre moi , le ' autre 
Euryloque egal au dieu . / Dans un casque de bronze , en hate on secouer le sort il en sortir le nom de ' 
Euryloque le genereux . / il partir , escorter de vingt - deux compagnon / qui pleurer ; mais ils nous laisser pleurer aussi . / au fondre de ' un val , ils virer le demeure de 
Circe faire de pierre lisse en un lieu decouvrir . / autour etre du loup du montagne et du lion qu ' elle avoir savoir ensorceler avec son drogue . / ils ne bondir pas sur le homme , tout au contraire : ils s ' approcher pour la|le flatter de leur puissant queue . comme lorsque le chien flatter leur maître qui revenir de ' un banquet , car toujours il lui apporter du douceur , ce loup de fort griffe et ce lion la|le entourer , flatteur . mon gens trembler devant ce affreux fauve / ils s ' arreter dans le ' entree de le deesse ; / ils entendre 
Circe chanter dedans a beau voix en tisser de le toile , un de ce fin ouvrage gracieux et brillant , tel qu ' en faire le deesse . / alors prendre le parole 
Polites , le capitaine , / qui m ' etre le meilleur et le plus cher du compagnon / `` amis , quelqu ' un tisser un grand toile la - dedans / et chanter un si beau chant que tout le salle en bourdonner : / etre - ce un femme , un deesse . appeler - la . '' / Comme il avoir parler , ils pousser du cri de ' appel . / . o elle , accourir , ouvrir son porte scintillant et la|le heler ; tout ce imprudent la suivre . / seul 
Euryloque ne bouger , flairer le ' embûche . / elle la|le conduire vers le siege et le fauteuil , puis lui meler du miel , de le farine et du fromage dans du vin de 
Pramnos , ajouter ensuite au melange un philtre qui devoir lui faire oublier le patrie . / elle avancer le coupe , qu ' ils vider ; peu apres , / sur un coup de baguette , ils etre boucler dans le tects . du cochon , ils avoir le groin , le grognement , le soie , tout enfin , sauf le ' esprit , qui rester esprit de mortel . / Ainsi boucle , ils larmoyer ; et 
Circe lui jeter du gland , du faîne et du fruit de cornouiller , tout ce que manger le cochon vautrer a terre . / 
Euryloque revenir en hate au croiseur noir pour m ' informer du sort sans douceur de notre gens . / Mais il ne pouvoir dire un mot , quel qu ' en etre son desir , le cœur frappe de ' un trop lourd peine ; son œil se remplir de larme , il ne penser plus qu ' a gemir . mais lorsque , stupefaire , nous le ' avoir tout interroger , / il nous conter le perte de son compagnon : / `` nous avoir a ton gre passe le chene , noble 
Ulysse ; / nous trouver alors , dans un vallon , un beau palais . / la , tisser au metier , quelqu ' un chanter de ' un voix clair , femme ou deesse ; ils le ' appeler a grand cri . / elle , accourir , ouvrir son porte scintillant et nous heler : tout ce imprudent la suivre . / moi seul rester dehors , avoir flairer le ' embûche . / Toute le troupe avoir disparaître ; pas un de ' entre eux n ' etre ressortir|ressortir ; je suivre|etre rester longtemps a epier . '' / a ce mot , je jeter sur mon epaule mon grand glaive de bronze a clou de ' argent , et passer mon arc par - dessus ; puis je lui ordonner de me remmener sur leur trace . / Mais il me supplier , prendre a deux main mon genou : / `` non . pas la - bas , enfant de 
Zeus , laisse - moi donc ici . / je savoir que tu ne revenir ni ne ramener aucun du nôtre . mais avec celui - ci , en hate , fuir . nous pouvoir pouvoir - etre eviter le jour fatal . '' / a ce mot , je lui dire en guise de reponse : / `` 
Euryloque , cela ' etre bien . rester en ce endroit si tu vouloir a manger et a boire aupres du creux navire ; moi , je ' aller ; le necessite puissant m ' y contraindre . '' / ce dire , je quitter le navire et le mer . / Mais comme , en avancer a travers le vallon sacre , je ' aller atteindre le palais de le sorcier , / 
Hermes a le baguette de ' or venir au - devoir de moi / qui m ' approcher de le maison , sous le ' aspect de ' un jeune homme a son premier barbe , dans le charme de ce age . / II me tendre le main et me dire ce parole : / `` Ou aller - tu , malheureux , seul parmi ce colline , sans connaître le lieu . ton compagnon etre chez 
Circe , parquer comme du porc dans du cachette bien fermer . venir - tu la|le delivrer . mais croire - moi , a ton tour , tu ne pouvoir rentrer , tu rester avec le autre . / neanmoins , je vouloir te tirer de peine et te sauver . / tiens . prendre ce bon herbe avant de gagner le demeure de 
Circe : son pouvoir tu ' eviter le jour fatal . / je te dire le sortilege de 
Circe : / tu ' avoir fait un melange , elle y jeter un drogue , mais sans pouvoir tu ' ensorceler ; car le bon herbe que je te donner le ' empecher . je te dire tout : lorsque 
Circe tu ' avoir toucher de son longue baguette , alors , tirer le long de ton cuisse ton glaive , sauter sur elle ainsi que pour donner le mort . / elle , en trembler de peur , offrir son couche en partage ; / il ne s ' agir pas de refuser ce lit divin / si tu vouloir delivrer ton compagnon et revenir . / mais prier - le de jurer , par le serment majeur du dieu , / qu ' elle n ' avoir pas sur toi de ' autre dessein et ne vouloir pas tu ' ôter , ainsi nu , ton virilite . '' / avoir ainsi parler , le ' eblouissant me donner le ' herbe qu ' il avoir deterrer , et me decrire son nature . / Sa racine etre noir et son fleur couleur du lait pur ; le dieu le ' avoir appeler moly , et le mortel avoir peine a le ' arracher ; mais le dieu pouvoir tout . / 
Hermes ensuite regagner le grand 
Olympe / par le foret de le ' île ; et vers le maison de 
Circe / je ' aller ; chemin faire , mille penser troubler mon cœur . / io je m ' arreter devant le ' entree de le deesse et je crier : le deesse entendre mon voix . / elle accourir , ouvrir son porte scintillant et me heler ; je le suivi avec tristesse . / elle me faire asseoir dans un fauteuil au clou de ' argent . / elle me preparer son melange dans un coupe et jeter le drogue dedans , tramer son crime . / elle m ' offrir le coupe de ' or , je la vider sans resultat ; puis , me frapper de son baguette , elle me dire : / `` allons , au tect . aller retrouver ton compagnon . '' / elle dire , mais , tirer le long de mon cuisse mon glaive , je sauter sur 
Circe comme pour la tuer . / elle , avec un grand cri , s ' effondrer , me prendre le genou et , tout en gemir , me dire ce parole aile : / `` qui etre - tu . de ' ou venir - tu . quel etre ton parent|parents et ton ville . je m ' etonner que tu avoir boire sans etre ensorceler . / car jamais un mortel n ' avoir resister a ce drogue , qui en boire et lui faire franchir le ' enclos du dent : tu devoir avoir dans le poitrine un esprit invincible . / tu etre sans doute ce 
Ulysse de ressource dont toujours 
Hermes a le baguette de ' or m ' annoncer qu ' il venir a son retour de 
Troie , sur son prompt vaisseau noir ... / alors rengainer ton epee et monter tout le deux sur notre lit pour que , le joie de ' amour nous unir , nous pouvoir desormais avoir confiance le ' un en le ' autre . '' / a ce mot , je lui dire en guise de reponse : / `` 
Circe , comment ose - tu faire appel a mon tendresse lorsque tu avoir changer mon gens en porc dans ton maison et que , m ' avoir ici , tout a ton ruse , tu m ' invite / a entrer dans ton chambre , a monter sur ton lit afin de m ' enlever , etre nu , mon virilite . / cela ' etre pourquoi je ne monter pas sur ton lit avant que tu ne m ' avoir jurer , par le serment majeur , que tu n ' avoir pas ainsi sur moi de ' autre dessein . '' / a ce mot , aussitôt elle jurer , docilement . / quand elle avoir prononcer et sceller le serment , / je monter sur le lit tres beau de le deesse . / cependant , le servante s ' affairer dans le demeure ; il y en avoir quatre au service de le maison , / elles etre enfant du source , du bosquet et du fleuve sacre qui couler vers le mer . / le ' un jeter sur le fauteuil de superbe etoffe de pourpre , apres avoir mettre dessous un linon ; le deuxieme , face au fauteuil , dresser du table en argent , et poser dessus du corbeille de ' or ; le troisieme meler un doux vin au bouquet de miel dans un vase de ' argent , et disposer du coupe de ' or . / le dernier apporter de le ' eau et allumer un feu ardent sous un trepied ; le ' eau se chauffer . / lorsque le ' eau avoir bouillir dans le bronze luire , elle me conduire au bain , faire delicieusement tiedir le ' eau du bassin dont elle me baigner le tete et le epaule pour chasser de mon corps le ' epuisement . / quand elle m ' avoir laver et frotter de ' huile fin , elle me revetir de ' un cape et de ' un tunique , me faire asseoir dans un fauteuil au clou de ' argent , / un beau fauteuil sculpter ; au pied etre un escabeau . / 
Circe me prier de manger ; je n ' en avoir aucun desir et demeurer le ' esprit ailleurs , prevoir de ' autre mal . lorsque 
Circe me vivre ainsi figer , sans faire un geste vers le pain , en proie a mon odieux peine , elle venir pres de moi dire ce mot aile : / `` qu ' as - tu , 
Ulysse , a rester la comme un muet , a te ronger le cœur sans toucher au pain ni au vin . / redoute - tu quelque autre tour . tu n ' avoir plus de raison de ' avoir peur , puisque je ' avoir jurer le grand serment . '' / a ce mot , je lui dire en guise de reponse : / `` O 
Circe , quel etre le ' homme avoir quelque justice qui oser toucher a ce pain ou au vin avant de ' avoir revoir , sauver son compagnon . / Si cela ' etre loyalement que tu m ' invite a manger , delivre - le de ' abord , que je revoir mon compagnon . '' / tels etre mon propos . 
Circe sortir de le grand - salle , son baguette a le main , ouvrir le porte de le ' etable et faire sortir mon gens , pareil a du porc de neuf an . / ils se dresser devant elle ; et passer parmi eux , elle enduire le corps de chacun de ' eux de ' un autre drogue . / ils perdre alors le soie dont la|le avoir couvrir le premier philtre de 
Circe le souverain . / ils redevenir du mortel , plus jeune qu ' ils n ' etre , beaucoup plus beau encore et plus grand de ' apparence . chacun me reconnaître , ils me prendre le main , tout sentir le desir du pleur|pleurs , et le maison retentir de cri : 
Circe meme s ' attendrir ... / le merveilleux , alors , me dire en s ' approchant : / `` fils de 
Laërte , enfant de 
Zeus , industrieux 
Ulysse , aller rejoindre ton prompt navire et le bord de le mer . commencer par tirer votre navire sur le greve , deposer dans du grotte le agres et tout votre bien , puis revenir et ramener ton fidele compagnon . '' / elle dire , et mon ame fier obtemperer . / je regagner le prompt navire et le bord de le mer ; je retrouver au prompt vaisseau mon compagnon fidele gemir piteusement et pleurer a chaud larme . / Comme le veau du parc aller tout ensemble bondir au - devoir du troupeau du vache rentrer a le ' etable quand elles etre rassasier de ' herbe , et meme le enclos ne la|le retenir plus , avec du meuglement ils courir tout autour de leur mere ... Eux de meme , quand ils me virer , eclater en pleur|pleurs ; il sembler a leur ame qu ' ils avoir retrouver leur pays , leur cite dans le rocheux 
Ithaque , ou ils grandir et naître ; et , tout en gemir , ils me dire ce mot aile : / `` a te voir de retour , enfant de 
Zeus , nous exulter / autant que si nous retrouver 
Ithaque , le patrie . / mais aller . conte - nous le fin du autre compagnon . '' / a ce mot , je lui repondre avec douceur : / `` commençons par tirer notre navire sur le greve , deposer dans du grotte le agres et tout notre bien , puis vous tous , hater - vous de venir avec moi revoir notre compagnon dans le saint logis de 
Circe , manger , buvant , avoir de tout en abondance . '' / je dire , et ils ceder aussitôt a mon parole . / seul , 
Euryloque s ' efforcer de me la|le retenir : / `` Ou aller - vous , malheureux . desirer - vous votre perte . descendre chez 
Circe , elle nous changer tout en cochon , ou en lier ou bien en loup pour que nous lui garder bon gre mal gre son beau palais , comme faire le 
Geant , quand venir a son bergerie notre compagnon , avec le ' audacieux 
Ulysse : cela ' etre a cause de lui , de son fureur , qu ' ils avoir perir . '' / a ce mot , je deliberer dans mon entrailles si , tirer mon epee au long de mon cuisse puissant , / je ' aller lui trancher le tete et la faire rouler a terre / malgre qu ' il etre de mon parent|parents ; mais tout mon compagnon avec douceur , chacun de son côte , me retenir . / `` enfant de 
Zeus , laisser - le donc , si tu vouloir bien , qu ' il rester la pres du navire et qu ' il le garder . / nous autre , conduire - nous au palais sacre de 
Circe . '' La - dessus , on monter , quitter le navire et le mer . / 
Euryloque ne rester pas aupres du creux navire mais nous suivre , epouvanter par mon menace . / pendre ce temps , 
Circe , dans son demeure , avec grand soin , / baigner mon autre compagnon , la|le oindre de ' huile , la|le vetir de ' un robe et de ' un manteau friser de laine . / nous la|le trouver tout a festoyer dans le demeure ; alors , de se revoir , de se retrouver face a face , ils pleurer , gemir , emplir de cri le maison . 
Circe le merveilleux , en s ' approchant , me dire : / `` fils de 
Laërte , enfant de 
Zeus , industrieux 
Ulysse , secher ce pleur|pleurs brûlant , je savoir bien , moi aussi , quel tourment vous avoir souffrir sur le mer au poisson , quel mal , sur terre , vous avoir faire du homme sans justice . / mais aller . manger donc ce pain , boire ce vin , jusqu ' a ce que vous retrouver ce meme cœur que vous avoir quand vous quitter votre patrie et le rocheux 
Ithaque : vous etre las et abattre , obseder par votre triste errements , et votre cœur , tant vous avoir souffrir , ne connaître plus le joie . '' / En entendre ce mot , notre ame fier obtemperer . / alors , de tout le jour jusqu ' au bout de le ' annee , nous rester asseoir devant force viande et vin doux . / mais , quand le ' annee finir , qu ' on vivre revenir le printemps , / i mon compagnon fidele m ' appeler pour me dire : / `` malheureux , il etre temps de te rappeler ton patrie , si le dieu vouloir que tu etre sauver , que tu revenir dans ton beau demeure et sur le sol de ton pays . '' / moi , quand je etre monter sur le tres beau lit de 
Circe , / je ' implorer son genou , et le deesse m ' ecouter : / `` O 
Circe , accomplir le promesse que tu me faire / de m ' aider a rentrer chez moi ; mon ame le desirer , et celui de mon compagnon , qui m ' assieger le cœur de leur gemissement , des que tu tu ' eloigner un peu . '' / 
Circe le merveilleux aussitôt repondre : / `` fils de 
Laërte , enfant de 
Zeus , industrieux 
Ulysse , vous ne rester pas a contrecœur dans mon maison . / Mais il vous falloir de ' abord entreprendre un autre voyage vers le maison de ' 
Hades et de le grand 
Persephone afin de ' y consulter le ' ame du 
Thebain 
Tiresias , devin aveugle , mais encor douer de sen|sens ; car , meme mourir , 
Persephone lui avoir laisser , a lui seul , le sagesse : le autre ne etre qu ' un vol de ' ombre ... '' En entendre ce mot , je sentir mon cœur eclater . / je pleurer sur ce lit , et je ne vouloir plus etre vivant , ni voir le clarte du 
soleil . / Enfin , quand je me etre assez rouler dans le sanglot , / je lui dire ce propos en guise de reponse : / `` O 
Circe , qui nous guider dans ce voyage . / nul vaisseau n ' etre encor parvenir chez 
Hades ... '' / 
Circe le merveilleux aussitôt repondre ; / `` ne tu ' inquieter donc pas de ' un pilote pour te guider . / avoir dresser le mat et deployer le voile blanc , laisser au 
Boree le soin de ' emmener ton navire . / mais , lorsque ton navire avoir traverser le ' 
Ocean , tu voir un rivage plat et le grand bois de 
Persephone , / io du saule au fruit mort et de haut peuplier . / echouer la ton bateau , pres du remous de le ' 
Ocean , puis aller trouver 
Hades en son palais de pourriture . la - bas , dans le ' 
Acheron le 
Pyriphlegethon se jeter et le 
Cocyte issu du eau du 
Styx ; il s ' elever un roche au confluent tonner du fleuve : tu tu ' en approcher , hero|heros , selon mon ordre la creuser un trou de ' un coudee carre ; verser alentour le libation a tout le mort , de ' abord le lait mielle , ensuite le vin doux , / le ' eau en troisieme , et dessus le farine blanc . / Puis , implorer longtemps le tete sans force du mort , promettre - lui , au retour , de sacrifier un genisse , ton plus beau genisse , avec un bûcher lourd de ' offrande , et au seul 
Tiresias faire le promesse de ' un belier sans tache et noir , le meilleur de tout le troupeau . quand tu avoir prier le ' illustre nation du mort , sacrifier un agneau et un brebis noir diriger vers le ' Érebe ; et toi , detourner - toi et regarder le eau du fleuve ; alors , en foule , / le ame de celui qui etre mort arriver . / Ensuite , ordonner et recommander a ton ami , un foi|fois ecorcher , de brûler le betail gisant egorger par le cruel glaive , en adjurer le dieu , le redoutable 
Persephone et le puissant 
Hades . / Puis , tirer le long de le cuisse ton epee , rester la , empecher le tete sans force du mort de s ' approcher du sang avant qu ' avoir parler 
Tiresias . / alors , grand capitaine , tu voir venir le devin qui te dire ton route et le mesure de ton route et comment revenir par le mer poissonneux . '' / elle dire . le ' aube venir bientôt , trôner dans le ' or . / elle me revetir de ' un cape et de ' un tunique , et le nymphe passer un grand linon couleur de ' argent , leger et plein de grace ; elle ceindre son hanche de beau or , et couvrir son visage de ' un voile . / traverser le palais , je ' encourager mon compagnon en aller de le ' un a le ' autre avec de doux parole : / `` cessez donc de dormir , sortir du doux sommeil , / mettre - nous en chemin . le souveraine m ' avoir instruire . '' / tels etre mon propos , et leur ame fier obeir . / mais , de ce lieu non plus , je ne pouvoir le ramener tout : il y avoir un certain 
Elpenor , tout jeune homme point trop vaillant dans le combat et peu ferme de ' esprit , qui , a le ' ecart de tout , dans le saint logis de 
Circe , chercher le frais , s ' etre coucher , alourdir par le vin . entendre s ' ebranler son compagnon , leur voix , leur pas , il bondir en sursaut et oublier dans son entrailles de reculer pour prendre le grand escalier ; marcher droit devant lui , il tomber du toit , se briser le vertebre du cou , et son ame etre chez 
Hades . / devoir mon gens qui s ' en aller , je dire ce mot : / `` sans doute croire - vous retourner au logis dans le patrie : helas . 
Circe nous fixer un autre route vers le maison de ' 
Hades et de le grand 
Persephone , afin de ' y consulter le ' ame du 
Thebain 
Tiresias ... / En entendre ce mot , chacun sentir son cœur se rompre ; / ils s ' asseoir , geignant , s ' arracher le cheveu , / mais ce lamentation ne nous servir pas a grand - chose . / alors que , vers le prompt navire et le bord de le mer , / nous marcher affliger , pleurer a chaud larme , / 
Circe etre venir aupres du noir navire / y lier un agneau et un brebis noir , / passer sans peine inaperçu : et qui pouvoir surprendre , / s ' il n ' y consentir , le demarche de ' un dieu . 
