et nous arriver a le ' île 
Aiolie , ou habiter 
Aiolos 
Hippotade cher au Dieu immortel . et un mur de ' airain qu ' on ne pouvoir rompre entourer le ' île entier , et un roche escarper le bordee de tout part . douze enfant etre naître dans le maison royal de ' 
Aiolos : six fille et six fil|fils plein de jeunesse . et il unir son fille a son fil|fils afin qu ' elles etre le femme de celui - ci , et tout prendre leur repas aupres de leur pere bien - aimer et de leur mere venerable , et de nombreux mets etre placer devant eux . pendant le jour , le maison et le cour retentir , parfumer ; et , pendant le nuit , tout dormir aupres de leur femme chaste , sur du tapis et sur du lit sculpter . / et nous entrer dans le ville et dans le beau demeure . et tout un moi|mois 
Aiolos m ' accueillir , et il m ' interroger sur 
Ilios , sur le nef du 
Argiens et sur le retour du 
Akhaiens . et je lui raconter tout ce chose comme il convenir . et quand je lui demander de me laisser partir et de me renvoyer , il ne me refuser point et il preparer mon retour . et il me donner un outre , faire de le peau de ' un bœuf de neuf an , dans lequel il enfermer le souffle du vent tempetueux , car le 
Kroniôn le ' avoir faire le maître du vents , et lui avoir donner de la|le soulever ou de la|le apaiser , selon son volonte . et , avec un splendide cable de ' argent , il le ' attacher dans mon nef creux , afin qu ' il n ' en sortir aucun souffle . puis il envoyer le seul 
Zephyros pour nous emporter , le nef et nous . mais ceci ne devoir point s ' accomplir , car nous devoir perir par notre demence . / et , sans relache , nous naviguer pendant neuf jour et neuf nuit , et au dixieme jour le terre de le patrie apparaître deja , et nous apercevoir le feu du habitant . et , dans mon fatigue , le doux sommeil me saisir . et je ' avoir toujours tenir le gouvernail de le nef , ne le ' avoir ceder a aucun de mon compagnon , afin de ' arriver promptement dans le terre de le patrie . et mon compagnon parler entre eux , me soupçonner de ' emporter dans mon demeure de le ' or et de le ' argent , present du magnanime 
Aiolos 
Hippotade . et ils se dire entre eux : / -- O Dieu . combien 
Odysseus etre aimer de tout le homme et tres - honorer de tout celui dont il aborder le ville et le terre . il avoir emporter de 
Troie , pour son part du butin , beaucoup de chose beau et precieux , et nous rentrer dans notre demeure , le main vide , apres avoir faire tout ce qu ' il avoir faire . et voici que , par amitie , 
Aiolos le ' avoir combler de present . mais voir a le hate ce qu ' il y avoir dans ce outre , et combien de ' or et de ' argent on y avoir renfermer . / ils parler ainsi , et leur mauvais dessein le ' emporter . ils ouvrir le ' outre , et tout le vent en jaillir . et aussitôt le tempete furieux nous emporter sur le mer , pleurant , loin de le terre de le patrie . et , m ' etre reveiller , je deliberer dans mon cœur irreprochable si je devoir perir en me jeter de mon nef dans le mer , ou si , rester parmi le vivant , je souffrir en silence . je rester et supporter mon mal . et je gesir cacher dans le fond de mon nef , tandis que tout etre de nouveau emporter par le tourbillon du vent vers le ' île 
Aiolie . et mon compagnon gemir . / etant descendre sur le rivage , nous puiser de le ' eau , et mon compagnon prendre aussitôt leur repas aupres du nef rapide . apres avoir manger et boire , je choisir un heraut et un autre compagnon , et je me rendre au illustre demeure de ' 
Aiolos . et je le trouver faire son repas avec son femme et son enfant . et , en arrivant , nous nous asseoir sur le seuil de le porte . et tout etre stupefaire et ils m ' interroger : / -- pourquoi etre - tu revenir , 
Odysseus . quel 
Daimôn tu ' avoir porter malheur . N ' avoir - nous pas assurer ton retour , afin que tu parvenir dans le terre de ton patrie , dans ton demeure , la ou il te plaire de ' arriver . / ils parler ainsi , et je repondre , triste dans le cœur : / -- Mes mauvais Compagnons m ' avoir perdre , et , avant eux , le sommeil funeste . mais venir a mon aide , ami , car vous en avoir le pouvoir . / je parler ainsi , tacher de la|le apaiser par du parole flatteur ; mais ils rester muet , et leur pere me repondre : / -- sors promptement de ce île , ô le pire du vivant . il ne m ' etre point permettre de recueillir ni de reconduire un homme qui etre odieux au Dieu heureux . aller . car , certes , si tu etre revenir , cela ' etre que tu etre odieux au Dieu heureux . / il parler ainsi , et il me chasser de son demeure , tandis que je soupirer profondement . et nous naviguer de la , triste dans le cœur ; et le ' ame de mon compagnon etre accabler par le fatigue cruel du aviron , car le retour ne nous sembler plus possible , a cause de notre demence . et nous naviguer ainsi six jour et six nuit . et , le septieme jour , nous arriver a le haut ville de 
Lamos , dans le 
Laistrygonie 
Telepyle . la , le pasteur qui rentrer appeler le pasteur qui sortir en le ' entendre . la , le pasteur qui ne dormir pas gagner un salaire double , en mener paître le bœuf de ' abord , et , ensuite , le troupeau au blanc laine , tant le chemin du jour etre proche du chemin de le nuit . et nous aborder le port illustrer entourer de ' un haut rocher . et , du deux côte , le rivage escarpe se rencontrer , ne laisser qu ' un entree etroit . et mon compagnon conduire la tout le nef egal , et ils la|le amarrer , le un aupres du autre , au fond du port , ou jamais le flot ne se soulever , ni peu , ni beaucoup , et ou il y avoir un constant tranquillite . et , moi seul , je retenir mon nef noir en dehors , et je le ' amarrer au pointe du rocher . puis , je monter sur le faîte du ecueil , et je ne vivre ni le travail du bœuf , ni celui du homme , et je ne vivre que de le fumee qui s ' elever de terre . alors , je choisir deux de mon compagnon et un heraut , et je la|le envoyer pour savoir quel homme nourrir de pain habiter ce terre . et ils partir , prendre un large chemin par ou le char porter a le ville le bois du haut montagne . et ils rencontrer devant le ville , aller chercher de le ' eau , un jeune vierge , fille du robuste 
Laistrygôn 
Antiphates . et elle descendre a le fontaine limpide de ' 
Artakie . et cela ' etre la qu ' on puiser de le ' eau pour le ville . S ' approcher de ' elle , ils lui demander quel etre le roi qui commander a ce peuple ; et elle lui montrer aussitôt le haut demeure de son pere . etre entrer dans le ' illustre demeure , ils y trouver un femme haut comme un montagne , et ils en etre epouvanter . mais elle appeler aussitôt de le ' agora le ' illustrer 
Antiphates , son mari , qui lui preparer un lugubre destinee , car il saisir un de mon compagnon pour le devorer . et le deux autre , precipiter leur fuite , revenir au nef . alors , 
Antiphates pousser du clameur par le ville , et le robuste 
Laistrygones , le ' avoir entendre se ruer de tout part , innombrable , et pareil , non a du homme , mais a du geant . et ils lancer de lourd pierre arracher au rocher , et un horrible retentissement s ' elever de ' homme mourant et de nef ecrase . et le 
Laistrygones transpercer le homme comme du poisson , et ils emporter ce triste mets . pendant qu ' ils la|le tuer ainsi dans le ' interieur du port , je tirer de le gaine mon epee aiguë et je couper le cable de mon nef noir , et , aussitôt , je ' ordonner a mon compagnon de se courber sur le aviron , afin de fuir notre perte . et tout ensemble se courber sur le aviron , craindre le mort . ainsi mon nef gagner le plein mer , eviter le lourd pierre ; mais tout le autre perir en ce lieu . / et nous naviguer loin de la , triste dans le cœur de ' avoir perdre tout notre cher compagnon , bien que joyeux de ' avoir eviter le mort . et nous arriver a le ' île 
Aiaie , et cela ' etre la qu ' habiter 
Kirke au beau cheveu , venerable et eloquent deesse , sœur du prudent 
Aietes . et tout deux etre naître de 
Helios qui eclairer le homme , et leur mere etre Perse , qu ' engendrer 
Okeanos . et la , sur le rivage , nous conduire notre nef dans un large rade , et un Dieu nous y mener . puis , etre descendre , nous rester la deux jour , le ' ame accabler de fatigue et de douleur . mais quand 
Eôs au beau cheveu amener le troisieme jour , prendre mon lance et mon epee aiguë , je quitter le nef et je monter sur un hauteur de ' ou je pouvoir voir du homme et entendre leur voix . et , du sommet escarpe ou je ' etre monter , je voir s ' elever de le terre large , a travers un foret de chene epais , le fumee du demeure de 
Kirke . puis , je deliberer , dans mon esprit et dans mon cœur , si je partir pour reconnaître le fumee que je voir . et il me paraître plus sage de regagner mon nef rapide et le rivage de le mer , de faire prendre le repas a mon compagnon et de ' envoyer reconnaître le pays . mais , comme , deja , je ' etre pres de mon nef , un Dieu qui , sans doute , avoir compassion de me voir seul , envoyer sur mon route un grand cerf au bois eleve qui descendre du paturage de le foret pour boire au fleuve , car le force de 
Helios le pousser . et , comme il s ' avancer , je le frapper au milieu de le ' epine du dos , et le lame de ' airain le traverser , et , en bramer , il tomber dans le poussiere et son esprit s ' envoler . je m ' elancer , et je retirer le lance de ' airain de le blessure . je la laisser a terre , et , arracher tout sorte de branche pliant , je ' en faire un corde tordre de le longueur de ' un brasse , et je ' en lier le pied de le ' enorme bete . et , le porter a mon cou , je descendre vers mon nef , appuyer sur mon lance , car je n ' avoir pouvoir retenir un animal aussi grand , de ' un seul main , sur mon epaule . et je le jeter devant le nef , et je ranimer mon compagnon en adresser du parole flatteur a chacun de ' eux : / -- O ami , bien que malheureux , nous ne descendre point dans le demeure de ' aider avant notre jour fatal . allons , hors de le nef rapide , songer a boire et a manger , et ne souffrir point de le faim . / je parler ainsi , et ils obeir a mon parole , et ils descendre sur le rivage de le mer , admirer le cerf , et combien il etre grand . et apres qu ' ils se etre rejouir de le regarder , s ' etre laver le main , ils preparer un excellent repas . ainsi , tout le jour , jusqu ' a le chute de 
Helios , nous rester asseoir , manger le chair en abondance et boire le vin doux , et quand 
Helios tomber et que le ombre survenir , nous nous endormir sur le rivage de le mer . et quand 
Eôs au doigt rose , naître au matin , apparaître , alors , avoir convoquer le ' agora , je parler ainsi : / -- ecouter mon parole et supporter patiemment votre mal , compagnon . O ami . nous ne savoir , en effet , ou etre le couchant , ou le levant , de quel côte 
Helios se lever sur le terre pour eclairer le homme , ni de quel côte il se coucher . deliberer donc promptement , s ' il etre necessaire ; mais je ne le penser pas . du faîte de le hauteur ou je ' avoir monter , je ' avoir voir que ce terre etre un île que le mer sans borne environner . elle etre petit , et je ' avoir voir de le fumee s ' elever a travers un foret de chene epais . / je parler ainsi , et leur cher cœur etre briser , se souvenir du crime du 
Laistrygôn 
Antiphates et de le violence du magnanime 
Kyklôps mangeur de ' homme . et ils pleurer , repandre du larme abondant . mais il ne servir a rien de gemir . je diviser mon brave compagnon , et je donner un chef a chaque troupe . je commander le ' un , et 
Eurylokhos semblable a un Dieu commander le ' autre . et le sort avoir etre promptement jeter dans un casque de ' airain , ce etre celui du magnanime 
Eurylokhos qui sortir . et il partir a le hate , et en pleurer , avec vingt - deux compagnon , et ils nous laisser gemissant . / et ils trouver , dans un vallee , en un lieu decouvrir , le demeure de 
Kirke , construire en pierre poli . et tout autour errer du loup montagnard et du lion . et 
Kirke la|le avoir dompter avec du breuvage perfide ; et ils ne se jeter point sur le homme , mais ils la|le approcher en remuer leur longue queue , comme du chien caresser leur maître qui se lever du repas , car il lui donner toujours quelque bon morceau . ainsi le loup au ongle robuste et le lion entourer , caressant , mon compagnon ; et celui - ci etre effrayer|effrayer de voir ce bete feroce , et ils s ' arreter devant le porte de le deesse au beau cheveu . et ils entendre 
Kirke chanter de ' un beau voix dans son demeure et tisser un grand toile ambroisien , tel que etre le ouvrage leger , gracieux et brillant du deesses . alors 
Polites , chef du homme , le plus cher de mon compagnon , et que je ' honorer le plus , parler le premier : / -- O ami , quelque femme , tisser un grand toile , chanter de ' un beau voix dans ce demeure , et tout le mur en resonner . etre - ce un deesse ou un mortel . pousser promptement un cri . / il la|le persuader ainsi , et ils appeler en crier . et 
Kirke sortir aussitôt , et , ouvrer|ouvrir le beau porte , elle la|le inviter , et tout le suivre imprudemment . 
Eurylokhos rester seul dehors , avoir soupçonner un embûche . et 
Kirke , avoir faire entrer mon compagnon , la|le faire asseoir sur du siege et sur du thrônes . / et elle meler , avec du vin de 
Pramnios , du fromage , de le farine et du miel doux ; mais elle mettre dans le pain du poison , afin de lui faire oublier le terre de le patrie . et elle lui offrir cela , et ils boire , et , aussitôt , le frappant de ' un baguette , elle la|le renfermer dans le etable a porc . et ils avoir le tete , le voix , le corps et le soie du porc , mais leur esprit etre le meme qu ' auparavant . et ils pleurer , ainsi enfermer ; et 
Kirke lui donner du gland de chene et du fruit de cornouiller a manger , ce que manger toujours le porc qui coucher sur le terre . / mais 
Eurylokhos revenir a le hate vers le nef noir et rapide nous annoncer le dur destiner de notre compagnon . et il ne pouvoir parler , malgre son desir , et son cœur etre frapper de ' un grand douleur , et son œil etre plein de larme , et son ame respirer le deuil . mais , comme nous le ' interroger tout avec empressement , il nous raconter le perte de son compagnon : / -- nous avoir marcher a travers le foret , comme tu le ' avoir ordonner , illustrer 
Odysseus , et nous avoir rencontrer , dans un vallee , en un lieu decouvrir , de beau demeure construire en pierre poli . la , un deesse , ou un mortel , chanter harmonieusement en tisser un grand toile . et mon compagnon le ' appeler en crier . aussitôt , elle sortir , et , ouvrer|ouvrir le beau porte , elle la|le inviter , et tout le suivre imprudemment , et , moi seul , je rester , avoir soupçonner un embûche . et tout le autre disparaître a le foi|fois , et aucun n ' avoir reparaître , bien que je la|le avoir longtemps epier et attendre . / il parler ainsi , et je jeter sur mon epaule un grand epee de ' airain au clou de ' argent et un arc , et je ' ordonner a 
Eurylokhos de me montrer le chemin . mais , avoir saisises genou de son main , en pleurer , il me dire ce parole aile : / -- ne me ramener point la contre mon gre , ô divin , mais laisser - moi ici . je savoir que tu ne revenir pas et que tu ne ramener aucun de notre compagnon . fuir promptement avec celui - ci , car , sans doute , nous pouvoir encore eviter le dur destinee . / il parler ainsi , et je lui repondre : / -- 
Eurylokhos , rester donc ici , manger et boire aupres de le nef noir et creux . moi , je ' aller , car un necessite inexorable me contraindre . / avoir ainsi parler , je m ' eloigner de le mer et de le nef , et traverser le vallee sacre , je ' arriver a le grand demeure de le ' empoisonneur 
Kirke . et 
Hermeias a le baguette de ' or venir a mon rencontre , comme je ' approcher de le demeure , et il etre semblable a un jeune homme dans tout le grace de le ' adolescence . et , me prendre le main , il me dire : / -- O malheureux . ou aller - tu seul , entre ce colline , ignorer ce lieu . ton compagnon etre enfermer dans le demeure de 
Kirke , et ils habiter comme du porc du etable bien clore . venir - tu pour la|le delivrer . certes , je ne penser pas que tu revenir toi - meme , et tu rester la ou ils etre deja . mais je te delivrer de ce mal et je te sauver . prendre ce remede excellent , et le porter avec toi ; rendre - toi au demeure de 
Kirke , car il eloigner de ton tete le jour fatal . et je te dire tout le mauvais dessein de 
Kirke . elle te preparer un breuvage et elle te mettre du poison dans le pain , mais elle ne pouvoir te charmer , car le ' excellent remede que je te donner ne le permettre pas . je le aller te dire le reste . quand 
Kirke tu ' avoir frapper de son longue baguette , jeter - toi sur elle , comme si tu vouloir la tuer . alors , plein de crainte , elle tu ' inviter a coucher avec elle . ne refuser point le lit de ' un deesse , afin qu ' elle delivrer ton compagnon et qu ' elle te traiter toi - meme avec bienveillance . mais ordonner - lui de jurer par le grand serment du Dieu heureux , afin qu ' elle ne tenter aucun autre embûche , et que , tu ' avoir mettre nu , elle ne tu ' enlever point ton virilite . / avoir ainsi parler , le tueur de ' 
Argos me donner le remede qu ' il arracher de terre , et il m ' en expliquer le nature . et son racine etre noir et son fleur semblable a du lait . le Dieu la nommer môly . il etre difficile au homme mortel de le ' arracher , mais le Dieu pouvoir tout . puis 
Hermeias s ' envoler vers le grand 
Olympos , sur le ' île boise , et je marcher vers le demeure de 
Kirke , et mon cœur rouler mille pensee tandis que je marcher . / et , m ' arreter devant le porte de le deesse au beau cheveu , je le ' appeler , et elle entendre mon voix et , sortir aussitôt , elle ouvrir le porte brillant et elle m ' inviter . et , le ' avoir suivre , triste dans le cœur , elle me faire entrer , puis asseoir sur un thrône a clou de ' argent , et bien travailler . et je ' avoir un escabeau sous le pied . aussitôt elle preparer dans un coupe de ' or le breuvage que je devoir boire , et , mediter le mal dans son esprit , elle y meler le poison . apres me le ' avoir donner , et comme je boire , elle me frapper de son baguette et elle me dire : / -- Va maintenant dans le ' etable a porc , et couche avec ton compagnon . / elle parler ainsi , mais je tirer de le gaine mon epee aiguë et je me jeter sur elle comme si je vou - lai la tuer . alors pousser un grand cri , elle se prosterner , saisir mon genou et me dire ce parole aile , en pleurer : / -- qui etre - tu parmi le homme . ou etre ton ville . ou etre ton parent|parents . je suivre|etre stupefaire qu ' avoir boire ce poison tu ne etre pas transformer . jamais aucun homme , pour la|le avoir seulement faire passer entre son dent , n ' y avoir resister . tu avoir un esprit indomptable dans ton poitrine , ou tu etre le subtil 
Odysseus qui devoir arriver ici , a son retour de 
Troie , sur son nef noir et rapide , ainsi que 
Hermeias a le baguette de ' or me le ' avoir toujours predire . mais remettre ton epee dans son gaine , et coucher - nous tout deux sur mon lit , afin que nous nous unir , et que nous nous confier le ' un a le ' autre . / elle parler ainsi , et , lui repondre , je lui dire : / -- O 
Kirke . comment me demander - tu de ' etre doux pour toi qui avoir changer , dans ton demeure , mon compagnon en porc , et qui me retenir ici moi - meme , m ' inviter a monter sur ton lit , dans le chambre nuptial , afin qu ' etre nu , tu m ' enlever mon virilite . certes , je ne vouloir point monter sur ton lit , a moins que tu ne jurer par un grand serment , ô deesse , que tu ne me tendre aucun autre embûche . / je parler ainsi , et aussitôt elle jurer comme je le lui demander ; et apres qu ' elle avoir jurer et prononcer tout ton parole du serment , alors je monter sur son beau lit . / et le servante s ' agiter dans le demeure ; et elles etre quatre , et elles prendre soin de tout chose . et elles etre naître du source du foret et du fleuve sacre qui couler a le mer . le ' un de ' elles jeter sur le thrônes de beau couverture pourprer , et , par - dessus de leger toile de lin . un autre dresser devant le thrônes du table de ' argent sur lequel elle poser du corbeille de ' or . un troisieme meler le vin doux et mielleux dans un kratere de ' argent et distribuer du coupe de ' or . le quatrieme apporter de le ' eau et allumer un grand feu sous un grand trepied , et le ' eau chauffer . et quand le ' eau avoir chauffer dans le ' airain briller , elle me mettre au bain , et elle me laver le tete et le epaule avec le ' eau doucement verser du grand trepied . et quand elle m ' avoir laver et parfumer de ' huile gras , elle me revetir de ' un tunique et de ' un beau manteau . puis elle me faire asseoir sur un thrône de ' argent bien travailler , et je ' avoir un escabeau sous mon pied . un servante versa , de ' un beau aiguiere de ' or dans un bassin de ' argent , de le ' eau pour le main , et dresser devant moi un table poli . et le venerable intendant|intendante , bienveillant pour tout , apporter du pain qu ' elle placer sur le table ainsi que beaucoup de mets . et 
Kirke m ' inviter a manger , mais cela ne plaire|pleuvoir point a mon ame . / et je ' etre asseoir , avoir de ' autre pensee et prevoir de ' autre mal . et 
Kirke , me voir asseoir , sans manger , et plein de tristesse , s ' approcher de moi et me dire ce parole aile : / -- pourquoi , 
Odysseus , reste - tu ainsi muet et te ronger le cœur , sans boire et sans manger . craindre - tu quelque autre embûche . tu ne devoir rien craindre , car je ' avoir jurer un grand serment . / elle parler ainsi , et , lui repondre , je dire : / -- O 
Kirke , quel homme equitable et juste oser boire et manger , avant que son compagnon avoir etre delivrer , et qu ' il la|le avoir voir de son œil . si , dans ton bienveillance , tu vouloir que je boire et que je manger , delivrer mon compagnon et que je le voie . / je parler ainsi , et 
Kirke sortir de son demeure , tenir un baguette a le main , et elle ouvrir le porte de le ' etable a porc . elle en chasser mon compagnon semblable a du porc de neuf an . ils se tenir devant nous , et , se pencher , elle frotter chacun de ' eux de ' un autre baume , et de leur membre tomber aussitôt le poil qu ' avoir faire pousser le poison funeste que lui avoir donner le venerable 
Kirke ; et ils redevenir du homme plus jeune qu ' ils n ' etre auparavant , plus beau et plus grand . et ils me reconnaître , et tout , me serrer le main , pleurer de joie , et le demeure retentir de leur sanglot . et le deesse elle - meme etre prendre de pitie . puis , le noble deesse , s ' approcher de moi , me dire : / -- divin 
Laertiade , subtil 
Odysseus , aller maintenant vers ton nef rapide et le rivage de le mer . faire tirer , avant tout , ton nef sur le sable . cacher ensuite votre richesse et votre arme dans un caverne ; et revenir aussitôt , toi - meme et ton cher compagnon . / elle parler ainsi , et mon esprit genereux etre persuader , et je me hater de retourner a mon nef rapide et au rivage de la nier , et je trouver aupres de mon nef rapide mon cher compagnon gemir miserablement et verser du larme abondant . de meme que le genisse , retenir loin de le prairie , s ' empresser autour du vache qui , du paturage , revenir a le ' etable apres s ' etre rassasier de ' herbe , et aller tout ensemble au - devant de ' elles , sans que le enclos pouvoir la|le retenir , et mugir sans relache autour de leur mere ; de meme , quand mon compagnon me voir de leur œil , ils m ' entourer en pleurant , et leur cœur etre aussi emouvoir que avoir revoir leur patrie et le ville de le ' apre 
Ithake , ou ils etre naître et avoir etre nourrir . et , en pleurant , ils me dire ce parole aile : / -- a ton retour , ô divin . nous sommer|etre aussi joyeux que si nous voir 
Ithake et le terre de le patrie . mais dire - nous comment etre mourir notre compagnon . / ils parler ainsi et je lui repondre par ce doux parole : / -- Avant tout , tirer le nef sur le rivage , et cacher dans un caverne notre richesse et tout notre orme . puis , suivre - moi tout le hate afin de revoir , dans le demeure sacre de 
Kirke , votre compagnon manger et buvant et jouir de ' un abondant nourriture . / je parler ainsi , et ils obeir promptement a mon parole ; mais le seul 
Eurylokhos tenter de la|le retenir , et il lui dire ce parole aile : / -- Ah malheureux , ou aller - vous . vous vouloir donc subir le mal qui vous attendre dans le demeure de 
Kirke , elle qui nous changer en porc , en loup et en lion , et dont nous garder de force le demeure . elle faire comme le 
Kyklôps , quand notre compagnon venir dans son caverne , conduire par le ' audacieux 
Odysseus . et ils y avoir perir par son demence . / il parler ainsi , et je deliberer dans mon esprit si , avoir tirer mon grand epee de son gaine , le long de le cuisse , je lui couper le tete et la jeter sur le sable , malgre notre parente ; mais tout mon autre compagnon me retenir par de flatteur parole : / -- O divin . laisser - le , si tu y consentir , rester aupres de le nef et la garder . nous , nous te suivre a le demeure sacre de 
Kirke . / avoir ainsi parler , ils s ' eloigner de le nef et de le mer , mais 
Eurylokhos ne rester point aupres de le nef creux , et il nous suivre , craindre mon rude menace . pendant cela , 
Kirke , dans son demeure , baigner et parfumer de ' huile mon autre compagnon , et elle la|le revetir de tunique et de beau manteau , et nous la|le trouver tout faire leur repas dans le demeure . et quand ils se etre reunir , ils se raconter tout leur mal , le un au autre , et ils pleurer , et le maison retentir de leur sanglot . et le noble deesse , s ' approchant , me dire : / -- divin 
Laertiade , subtil 
Odysseus , ne vous livrer pas plus longtemps a le douleur . je savoir moi - meme combien vous avoir subir de mal sur le mer poissonneux et combien de ' homme injuste vous avoir faire souffrir sur le terre . mais , manger et boire , et ranimer votre cœur dans votre poitrine , et qu ' il etre tel qu ' il etre quand vous avoir quitter le terre de le ' apre 
Ithake , votre patrie cependant , jamais vous n ' oublier votre misere , et votre esprit ne etre jamais plus dans le joie , car vous avoir subir du mal innombrable . / elle parler ainsi , et notre cœur genereux lui obeir . et nous rester la tout un annee , manger le chair abondant et boire le doux vin . mais , a le fin de le ' annee , quand le heure avoir accomplir leur tour , quand le moi|mois etre passer et quand le long jour se etre ecouler , alors , mon cher compagnon m ' appeler et me dire : / -- malheureux , souvenir - toi de ton patrie , si toutefois il etre dans ton destinee de survivre et de rentrer dans ton haut demeure et dans le terre de le patrie . / ils parler ainsi , et mon cœur genereux etre persuader . alors , tout le jour , jusqu ' a le chute de 
Helios , nous rester asseoir , manger le chair abondant et boire le doux vin . et quand 
Helios tomber , et quand le nuit venir , mon compagnon s ' endormir dans le demeure obscur . et moi , etre monter dans le lit splendide de 
Kirke , je saisir son genou en le suppliant , et le deesse entendre mon voix . et je lui : / -- O 
Kirke , tenir le promesse que tu m ' avoir faire de me renvoyer dans mon demeure , car mon ame me pousser , et mon compagnon affliger mon cher cœur et gemir autour de moi , quand tu n ' etre pas la . / je parler ainsi , et le noble deesse me repondre aussitôt : / -- divin 
Laertiade , subtil 
Odysseus , vous ne res - terez pas plus longtemps malgre vous dans mon demeure ; mais il falloir accomplir un autre voyage et entrer dans le demeure de ' aides et de le ' implacable 
Persephoneia , afin de consulter le ' ame du 
Thebain 
Teiresias , du divinateur aveugle , dont le ' esprit etre toujours vivant . 
Persephoneia n ' avoir accorder qu ' a ce seul mort le ' intelligence et le pensee . le autre ne etre que du ombre autour de toi . / elle parler ainsi , et mon cher cœur etre dissoudre , et je pleurer , asseoir sur le lit , et mon ame ne vouloir plus vivre , ni voir le lumiere de 
Helios . mais , apres avoir pleurer et m ' etre rassasier de douleur , alors , lui repondre , je lui dire : / -- O 
Kirke , qui me montrer le chemin . personne n ' etre jamais arriver chez 
Aides sur un nef noir . / je parler ainsi , et le noble deesse me repondre aussitôt : / -- divin 
Laertiade , subtil 
Odysseus , n ' avoir aucun souci pour ton nef . asseoir - toi , apres avoir dresser le mat et deployer le blanc voile ; et le souffle de 
Boreas conduire ton nef . mais quand tu avoir traverser le ' 
Okeanos , jusqu ' au rivage etroit et au bois sacre de 
Persephoneia , ou croître de haut peuplier et du saule sterile , alors arreter ton nef dans le ' 
Okeanos au profond tourbillon , et descendre dans le noir demeure de ' aides , la ou couler ensemble , dans le ' 
Akherôn , le 
Pyriphlegethôn et le 
Kokytos qui etre un courant de le ' eau de 
Styx . il y avoir un roche au confluent du deux fleuve retentir - sants . tu tu ' en approcher , hero|heros , comme je te le ' ordonner , et tu creuser la un fosse de ' un coudee dans tout le sen|sens , et , sur elle , tu faire du libation a tout le mort , de lait mielleux de ' abord , puis de vin doux , puis enfin de ' eau , et tu repandre par - dessus de le farine blanc . prier alors le tete vain du mort et promettre , des que tu etre rentrer dans 
Ithake , de sacrifier dans ton demeure le meilleur vache sterile que tu posseder , de ' allumer un bûcher former de chose precieux , et de sacrifier , a part , au seul 
Teiresias un belier entierement noir , le plus beau de ton troupeau . puis , avoir prier le illustre ame du mort , sacrifier un male et un brebis noir , tourner - toi vers le ' Erebos , et , te pencher , regarder dans le cour|cours du fleuve , et le innombrable ame du mort qui ne etre plus accourir . alors , ordonner et commander a ton compagnon de ' ecorcher le animal egorger par le ' airain aigu , de la|le brûler et de la|le vouer au Dieu , a le ' illustrer aides et a le ' implacable 
Persephoneia . tirer ton epee aiguë de son gaine , le long de ton cuisse , et ne permettre pas au ombre vain du mort de boire le sang , avant que tu avoir entendre 
Teiresias . aussitôt le divinateur arriver , ô chef du peuple , et il te montrer ton route et comment tu la faire pour ton retour , et comment tu traverser le mer poissonneux . / elle parler ainsi , et aussitôt 
Eôs s ' asseoir sur son thrône de ' or . et 
Kirke me revetir de ' un tunique et de ' un manteau . elle - meme se couvrir de ' un longue robe blanc , leger et gracieux , ceindre son rein de ' un beau ceinture et mettre sur son tete un voile couleur de feu . et je ' aller par le demeure , exciter mon compagnon , et je dire a chacun de ' eux ce doux parole : / -- ne dormir pas plus longtemps , et chasser le doux sommeil , afin que nous partir , car le venerable 
Kirke me le ' avoir permettre . / je parler ainsi , et leur cœur genereux etre persuader . mais je n ' emmener point tout mon compagnon sain et sauf . 
Elpenôr , un de ' eux , jeune , mais ni tres - brave , ni intelligent , a le ' ecart de son compagnon , s ' etre endormir au faîte du demeure sacrer de 
Kirke , avoir beaucoup boire et rechercher le fraîcheur . entendre le bruit que faire son compagnon , il se lever brusquement , oublier de descendre par le longue echelle . et il tomber du haut du toit , et son cou etre rompre , et son ame descendre chez aides . mais je dire a mon compagnon rassembler : / -- vous penser pouvoir - etre que nous partir pour notre demeure et pour le cher terre de le patrie . mais 
Kirke nous ordonner de suivre un autre route , vers le demeure de ' aides et de le ' implacable 
Persephoneia , afin de consulter le ' ame du 
Thebain 
Teiresias . / je parler ainsi , et leur cher cœur etre briser , et ils s ' asseoir , pleurer et s ' arracher le cheveu . mais il n ' y avoir nul remede a gemir . et nous parvenir a notre nef rapide et au rivage de le mer , en versant du larme abondant . et pendant ce temps , 
Kirke etre venir , apporter dans le nef un belier et un brebis noir ; et elle s ' etre aisement cacher a notre œil ; car qui pouvoir voir un Dieu et le suivre de son œil , s ' il ne le vouloir pas . 
