et nous arriver a le île 
Aiolie , ou habiter 
Aiolos 
Hippotade cher aux dieu immortel . et un mur de airain que on ne pouvoir rompre entourer le île entier , et un roche escarpe le border de tout part . douze enfant etre naître dans le maison royal de 
Aiolos : six fille et six fils plein de jeunesse . et il unir ses fille a ses fils afin que elles etre le femme de ceux ci , et tous prendre leurs repas aupres de leurs pere bien-aime et de leurs mere venerable , et de nombreux mettre etre placer devant eux . pendant le jour , le maison et le cour retentir , parfume ; et , pendant le nuit , tous dormir aupres de leurs femme chaste , sur un tapis et sur un lit sculpter . / et nous entrer dans le ville et dans le beau demeure . et tout un mois 
Aiolos me accueillir , et il me interroger sur 
Ilios , sur le nef un 
Argiens et sur le retour un 
Akhaiens . et je lui raconter tout ces chose comme il convenir . et quand je lui demander de me laisser partir et de me renvoyer , il ne me refuser point et il preparer mon retour . et il me donner un outre , faire de le peau de un boeuf de neuf an , dans laquelle il enfermer le souffle un vent tempetueux , car le 
Kroniôn le avoir faire le maître un vent , et lui avoir donner de le soulever ou de le apaiser , selon sa volonte . et , avec un splendide cable de argent , il le attacher dans ma nef creuser , afin que il ne en sortir aucun souffle . puis il envoyer le seul 
Zephyros pour nous emporter , le nef et nous . mais ceci ne devoir point se accomplir , car nous devoir perir par notre demence . / et , sans relache , nous naviguames pendant neuf jour et neuf nuit , et au dixieme jour le terre de le patrie apparaître deja , et nous apercevoir le feu un habitant . et , dans ma fatigue , le doux sommeil me saisir . et je avoir toujours tenir le gouvernail de le nef , ne le avoir ceder a aucun de mes compagnon , afin de arriver promptement dans le terre de le patrie . et mes compagnon parler entre eux , me soupçonner de emporter dans ma demeure de le or et de le argent , present du magnanime 
Aiolos 
Hippotade . et ils se dire entre eux : / — ô dieu . combien 
Odysseus etre aimer de tous le homme et tres-honore de tous ceux dont il aborder le ville et le terre . il avoir emporter de 
Troie , pour sa part du butin , beaucoup de chose beau et precieux , et nous rentrer dans nos demeure , le main vide , apres avoir faire tout ce que il avoir faire . et voici que , par amitie , 
Aiolos le avoir combler de present . mais voir a le hate ce que il y avoir dans cette outre , et combien de or et de argent on y avoir renferme . / ils parler ainsi , et leurs mauvais dessein le emporter . ils ouvrir le outre , et tous le vent en jaillir . et aussitôt le tempete furieux nous emporter sur le mer , pleurant , loin de le terre de le patrie . et , me etre reveiller , je deliberai dans mon coeur irreprochable si je devoir perir en me jeter de ma nef dans le mer , ou si , rester parmi le vivant , je souffrir en silence . je rester et supporter mes mal . et je gesir cacher dans le fond de ma nef , tandis que que tous etre de nouveau emporter par le tourbillon du vent vers le île 
Aiolie . et mes compagnon gemir . / etre descendre sur le rivage , nous puisames de le eau , et mes compagnon prendre aussitôt leurs repas aupres un nef rapide . apres avoir manger et boire , je choisir un heraut et un autre compagnon , et je me rendre aux illustre demeure de 
Aiolos . et je le trouver faire son repas avec sa femme et ses enfant . et , en arriver , nous nous asseoir sur le seuil de le porte . et tous etre stupefait et ils me interroger : / — pourquoi etre tu revenir , 
Odysseus . quel 
Daimôn tu avoir porter malheur . ne avoir nous pas assurer ton retour , afin que tu parvinsses dans le terre de ta patrie , dans tes demeure , la ou il te plaire de arriver . / ils parler ainsi , et je repondre , triste dans le coeur : / — mes mauvais compagnon me avoir perdre , et , avant eux , le sommeil funeste . mais venir a mon aide , ami , car vous en avoir le pouvoir . / je parler ainsi , tacher de le apaiser par un parole flatteur ; mais ils rester muet , et leurs pere me repondre : / — sortir promptement de cette île , ô le pire un vivant . il ne me etre point permettre de recueillir ni de reconduire un homme qui etre odieux aux dieu heureux . aller . car , certes , si tu etre revenir , ce etre que tu etre odieux aux dieu heureux . / il parler ainsi , et il me chasser de ses demeure , tandis que que je soupirer profondement . et nous naviguer de la , triste dans le coeur ; et le ame de mes compagnon etre accabler par le fatigue cruel un aviron , car le retour ne nous sembler plus possible , a cause de notre demence . et nous naviguames ainsi six jour et six nuit . et , le septieme jour , nous arriver a le haut ville de 
Lamos , dans le 
Laistrygonie 
Telepyle . le , le pasteur qui rentrer appeler le pasteur qui sortir en le entendre . la , le pasteur qui ne dormir pas gagner un salaire double , en mener paître le boeuf de abord , et , ensuite , le troupeau aux blanc laine , tant le chemin du jour etre proche un chemin de le nuit . et nous aborder le port illustre entourer de un haut rocher . et , un deux côte , le rivage escarpe se rencontrer , ne laisser que un entree etroit . et mes compagnon conduire la tout le nef egal , et ils le amarrerent , le unes aupres un autres , au fond du port , ou jamais le flot ne se soulever , ni peu , ni beaucoup , et ou il y avoir un constant tranquillite . et , moi seul , je retenir ma nef noir en dehors , et je le amarrer aux pointe du rocher . puis , je monter sur le faîte un ecueil , et je ne voir ni le travail un boeuf , ni ceux un homme , et je ne voir que de le fumee qui se elever de terre . alors , je choisir deux de mes compagnon et un heraut , et je le envoyer pour savoir quels homme nourrir de pain habiter cette terre . et ils partir , prendre un large chemin par ou le char porter a le ville le bois un haut montagne . et ils rencontrer devant le ville , aller chercher de le eau , un jeune vierge , fille du robuste 
Laistrygôn 
Antiphates . et elle descendre a le fontaine limpide de 
Artakie . et ce etre la que on puiser de le eau pour le ville . se approcher de elle , ils lui demander quel etre le roi qui commander a ces peuple ; et elle leurs montrer aussitôt le haut demeure de son pere . etre entrer dans le illustre demeure , ils y trouver un femme haut comme un montagne , et ils en etre epouvante . mais elle appeler aussitôt de le agora le illustre 
Antiphates , son mari , qui leurs preparer un lugubre destiner , car il saisir un de mes compagnon pour le devorer . et le deux autres , precipiter leurs fuite , revenir aux nef . alors , 
Antiphates pousser un clameur par le ville , et le robuste 
Laistrygones , le avoir entendre se ruer de tout part , innombrable , et pareil , non a un homme , mais a un geant . et ils lancer de lourd pierre arrache au rocher , et un horrible retentissement se elever de homme mourant et de nef ecraser . et le 
Laistrygones transpercer le homme comme un poisson , et ils emporter ces triste mettre . pendant que ils le tuer ainsi dans le interieur du port , je tirer de le gaine mon epee aigu et je couper le cable de ma nef noir , et , aussitôt , je ordonner a mes compagnon de se courber sur le aviron , afin de fuir notre perte . et tous ensemble se courberent sur le aviron , craindre le mort . ainsi ma nef gagner le plein mer , eviter le lourd pierre ; mais tout le autres perir en ce lieu . / et nous naviguer loin de la , triste dans le coeur de avoir perdre tous nos cher compagnon , bien que joyeux de avoir eviter le mort . et nous arriver a le île 
Aiaie , et ce etre la que habiter 
Kirke aux beau cheveu , venerable et eloquent deesse , soeur du prudent 
Aietes . et tous deux etre naître de 
Helios qui eclairer le homme , et leurs mere etre 
Perse , que engendrer 
Okeanos . et la , sur le rivage , nous conduisîmes notre nef dans un large rade , et un 
Dieu nous y mener . puis , etre descendre , nous rester la deux jour , le ame accabler de fatigue et de douleur . mais quand 
Eôs aux beau cheveu amener le troisieme jour , prendre ma lancer et mon epee aigu , je quitter le nef et je monter sur un hauteur de ou je pouvoir voir un homme et entendre leurs voix . et , du sommet escarpe ou je etre monter , je voir se elever de le terre large , a travers un foret de chene epais , le fumee un demeure de 
Kirke . puis , je deliberai , dans mon esprit et dans mon coeur , si je partir pour reconnaître le fumee que je voir . et il me paraître plus sage de regagner ma nef rapide et le rivage de le mer , de faire prendre le repas a mes compagnon et de envoyer reconnaître le pays . mais , comme , deja , je etre pres de ma nef , un 
Dieu qui , sans doute , avoir compassion de me voir seul , envoyer sur ma route un grand cerf au bois eleve qui descendre un paturage de le foret pour boire au fleuve , car le force de 
Helios le pousser . et , comme il se avancer , je le frapper au milieu de le epine du dos , et le lame de airain le traverser , et , en bramer , il tomber dans le poussiere et son esprit se envoler . je me elancer , et je retirer le lancer de airain de le blessure . je le laisser a terre , et , arracher tout sorte de branche pliant , je en faire un corde tordu de le longueur de un brasser , et je en lier le pied de le enorme bete . et , le porter a mon cou , je descendre vers ma nef , appuyer sur ma lancer , car je ne avoir pouvoir retenir un animal aussi grand , de un seul main , sur mon epaule . et je le jeter devant le nef , et je ranimai mes compagnon en adresser un parole flatteur a chacun de eux : / — ô ami , bien que malheureux , nous ne descendre point dans le demeure de aider avant notre jour fatal . aller , hors de le nef rapide , songer a boire et a manger , et ne souffrir point de le faim . / je parler ainsi , et ils obeir a mes parole , et ils descendre sur le rivage de le mer , admirer le cerf , et combien il etre grand . et apres que ils se etre rejouir de le regarder , se etre laver le main , ils preparer un excellent repas . ainsi , tout le jour , jusque a le chute de 
Helios , nous rester asseoir , manger le chair en abondance et boire le vin doux , et quand 
Helios tomber et que le ombre survenir , nous nous endormir sur le rivage de le mer . et quand 
Eôs aux doigt rose , naître au matin , apparaître , alors , avoir convoquer le agora , je parler ainsi : / — ecouter mes parole et supporter patiemment vos mal , compagnon . ô ami . nous ne savoir , en effet , ou etre le couchant , ou le lever , de quel côte 
Helios se lever sur le terre pour eclairer le homme , ni de quel côte il se couche . 
Deliberons donc promptement , se il etre necessaire ; mais je ne le penser pas . du faîte de le hauteur ou je avoir monter , je avoir voir que cette terre etre un île que le mer sans borne environner . elle etre petit , et je avoir voir de le fumee se elever a travers un foret de chene epais . / je parler ainsi , et leurs cher coeur etre briser , se souvenir un crime du 
Laistrygôn 
Antiphates et de le violence du magnanime 
Kyklôps mangeur de homme . et ils pleurer , repandre un larme abondant . mais il ne servir a rien de gemir . je divisai mes brave compagnon , et je donner un chef a chaque troupe . je commander le un , et 
Eurylokhos semblable a un 
Dieu commander le autre . et le sort avoir etre promptement jeter dans un casque de airain , ce etre celui du magnanime 
Eurylokhos qui sortir . et il partir a le hate , et en pleurer , avec vingt-deux compagnon , et ils nous laisser gemissant . / et ils trouver , dans un vallee , en un lieu decouvrir , le demeure de 
Kirke , construire en pierre poli . et tout autour errer un loup montagnard et un lion . et 
Kirke le avoir dompter avec un breuvage perfide ; et ils ne se jeter point sur le homme , mais ils le approcher en remuer leurs long queue , comme un chien caresser leurs maître qui se lever du repas , car il leurs donner toujours quelques bon morceau . ainsi le loup aux ongle robuste et le lion entourer , caressant , mes compagnon ; et ceux ci etre effraye de voir ces bete feroce , et ils se arreter devant le porte de le deesse aux beau cheveu . et ils entendre 
Kirke chanter de un beau voix dans sa demeure et tisser un grand toile ambroisienne , telle que etre le ouvrage leger , gracieux et brillant un deesse . alors 
Polites , chef un homme , le plus cher de mes compagnon , et que je honorer le plus , parler le premier : / — ô ami , quelque femme , tisser un grand toile , chanter de un beau voix dans cette demeure , et tout le mur en resonner . etre ce un deesse ou un mortel . pousser promptement un cri . / il le persuader ainsi , et ils appeler en crier . et 
Kirke sortir aussitôt , et , ouvrir le beau porte , elle le inviter , et tous le suivre imprudemment . 
Eurylokhos rester seul dehors , avoir soupçonner un embûche . et 
Kirke , avoir faire entrer mes compagnon , le faire asseoir sur un siege et sur un thrônes . / et elle meler , avec du vin de 
Pramnios , du fromage , de le farine et du miel doux ; mais elle mettre dans le pain un poison , afin de leurs faire oublier le terre de le patrie . et elle leurs offrir cela , et ils boire , et , aussitôt , le frapper de un baguette , elle le renfermer dans le etable a porc . et ils avoir le tete , le voix , le corps et le soie du porc , mais leurs esprit etre le meme que auparavant . et ils pleurer , ainsi enfermer ; et 
Kirke leurs donner du gland de chene et du fruit de cornouiller a manger , ce que manger toujours le porc qui coucher sur le terre . / mais 
Eurylokhos revenir a le hate vers le nef noir et rapide nous annoncer le dur destiner de nos compagnon . et il ne pouvoir parler , malgre son desir , et son coeur etre frapper de un grand douleur , et ses oeil etre plein de larme , et son ame respirer le deuil . mais , comme nous le interroger tous avec empressement , il nous raconter le perte de ses compagnon : / — nous avoir marche a travers le foret , comme tu le avoir ordonner , illustre 
Odysseus , et nous avoir rencontrer , dans un vallee , en un lieu decouvrir , de beau demeure construire en pierre poli . la , un deesse , ou un mortel , chanter harmonieusement en tisser un grand toile . et mes compagnon le appeler en crier . aussitôt , elle sortir , et , ouvrir le beau porte , elle le inviter , et tous le suivre imprudemment , et , moi seul , je rester , avoir soupçonner un embûche . et tous le autres disparaître a le fois , et aucun ne avoir reparaître , bien que je le avoir longtemps epier et attendre . / il parler ainsi , et je jeter sur mes epaule un grand epee de airain aux clou de argent et un arc , et je ordonner a 
Eurylokhos de me montrer le chemin . mais , avoir saisises genou de ses main , en pleurer , il me dire ces parole aile : / — ne me ramener point la contre mon gre , ô divin , mais laisser moi ici . je savoir que tu ne revenir pas et que tu ne ramener aucun de nos compagnon . fuir promptement avec ceux ci , car , sans doute , nous pouvoir encore eviter le dur destiner . / il parler ainsi , et je lui repondre : / — 
Eurylokhos , rester donc ici , manger et boire aupres de le nef noir et creuser . moi , je aller , car un necessite inexorable me contraindre . / avoir ainsi parler , je me eloigner de le mer et de le nef , et traverser le vallee sacre , je arriver a le grand demeure de le empoisonneur 
Kirke . et 
Hermeias a le baguette de or venir a ma rencontre , comme je approcher de le demeure , et il etre semblable a un jeune homme dans tout le grace de le adolescence . et , me prendre le main , il me dire : / — ô malheureux . ou aller tu seul , entre ces colline , ignorer ces lieu . tes compagnon etre enfermer dans le demeure de 
Kirke , et ils habiter comme un porc un etable bien clos . venir tu pour le delivrer . certes , je ne penser pas que tu revenir toi-meme , et tu rester la ou ils etre deja . mais je te delivrer de ce mal et je te sauver . prendre ce remede excellent , et le porter avec toi ; rendre toi aux demeure de 
Kirke , car il eloigner de ta tete le jour fatal . et je te dire tous le mauvais dessein de 
Kirke . elle te preparer un breuvage et elle te mettre un poison dans le pain , mais elle ne pouvoir te charmer , car le excellent remede que je te donner ne le permettre pas . je le aller te dire le rester . quand 
Kirke tu avoir frapper de sa long baguette , jeter toi sur elle , comme si tu vouloir le tuer . alors , plein de crainte , elle tu inviter a coucher avec elle . ne refuser point le lit de un deesse , afin que elle delivrer tes compagnon et que elle te traiter toi-meme avec bienveillance . mais ordonner lui de jurer par le grand serment un dieu heureux , afin que elle ne tente aucune autre embûche , et que , tu avoir mettre nu , elle ne tu enlever point ta virilite . / avoir ainsi parler , le tueur de 
Argos me donner le remede que il arracher de terre , et il me en expliquer le nature . et sa racine etre noir et sa fleur semblable a du lait . le dieu le nommer 
Môly . il etre difficile aux homme mortel de le arracher , mais le dieu pouvoir tout . puis 
Hermeias se envoler vers le grand 
Olympos , sur le île boise , et je marcher vers le demeure de 
Kirke , et mon coeur rouler mille pensee tandis que que je marcher . / et , me arreter devant le porte de le deesse aux beau cheveu , je le appeler , et elle entendre ma voix et , sortir aussitôt , elle ouvrir le porte brillant et elle me inviter . et , le avoir suivre , triste dans le coeur , elle me faire entrer , puis asseoir sur un thrône a clou de argent , et bien travailler . et je avoir un escabeau sous le pied . aussitôt elle preparer dans un coupe de or le breuvage que je devoir boire , et , mediter le mal dans son esprit , elle y meler le poison . apres me le avoir donner , et comme je boire , elle me frapper de sa baguette et elle me dire : / — aller maintenant dans le etable a porc , et couche avec tes compagnon . / elle parler ainsi , mais je tirer de le gaine mon epee aigu et je me jeter sur elle comme si je vou lai le tuer . alors pousser un grand cri , elle se prosterner , saisir mes genou et me dire ces parole aile , en pleurer : / — qui etre tu parmi le homme . ou etre ta ville . ou etre tes parent . je etre stupefait que avoir boire ces poison tu ne etre pas transformer . jamais aucun homme , pour le avoir seulement faire passer entre ses dent , ne y avoir resister . tu avoir un esprit indomptable dans ta poitrine , ou tu etre le subtil 
Odysseus qui devoir arriver ici , a son retour de 
Troie , sur sa nef noir et rapide , ainsi que 
Hermeias a le baguette de or me le avoir toujours predire . mais remettre ton epee dans sa gaine , et coucher nous tous deux sur mon lit , afin que nous nous unir , et que nous nous confier le un a le autre . / elle parler ainsi , et , lui repondre , je lui dire : / — ô 
Kirke . comment me demander tu de etre doux pour toi qui avoir changer , dans tes demeure , mes compagnon en porc , et qui me retenir ici moi-meme , me inviter a monter sur ton lit , dans le chambre nuptial , afin que etre nu , tu me enlever ma virilite . certes , je ne vouloir point monter sur ton lit , a moins que tu ne jurer par un grand serment , ô deesse , que tu ne me tendras aucune autre embûche . / je parler ainsi , et aussitôt elle jurer comme je le lui demander ; et apres que elle avoir jurer et prononcer tout tes parole du serment , alors je monter sur son beau lit . / et le servante se agiter dans le demeure ; et elles etre quatre , et elles prendre soin de tout chose . et elles etre naître un source un foret et un fleuve sacre qui couler a le mer . le un de elles jeter sur le thrônes de beau couverture pourprer , et , par-dessus de leger toile de lin . un autre dresser devant le thrônes un table de argent sur lesquelles elle poser un corbeille de or . un troisieme meler le vin doux et mielleux dans un kratere de argent et distribuer un coupe de or . le quatrieme apporter de le eau et allumer un grand feu sous un grand trepied , et le eau chauffer . et quand le eau avoir chauffer dans le airain brillant , elle me mettre au bain , et elle me laver le tete et le epaule avec le eau doucement verser du grand trepied . et quand elle me avoir laver et parfume de huile gras , elle me revetir de un tunique et de un beau manteau . puis elle me faire asseoir sur un thrône de argent bien travailler , et je avoir un escabeau sous mes pied . un servante verser , de un beau aiguiere de or dans un bassin de argent , de le eau pour le main , et dresser devant moi un table poli . et le venerable intendant , bienveillant pour tous , apporter du pain que elle placer sur le table ainsi que beaucoup de mettre . et 
Kirke me inviter a manger , mais cela ne plaire point a mon ame . / et je etre asseoir , avoir de autres pensee et prevoir de autres mal . et 
Kirke , me voir asseoir , sans manger , et plein de tristesse , se approcher de moi et me dire ces parole aile : / — pourquoi , 
Odysseus , reste tu ainsi muet et te ronger le coeur , sans boire et sans manger . craindre tu quelque autre embûche . tu ne devoir rien craindre , car je avoir jurer un grand serment . / elle parler ainsi , et , lui repondre , je dire : / — ô 
Kirke , quel homme equitable et juste oser boire et manger , avant que ses compagnon avoir etre delivrer , et que il le avoir voir de ses oeil . si , dans ta bienveillance , tu vouloir que je boire et que je manger , delivrer mes compagnon et que je le voie . / je parler ainsi , et 
Kirke sortir de ses demeure , tenir un baguette a le main , et elle ouvrir le porte de le etable a porc . elle en chasser mes compagnon semblable a un porc de neuf an . ils se tenir devant nous , et , se pencher , elle frotter chacun de eux de un autre baume , et de leurs membre tomber aussitôt le poil que avoir faire pousser le poison funeste que leurs avoir donner le venerable 
Kirke ; et ils redevenir un homme plus jeune que ils ne etre auparavant , plus beau et plus grand . et ils me reconnaître , et tous , me serrer le main , pleurer de joie , et le demeure retentir de leurs sanglot . et le deesse elle-meme etre prendre de pitie . puis , le noble deesse , se approcher de moi , me dire : / — divin 
Laertiade , subtil 
Odysseus , aller maintenant vers ta nef rapide et le rivage de le mer . faire tirer , avant tout , ta nef sur le sable . cacher ensuite vos richesse et vos arme dans un caverne ; et revenir aussitôt , toi-meme et tes cher compagnon . / elle parler ainsi , et mon esprit genereux etre persuader , et je me hater de retourner a ma nef rapide et au rivage de le nier , et je trouver aupres de ma nef rapide mes cher compagnon gemir miserablement et versant un larme abondant . de meme que le genisse , retenir loin de le prairie , se empresser autour un vache qui , du paturage , revenir a le etable apres se etre rassasie de herbe , et aller tout ensemble au-devant de elles , sans que le enclos pouvoir le retenir , et mugir sans relache autour de leurs mere ; de meme , quand mes compagnon me virer de leurs oeil , ils me entourer en pleurer , et leurs coeur etre aussi emouvoir que avoir revoir leurs patrie et le ville de le apre 
Ithake , ou ils etre naître et avoir etre nourrir . et , en pleurer , ils me dire ces parole aile : / — avoir ton retour , ô divin . nous etre aussi joyeux que si nous voir 
Ithake et le terre de le patrie . mais dire nous comment etre mort nos compagnon . / ils parler ainsi et je leurs repondre par ces doux parole : / — avant tout , tirer le nef sur le rivage , et cacher dans un caverne nos richesse et tout nos orme . puis , suivre moi tous le hate afin de revoir , dans le demeure sacre de 
Kirke , vos compagnon manger et boire et jouir de un abondant nourriture . / je parler ainsi , et ils obeir promptement a mes parole ; mais le seul 
Eurylokhos tenter de le retenir , et il leurs dire ces parole aile : / — ah malheureux , ou aller vous . vous vouloir donc subir le mal qui vous attendre dans le demeure de 
Kirke , elle qui nous changer en porc , en loup et en lion , et dont nous garder de force le demeure . elle faire comme le 
Kyklôps , quand nos compagnon venir dans sa caverne , conduire par le audacieux 
Odysseus . et ils y avoir perir par sa demence . / il parler ainsi , et je deliberai dans mon esprit si , avoir tirer ma grand epee de sa gaine , le long de le cuisse , je lui couper le tete et le jeter sur le sable , malgre notre parente ; mais tous mes autres compagnon me retenir par de flatteur parole : / — ô divin . laisser le , si tu y consentir , rester aupres de le nef et le garder . nous , nous te suivre a le demeure sacre de 
Kirke . / avoir ainsi parler , ils se eloigner de le nef et de le mer , mais 
Eurylokhos ne rester point aupres de le nef creuser , et il nous suivre , craindre mes rude menace . pendant cela , 
Kirke , dans ses demeure , baigner et parfumer de huile mes autres compagnon , et elle le revetir de tunique et de beau manteau , et nous le trouver tous faire leurs repas dans le demeure . et quand ils se etre reunir , ils se raconter tous leurs mal , le uns aux autres , et ils pleurer , et le maison retentir de leurs sanglot . et le noble deesse , se approcher , me dire : / — divin 
Laertiade , subtil 
Odysseus , ne vous livrer pas plus longtemps a le douleur . je savoir moi-meme combien vous avoir subir de mal sur le mer poissonneux et combien de homme injuste vous avoir faire souffrir sur le terre . mais , manger et boire , et ranimer votre coeur dans votre poitrine , et que il etre tel que il etre quand vous avoir quitter le terre de le apre 
Ithake , votre patrie cependant , jamais vous ne oublier vos misere , et votre esprit ne etre jamais plus dans le joie , car vous avoir subir un mal innombrable . / elle parler ainsi , et notre coeur genereux lui obeir . et nous rester la tout un annee , manger le chair abondant et boire le doux vin . mais , a le fin de le annee , quand le heure avoir accomplir leurs tour , quand le mois etre passer et quand le long jour se etre ecouler , alors , mes cher compagnon me appeler et me dire : / — malheureux , souvenir toi de ta patrie , si toutefois il etre dans ta destiner de survivre et de rentrer dans ta haut demeure et dans le terre de le patrie . / ils parler ainsi , et mon coeur genereux etre persuader . alors , tout le jour , jusque a le chute de 
Helios , nous rester asseoir , manger le chair abondant et boire le doux vin . et quand 
Helios tomber , et quand le nuit venir , mes compagnon se endormir dans le demeure obscur . et moi , etre monter dans le lit splendide de 
Kirke , je saisir ses genou en le supplier , et le deesse entendre ma voix . et je lui : / — ô 
Kirke , tenir le promesse que tu me avoir faire de me renvoyer dans ma demeure , car mon ame me pousser , et mes compagnon affliger mon cher coeur et gemir autour de moi , quand tu ne etre pas la . / je parler ainsi , et le noble deesse me repondre aussitôt : / — divin 
Laertiade , subtil 
Odysseus , vous ne res terez pas plus longtemps malgre vous dans ma demeure ; mais il falloir accomplir un autre voyage et entrer dans le demeure de aider et de le implacable 
Persephoneia , afin de consulter le ame du 
Thebain 
Teiresias , du divinateur aveugle , dont le esprit etre toujours vivant . 
Persephoneia ne avoir accorder que a ce seul mort le intelligence et le pensee . le autres ne etre que un ombre autour de toi . / elle parler ainsi , et mon cher coeur etre dissoudre , et je pleurer , asseoir sur le lit , et mon ame ne vouloir plus vivre , ni voir le lumiere de 
Helios . mais , apres avoir pleurer et me etre rassasier de douleur , alors , lui repondre , je lui dire : / — ô 
Kirke , qui me montrer le chemin . personne ne etre jamais arriver chez 
Aides sur un nef noir . / je parler ainsi , et le noble deesse me repondre aussitôt : / — divin 
Laertiade , subtil 
Odysseus , ne avoir aucun souci pour ta nef . asseoir toi , apres avoir dresser le mat et deployer le blanc voile ; et le souffle de 
Boreas conduire ta nef . mais quand tu avoir traverser le 
Okeanos , jusque au rivage etroit et aux bois sacre de 
Persephoneia , ou croître de haut peuplier et un saule sterile , alors arreter ta nef dans le 
Okeanos aux profond tourbillon , et descendre dans le noir demeure de aider , la ou couler ensemble , dans le 
Akherôn , le 
Pyriphlegethôn et le 
Kokytos qui etre un courant de le eau de 
Styx . il y avoir un roche au confluent un deux fleuve retentis sants . tu tu en approcher , heros , comme je te le ordonner , et tu creuser la un fosse de un coudee dans tous le sens , et , sur elle , tu faire un libation a tous le mort , de lait mielleux de abord , puis de vin doux , puis enfin de eau , et tu repandre par dessus de le farine blanc . prier alors le tete vain un mort et promettre , des que tu etre rentrer dans 
Ithake , de sacrifier dans tes demeure le meilleur vache sterile que tu posseder , de allumer un bûcher former de chose precieux , et de sacrifier , a part , au seul 
Teiresias un belier entierement noir , le plus beau de tes troupeau . puis , avoir prier le illustre ame un mort , sacrifier un male et un brebis noir , tourner toi vers le 
Erebos , et , te pencher , regarder dans le cours du fleuve , et le innombrable ame un mort qui ne etre plus accourir . alors , ordonner et commander a tes compagnon de ecorcher le animal egorger par le airain aigu , de le brûler et de le vouer aux dieu , a le illustre aider et a le implacable 
Persephoneia . tirer ton epee aigu de sa gaine , le long de ta cuisse , et ne permettre pas aux ombre vain un mort de boire le sang , avant que tu avoir entendre 
Teiresias . aussitôt le 
Divinateur arriver , ô chef un peuple , et il te montrer ta route et comment tu le faire pour ton retour , et comment tu traverser le mer poissonneux . / elle parler ainsi , et aussitôt 
Eôs se asseoir sur son thrône de or . et 
Kirke me revetir de un tunique et de un manteau . elle-meme se couvrir de un long robe blanc , leger et gracieux , ceindre ses rein de un beau ceinture et mettre sur sa tete un voile couleur de feu . et je aller par le demeure , excitant mes compagnon , et je dire a chacun de eux ces doux parole : / — ne dormir pas plus longtemps , et chasser le doux sommeil , afin que nous partir , car le venerable 
Kirke me le avoir permettre . / je parler ainsi , et leurs coeur genereux etre persuader . mais je ne emmener point tous mes compagnon sain et sauf . 
Elpenôr , un de eux , jeune , mais ni tres-brave , ni intelligent , a le ecart de ses compagnon , se etre endormir au faîte un demeure sacre de 
Kirke , avoir beaucoup boire et rechercher le fraîcheur . entendre le bruit que faire ses compagnon , il se lever brusquement , oublier de descendre par le long echelle . et il tomber du haut du toit , et son cou etre rompre , et son ame descendre chez aider . mais je dire a mes compagnon rassembler : / — vous penser peut-etre que nous partir pour notre demeure et pour le cher terre de le patrie . mais 
Kirke nous ordonner de suivre un autre route , vers le demeure de aider et de le implacable 
Persephoneia , afin de consulter le ame du 
Thebain 
Teiresias . / je parler ainsi , et leurs cher coeur etre briser , et ils se asseoir , pleurer et se arracher le cheveu . mais il ne y avoir nul remede a gemir . et nous parvenir a notre nef rapide et au rivage de le mer , en versant un larme abondant . et pendant ce temps , 
Kirke etre venir , apporter dans le nef un belier et un brebis noir ; et elle se etre aisement cacher a nos oeil ; car qui pouvoir voir un 
Dieu et le suivre de ses oeil , se il ne le vouloir pas . 
