" nous aborder aux rive de 
Éolie . la , sur un île flottant regne le fils de 
Hippotas , 
Éole , un favori un dieu . un mur de airain , un mur impenetrable , defendre le entree de son sejour ; sur ce rempart court un chaîne de rocher , a laquelle rien ne pouvoir se prendre et se attacher . / " douze enfant etre dans le palais du monarque ; six garçon , six fille , tous brillant de jeunesse et de beaute . il avoir uni ses fille a ses fils par le noeud de le hymenee . toujours aupres de un pere que ils cherir , et de un mere objet de leurs respect , leurs vie se ecouler dans le plaisir et dans le fete . tout le jour , le palais retentir un accent de le joie et un concert le p'us doux . le nuit , le epoux , le epoux reposer ensemble sur un lit moelleux et de riche tapis . nous etre admettre dans cet heureux asile , et nous y trouver tout le douceur de le hospitalite . pendant un mois entier , 
Éole me prodiguer le soin le plus delicat : il me faire raconter et nos combat sous le mur de 
Ilion , et nos aventure sur le mer . je lui faire un recit fidele de tous ces evenement fameux , qui ne me etre que trop connaître ; enfin , je lui demander de favoriser mon retour dans ma patrie . il ne se refuser point a ma priere , et sa bienveillance se etendre a ton mes besoin . / " 
Éole etre le roi un vent . 
Jupiter lui avoir donner le droit de le enchaîner ou de le dechaîner a son gre . il me donner un sac faire de le peau de un taureau monstrueux , dans lequel il avoit renferme le fougueux aquilon et tous le moteur un orage . ce sac , avec un lien de argent , il le suspendre dans mon vaisseau . 
Grace a ses soin prevoyant , aucune baleine malfaisant ne devoit troubler le sein un mer que je aller parcourir . inutile bienfait . il falloir que nous perissions par le exces de notre imprudence . / " pendant neuf jour , pendant neuf nuit , nous avoir le navigation le plus heureux . avoir le dixieme aurore , le rive de notre patrie se montrer a nos regard . nous voir nos concitoyen errer sur le côte et nous eclairer de leurs feu . / " depuis notre depart , je avoir toujours tenir le gouvernail ; je ne avoir vouloir nier fier a personne de le conduite de ma flotte . epuiser de fatigue , le sommeil venir enfin me surprendre . mes compagnon imaginer que je retourner a 
Ithaque , riche de immense tresor que lui avoit donner le genereux 
Éole . / " 
Ciel . se dire ils entre eux , combien cet homme etre cheri et honorer chez tous le peuple que il visite : il revenir charger un depouille de 
Troie , et nous , qui avoir courir le meme danger , nous retourner le main vide . et voila que 
Éole , dans un exces de tendresse pour lui , le com ble de present . savoir combien de or et de argent etre ren fermer dans cette outre . " / " cette funeste idee le entraine ; ils delier le sac . sou dain tous le vent se echapper a le fois ; un horrible tem pete le emporter pleurer loin de leurs patrie . / " avoir mon reveil , je tomber dans un desespoir affreux . me precipiter je dans le mer . avoir je encore le courage de supporter le vie et le commerce un humain . je le oser ; je consentir a vivre ; je me jeter sur le tillac , envelopper dans mon manteau . / " le tempete nous rejeter sur le rive de 
Éolie , nous un cendons a terre , nous aller puiser de le eau ; mes compa gnon pleurer et se desoler ; moi , je prendre un heraut avec moi , et je aller au palais de 
Éole . il etre a table avec sa femme et ses enfant ; je me avance et je me asseoir sur le seuil . avoir ma vue , on se etonner , on me interroger : — 
Ulysse . he . comment , de retour . quel demon ennemi te poursuivre . nous avoir faire , pour te vendre a ta patrie , tout ce que avoir pouvoir nous inspirer le plus tendre interet . / " je leurs repondre de un voix entrecouper de sanglot , et avec le accent le plus toucher : — un sommeil funeste me avoir trahir ; le imprudence de mes compagnon me avoir perdre . ô vous mes ami ; venir , venir a mon secours . / " tous se taire ; mais le monarque : — fuir , dire il , faire , malheureux ; sortir de mon île . je ne puis donner aide ni secours a un etre abhorrer un immortel . aller , tu ne apporter ici que le haine un dieu . / " il dire ; je me retirer gemir , accabler de douleur . nous remettre a le voile ; mes compagnon succomber de peine et de fatigue . pas un rayon de espoir , et le souvenir toujours present de leurs folie . / " pendant six jour , pendant six nuit , nous errer au gre un flot : le huitieme jour , nous aborder a 
Lamos , au pays un 
Lestrigons . la , le berger qui conduire son troupeau dans le champ , trouver un autre berger qui ramener le sien . la , un homme qui pouvoir se passer du sommeil , gagner un double salaire , bouvier le jour et berger le nuit . / " le nuit et le jour ne y etre separer que par un nuance leger et presque insensible . / " nous entrer dans un port celebre , que embrasser un double chaîne de rocher . deux promontoire , le un a le autre oppose , en resserrer le entree , et ne laisser aux vaisseau que un etroit passage . ils y reposer le uns aupres un autres . jamais le vague ne y gronder , jamais le flot ne y etre agite ; partout regne le calme le plus profond . / " mes compagnon y entrer ; moi seul je me arreter en dehors et je attacher mes cordage a un rocher . je descendre a terre , et je aller sur un hauteur observer le contree , le ne voir ni trace de culture , ni vestige un humain ; je apercevoir seulement , un tourbillon de fumee qui se elever du sein de le mer . / " je detacher deux de mes compagnon , et avec eux un heraut , pour aller reconnaitre le pays , et se informer quels en etre le habitant . / " ils entrer dans un route large et facile . un chariot y descendre du haut de un montagne et apporter du bois a le ville . non loin un mur , ils rencontrer un jeune fille , le fille du 
Lestrigon 
Antiphate , qui venir de puiser de le eau a le fontaine de 
Artacie , ou tous le habitant en aller prendre . ils le aborder , ils le interroger : quel roi commander en ce pays . quels peuple lui obeir . elle nommer son pere , leurs montre sa demeure , et le inviter a se y rendre . / " ils entrer . le premier objet qui le frapper , ce etre un femme haut comme un montagne . ils frissonner a sa vue . elle faire appeler son epoux , qui etre a le place public . le monstre arriver , le voir , et leurs mort etre decider . il en saisir un elle devorer . le deux autres fuir , et de un course rapide revenir a mes vaisseau . / " soudain le alarme sonner . tout se emouvoir ; un millier de 
Lestrigons courir au rivage . ce ne etre point un homme , ce etre un geant . du haut de leurs rocher , ils lancer un bloc de pierre . tout etre confusion dans le port ; ce etre un cri affreux de homme qui perir , ce etre un fracas horrible de vaisseau brise . le onde etre couvrir de cadavre et de debris . / " tandis que que nos malheureux compagnon succomber , je prendre mon epee , je coupe le lien qui arreter mon vaisseau , je ordonner que on force de rame pour echapper a le mort qui nous menace . le terreur etre dans tous le coeur , et faire mouvoir tous le bras . nous voler loin de ce funeste rivage . tous le autres vaisseau perir , tous etre abîmer dans le flot . nous voguer , plonger dans un tristesse profond , pleurer le ami que nous avoir perdre , mais resoudre encore de supporter le fardeau de le vie . nous aborder a le île de 
Éa . la regne un deesse puissant et redoutable ; 
Circe , soeur du savant 
Eetes . tous deux devoir le jour au 
Dieu qui eclairer le monde et a le nymphe perse , un fille de le 
ocean . / " nous entrer sans bruit dans un port qui se ouvrir devant nous . un dieu sans doute prenoit soin de nous guider . nous descendre a terre , epuiser de fatigue , devorer de chagrin , et nous rester deux jour et deux nuit etendre sur le rivage . / " quand le aurore avoir amener le troisieme jour , je me armer de un lancer et de un poignard , et je aller reconnaitre si je trouver quelque trace de homme , si quelque voix humain frapper mes oreille . / " je me arreter sur un hauteur , de ou se decouvrir a mes oeil un vaste horizon . je croire voir , dans le lointain , un fumee qui sortir du sein de le terre , a travers un buisson et un bois qui envelopper le palais de 
Circe . / " avoir cette vue , je balancer irresolu . pousser je plus loin mes recherche . retourner je a mon vaisseau . je me fixe enfin a ce dernier parti . je aller rejoindre mes compagnon ; je aller partager avec eux un repas que appeler leurs besoin et le miens . je en detacher quelques-uns pour aller prendre un information , et me eclairer sur le marche que je devoir tenir . / " je approcher du rivage ; un dieu sans doute avoir pitie de ma peine . un cerf , de un superbe ramure , brûler par le cha leurs devorant du 
soleil , aller se desalterer dans le eau de un fleuve voisin . il se offrir a mes regard ; je le percer de ma lancer . le fer le traverser de part en part ; il tomber mugissant , et expirer sur le poussiere . je fonds sur ma proie ; je retirer le fer de le blessure , et laisser le animal etendre sur le terre . je arracher un branche de un osier flexible ; je le ployer , et je en forme un lieu que je attacher aux pied du cerf ; je le charge sur mon dos , et je marche courber sous le fardeau et appuyer sur ma lancer . / " je arriver haleter a mon vaisseau . je jeter ma proie sur le rivage , et courant a mes compagnon avec le accent de le joie , je reveiller leurs esprit : — ô mes ami , ce ne etre pas encore aujourd'hui que nous descendre aux sombre bord . en depit de nos peine , nous aller jusque au jour qui nous etre marquer par le destiner . aller , tandis que que il nous rester encore de quoi manger et boire , livrer nous a le appetit qui nous presse , et ne nous laisser pas consumer par le faim . — tous se ranimer a ces mot et petiller de joie . ils devorer un oeil ce cerf enorme , laver leurs main et hater le appret du repas . / " ce jour etre pour nous un jour de fete . quand le 
soleil avoir terminer sa carriere , et que le nuit , de son voile , avoir envelopper le terre , nous nous coucher sur le sable , et nous nous endormir au bruit un onde mugissant . / " des que le aurore avoir ramener le jour , je rassembler mes compagnon : — ô mes ami . leurs dire je , ô vous qui avoir partager mes long infortune . de autres malheur nous mener cent encore . le ciel etre couvrir de nuage ; nous ne savoir ou le 
soleil se lever , ou le 
soleil se couche ; ou etre le nord , ou etre le midi . voir quel parti nous pouvoir prendre ; moi , je ne en connaître aucun . de cette hauteur ou je etre monter pour reconnaitre le pays , je ne avoir voir que un île et un mer immense . le île sembler se perdre dans le onde . au milieu , a travers un buisson et un bois , je avoir voir sortir de le terre un tourbillon de fumee . / " avoir ces mot , mes compagnon etre saisir de terreur . ils se rappeler le fureur du 
Lestrigon 
Antiphale , le cruaute du 
cyclope et ses affreux repas ; ils pousser de vain cri et repandre un larme inutile . / " moi , je prendre mon parti . je le partage en deux bande : je commander le un ; 
Euryloque commander le autre . le un aller reconnaître le contree , le autre rester a le garde du vaisseau et un richesse que il renfermer . nos deux nom etre jeter dans un casque . le nom de 
Euryloque en sortir le premier . vingt de nos soldat devoir raccompagner . ils partir ; et nous laisser pleurer sur le rivage . dans un large vallon , ils trouver le palais de 
Circe , superbe edifice , ou le marbre briller de tous côte . autour etre un loup , un lion , que le deesse avoir metamorphoser par un charme puissant ; leurs regard ne etre point menaçant . ils se approcher , ils se dresser sur leurs pied de derriere , et de leurs long queue ils flatter mes compagnon et le caresser . tels , autour de leurs maître qui sortir de table , un chien se pressentir , et de leurs cri , de leurs regard , de leurs mouvement solliciter le don que sa main avoir coutume de leurs distribuer . / " nos compagnon tremblant , demi-mort de frayeur , se arreter a le porte . ils entendre un voix celeste , le chant le plus harmonieux , et le bruit de le navette qui siffler entre le fils de un toile immortel . / " 
Polites , un de mes principal guerrier , celui que je aimer le mieux : — ô mes ami . se ecrier t il , je entendre un harmonie divin , je entendre le bruit de un navette qui voler sur le toile ; je sens le ondulation de le terre qui fremir sous mes pas . ou femme ou deesse , appeler . — tous pousser un cri . le nymphe se lever , se montre et le inviter a entrer . le imprudent le suivre : 
Euryloque seul refuser de le accompagner . / " le deesse le faire asseoir , et de lait caille , de farine , de miel et de vin , elle leurs composer un breuvage , et y meler un suc mysterieux , pour leurs faire oublier leurs patrie . elle leurs presenter le coupe empoisonner ; ils boire . soudain elle le frapper de un baguette , et le renfermer sous un voûte obscur . ils avoir de pourceau et le tete , et , le corps , et le voix , et le soie ; mais le sentiment leurs rester . ils pleurer , ils crier . 
Circe leurs jeter un gland , un noix , un fruit de cornouiller , enfin tout ce que manger le animal dont ils avoir revetir le figure . / " 
Euryloque accourir au vaisseau pour nous annoncer le sortir funeste de nos compagnon . dans le douleur qui le op presse , il ne pouvoir prononcer un seul mot ; ses oeil etre rempli de larme , son coeur etre gros de soupir ; nous le presser de question ; enfin , il nous reveler le malheur dont il avoir etre le temoin . / " 
Ulysse , me dire il , nous avoir , de apres tes ordre , penetrer dans ces sombre bois . au milieu de un large vallon , nous avoir trouver un superbe palais . un femme ou un deesse y faire entendre un divin harmonie ; un navette y glisser sur le toile . nous appeler , le porte se ouvrir . le maîtresse de ces lieu se montre a nous , et nous inviter a entrer . mes imprudent compagnon le suivre ; moi , je soupçonner un piege , et je me refuser a le accompagner . tous avoir disparaître . je avoir attendre vainement , aucun ne se etre remontrer a mes oeil . / " il dire ; soudain je prendre mon epee , mon arc et mes fleche , et je le inviter a venir avec moi . il se jeter a mes genou , et , tout en larme : — ô fils un dieu . se ecrier t il , ne me force pas de tu accompagner ; tu ne revenir pas , je en etre trop sûr , et tu ne ramener aucun de nos compagnon . fuir avec ce qui nous rester encore . peut-etre nous echapper au malheur qui nous poursuivre . / — " he bien . rester , lui dire je ; rester sur le vaisseau a manger et a boire . moi , je aller ou le devoir me commander ; je partir . — je aller etre rendre au palais de le enchanteur . 
Mercure me apparaître sous le trait de un adolescent . le fraîcheur et le beaute briller sur son visage . il me prendre par le main : — malheureux . ou aller tu seul dans ces lieu inconnu . mes compagnon etre captif dans ce palais ; le asile un animal immonde etre leurs prison . venir tu pour le delivrer . tu ne en revenir pas toi-meme , et tu rester enfermer avec eux . / " mais je vouloir te sauver du malheur ou tu cours . je te dire de abord le artifice de cette dangereux deesse . elle tu appretera un breuvage ; elle y meler un suc empoisonner ; mais , armer du preservatif que je aller te donner , tous ses charme etre impuissant contre toi . elle te frapper de sa baguette ; saisir ton epee , et fonds sur elle , comme si tu vouloir le egorger . / " elle trembler de frayeur , et pour te desarmer , elle tu inviter a partager son lit ; tu ne repousseras point ses instance ; mais , dans le crainte que , quand elle te tenir nu dans ses bras , elle ne tu ôter ta force et ta vigueur , tu exigeras que elle jurer par le fleuve redouter un dieu , que elle ne avoir contre toi aucun dessein sinistre . / " avoir ces mois , le 
Dieu arracher du sein de le terre un plante , et me en faire connaitre le vertu . sa racine etre noir , et le fleur blanc comme le lait . le dieu le appeler moly . le main de le homme ne pouvoir le enlever , mais tout ceder au pouvoir de le divinite . 
Mercure me le donner , et soudain il se perdre dans le bois , et revoler vers le 
Olympe . / " je marche au palais redouter ; le trouble etre dans mon coeur et dans mes pensee . je me arreter a le porte ; je appeler . le deesse entendre ma voix ; elle ouvrir et me inviter a entrer . je le etre , le tristesse dans le ame . elle me faire asseoir sur un siege brillant , et mes pied reposer sur un estrade . / " elle appreter son breuvage , y meler ses poison , et me le presenter dans un coupe de or . je bois ; le breuvage etre sans force . elle me frapper de sa baguette : — aller , dire elle , avec tes compagnon te vautrer dans le fange . / " je prendre mon epee , je fonds sur elle comme si je vouloir le egorger . elle crier , elle se courbe , elle se jeter a mes genou ; et , de un voix eplore : — qui etre tu . me dire elle , quels etre tes parent , ta patrie . je ne en puis plus de etonnement . mon breuvage ne avoir rien produire sur toi ; il ne etre point de mortel qui avoir pouvoir se en defendre . il y avoir en toi un force qui brave le pouvoir de mes charme . / " ne etre tu point ce ruse 
Ulysse dont jadis 
Mercure me annoncer le venir . il devoit , a son retour de 
Troie , aborder dans mon île . remettre ton epee dans le fourreau , et venir partager mon lit . venir , que dans de doux embrassement nous prendre un confiance mutuel . / — " ô 
Circe . comment vouloir tu que je me apprivoiser avec toi . tu avoir changer mes compagnon en de vil pourceau ; moi-meme tu me tenir en ta puissance . pour me tromper , tu vouloir me entraîner dans le secret de ton palais , me faire entrer dans ton lit ; et , un fois nu dans tes bras , tu me ôter ma force et ma vigueur . non , je ne entrer point dans ton lit , si tu ne jurer , par le fleuve que redouter le dieu , que tu ne avoir former , que tu ne formeras contre moi aucun projet sinistre . elle jurer , et je me rendre a ses desir . / " quatre nymphe etre dans son palais , toujours pret a recevoir ses ordre ; nymphe un fontaine , un bois et un fleuve qui aller se perdre dans le 
ocean . le un etendre sur un siege de riche etoffe de pourpre et le tissu le plus fin . un autre dresser devant ces siege un table de argent , et y deposer un plat de or . un troisieme , dans un cratere , epancher un vin delicieux , et en remplir un coupe de or . un quatrieme , sous un large trepied , allumer un grand feu . le eau tiedir dans le airain fremissant . je entre dans le bain ; le nymphe , de un main leger , faire couler un doux rosee sur ma tete et sur mes epaule , jusque a ce que mes membre avoir reprendre leurs souplesse . enfin , parfume de un huile odorant , elle me enveloppe de un tissu de lin , me revetir de un superbe tunique , et me faire asseoir sur un siege ou briller le argent , et que embellir le travail le plus precieux : un riche tapis etre etendre sous mes pied . / " un un nymphe , armee de un aiguiere de or , repandre sur mes main un onde pur qui retomber dans un bassin de argent , et dresser un table devant moi ; un autre , de un main empresse , y deposer un mettre delicieux confier a sa garde . / " on me presse de manger . morne , distrait , tout entier aux pressentiment sinistre dont mon ame etre occuper , rien ne pouvoir flatter mes sens . 
Circe me voir asseoir , ne toucher a rien de ce qui me etre offrir , absorber dans le douleur . elle se approcher : — de ou venir , 
Ulysse , cet air sombre et ce morne silence . tu ne manger point , tu ne bois point . soupçonner tu encore quelque piege . tu ne avoir rien a craindre . ne avoir je pas faire le serment redoutable . / — " ô 
Circe . he . quel homme sensible pouvoir se occuper de lui-meme quand ses compagnon etre dans le fer , quand ils etre perdre pour lui . ah . si tu vouloir que je manger , que je boire , rendre le moi , que je le voie de mes oeil . / " elle part , sa baguette a le main , et ouvrir le etable ou ils etre renferme . ils en sortir a sa voix , et se ranger devant elle . elle parcourir leurs rang , et de un autre liqueur le baigner et le arroser . soudain tomber le soie dont le breuvage malfaisant le avoit couvrir : ils apparaître plus grand , plus beau que ils ne etre avant leurs metamorphose . / " ils me reconnaître , ils me baiser le main , ils pleurer de tendresse ; le palais retentir de leurs cri ; le deesse elle-meme en etre attendrir . — fils de 
Laërte , me dire elle , retourner a ton vaisseau , faire le tirer sur le rivage . que on enfermer dans le grotte voisin vos richesse , vos rame , vos agres . revenir ensuite , et amener moi tous tes compagnon . / " je partir ; bientôt je etre au bord de le mer . je y trouver mes compagnon desole , versant un larme amer . avoir ma vue ils accourir , ils se pressentir autour de moi . telles , a le aspect de leurs mere revenir du paturage , de tendre genisse rompre leurs lien , franchir le barriere qui le arreter , le saluer par de long mugissement , bondir et se jouer autour de elles . / " ainsi , des que ils me avoir apercevoir , mes guerrier se precipiter vers moi et me baigner de larme de joie . ils croire deja revoir leurs patrie , cette cher 
Ithaque , ou couler le jour heureux de leurs enfance . toujours sangloter , ils se ecrier : — tu nous etre rendre , ô fils un dieu . nous sen ton a ton retour un joie aussi vif que si nous rentrer dans 
Ithaque et au sein de nos foyer . dire nous , oh . dire nous le sortir de nos compagnon . / " moi , de un ton calme et de un air serein : — commencer , leurs dire je , a tirer le vaisseau sur le rivage , cacher dans ces grotte nos richesse , nos rame , nos agres . preparer vous tous a me suivre . venir voir avec moi ceux que vous pleurer . vous le trouver au palais de 
Circe , au milieu un festin , de le abondance et de le joie . / " tous obeir a mes ordre ; 
Euryloque seul se efforcer de le arreter , — malheureux . se ecrier t il , ou aller nous . que aller vous chercher dans ces funeste lieu . elle faire de vous tous un sanglier , un loup , un lion , pour etre ses esclave et le gardien de son palais . he . ne vous souvenir il plus du 
cyclope et de nos infortune compagnon . ce etre 
Ulysse qui le conduire ; ce etre le fou temerite de 
Ulysse qui le avoir perdre . / " avoir ces mot , je entre en fureur ; tout mon parent que il etre , je vouloir lui trancher le tete et le coucher sur le poussiere . mes compagnon me entourer , et , par de doux instance , se efforcer de me flechir . — ô fils un dieu . laisser le , se ecrier ils ; que il rester a le garde du vaisseau ; nous , conduire nous au palais de le deesse . / " nous partir . 
Euryloque , tout trembler de mes menace , ne oser rester , et marche sur nos pas . / " cependant 
Circe avoit faire baigner ses captif ; le parfum , le manteau , le tunique , elle leurs avoit tout prodiguer . nous le trouver a table . quand ils nous avoir apercevoir , le larme couler de leurs oeil , et le palais retentir de leurs cri et de leurs sanglot . / " le deesse venir a moi : — fils de 
Laërte , plus de douleur , plus de gemissement ; je savoir tout ce que vous avoir souffrir sur le flot , tout ce que , sur le terre vous avoir faire eprouver de cruel ennemi . aller , manger , boire , jusque a ce que vous avoir retrouver votre antique courage , et que vous etre redevenir ce que vous etre quand vous quittates le rive de 
Ithaque . maintenant , triste , decourager , vous ne songer que a vos long disgrace , et nul sentiment de joie ne se meler au souvenir de vos peine . / " nous ceder ; pendant un annee entier , nos jour se ecouler dans le festin et dans un stupide insouciance . enfin le amour de le patrie se reveiller ; je me indigne de cette mollesse et de ce lacher repos : mes parent , mon epoux , mon fils , se offrir a mon souvenir , avec un redoublement de tendresse , mes compagnon eux-memes , rendre aux sentiment de le nature , me pressentir et me assieger . — ô fils un dieu . se ecrier ils , souvenir toi de ton 
Telemaque ; si ta destiner etre de rentrer clan tes foyer , ne nous abandonner pas , rendre nous a notre patrie ; rendre nous a tout ce qui nous etre cher . / " nous etre a table ; il falloir attendre que le 
soleil se plonger dans le onde . quand le nuit avoir envelopper le terre , mes compagnon aller reposer sous le sombre voûte du palais , et moi je me rendre aupres de le deesse ; je entrer dans son lit , je embrasser ses genou . / " ô 
Circe . lui dire je , tu me avoir promettre de me rendre a ma patrie ; daigner accomplir ta promesse : mon coeur brûler de le revoir ; mes compagnon , des que ils ne etre plus sous tes oeil , gemir et se consumer dans le regret et le larme . / — " fils de 
Laërte , me repondre elle , je ne te retenir point malgre toi ; mais , avant que tu rentrer dans ton île , il falloir que tu tente un autre aventure . il falloir descendre au sejour de 
Pluton et de le sombre 
Proserpine , pour consulter le ombre de 
Tiresie , le oracle de 
Thebes , qui , au sein de le mort , conserve encore le don de le pensee , le autres ne etre plus que un ombre vain . / " avoir ces mot , mon coeur etre briser , je baigner de mes larme le couche de le deesse ; je me tourner , je me retourner , je ne vouloir plus vivre , je ne vouloir plus voir le jour ; je me ecrier : — ô 
Circe . he . qui me guider dans ce funeste voyage . personne encore ne etre descendre sur un vaisseau dans le empire de le mort . / — " ne tu inquieter point de un guide : dresser ton mat , deployer tes voile , et , tranquillement asseoir dans ton vaisseau , abandonner toi au souffle de 
Boree . quand tu avoir franchir le 
ocean , tu trouver , sur un rive doucement incliner , un bois consacrer a 
Proserpine , de immense peuplier et un saule sterile : laisser flotter ton vaisseau sur ces gouffre profond , et descendre au noir sejour du roi un enfer . / " la , se perdre dans le 
Acheron , le 
Phlegethon elle 
Cocyte . la , etre un rocher ou le deux fleuve venir briser leurs flot reunir et confondre . arreter toi sur ce rivage ; creux y un fosse large et profond de un coudee . tu y verser , pour tous le mort , du miel , du vin et de le eau . tu y repandre de le fin fleur de farine . invoquer a genou le peuple un ombre ; promets-leur que , rendre a ta patrie , tu leurs immoleras dans ton palais un genisse , le plus beau de tes troupeau ; promettre , en particulier , a 
Tiresie , que tu lui immoleras un brebis noir , le honneur de ta bergerie . / " apres ces premier invocation , tu immoleras un belier et un brebis noir ; tes victime etre tournee vers le 
Érebe , tes oeil etre tourner du côte du fleuve . / " la , venir de nombreux essaim de ombre leger . ordonner alors a tes compagnon de ouvrir et de depouiller le victime egorger , de le livrer aux flamme , et de adresser un voeu et un priere a 
Pluton et a le austere 
Proserpine ; et toi , le epee a le main , asseoir au bord de le fosse , tu repousseras le ombre , jusque a ce que 
Tiresie paroisse et te rendre ses oracle . tu le voir ; il te reveler tout ce qui devoir tu interesser ; il te dire par quelle route et par quels moyen tu rentrer dans ta patrie . / " le 
Aurore se lever ; je me arracher un bras de le deesse : elle me rappeler ; ses effort etre impuissant ; elle ceder enfin au mouvement qui me entraîner ; mais plus tendre et plus caressant , elle me prodigue le soin le plus empresse . ses main nier couvrir un vetement le plus precieux ; elle-meme donner a ses charme plus de eclat . un tissu leger voile et trahir ses appas ; un ceinture de or embrasser et dessiner tous le contour de sa taille divin , sur sa tete se eleve un tiare majestueux . / je me derober a ses dernier embrassement ; je cours dans le palais ; je reveiller mes compagnon , et , dans un transport de joie , je me ecrier : — secouer , mes ami , secouer le langueur du sommeil . partir , le deesse avoir daigner me eclairer sur le route que nous devoir suivre . / " ils repondre a ma voix et se empresser de obeir . helas . je ne devoir pas le ramener tous . il en etre un plus jeune que le autres , assez pauvre guerrier et leger de cervelle ; son nom etre 
Elpenor . charger de vin , il etre aller , pour respirer le frais , se coucher sous le toit du palais de 
Circe . / " au bruit de ses compagnon , au mouvement de leurs depart , il se lever ; il oublier que il ne avoir pour descendre que un echelle ; il se elancer tout droit devant lui , et tomber : il avoir le col rompre , et son ame se envoler au sejour un ombre . / " quand mes compagnon etre reunir : — vous croire , leurs dire je , que nous aller rentrer dans notre patrie : 
Circe me annoncer de nouveau aventure , il falloir descendre au sejour de 
Pluton et de le sombre 
Proserpine , pour y consulter le ombre de 
Tiresie . / " avoir ces mot , leurs coeur etre brise ; ils se jeter par terre , ils pleurer , ils se arracher le cheveu : vain de monstrations de un douleur inutile . / " nous partir , morne , le oeil baigner de larme , et bientôt nous etre rendre au rivage . le deesse nous y avoit devancer , et avoit laisser un belier et un brebis noir attacher a mon vaisseau . nous ne le avoir point apercevoir ; et quels oeil pouvoir voir un divinite , quand elle ne vouloir pas se montrer aux regard un mortel . 
