`` nous aborder au rive de ' 
Éolie . la , sur un île flottant regner le fil|fils de ' 
Hippotas , 
Éole , un favori du Dieu . un mur de ' airain , un mur impenetrable , defendre le ' entree de son sejour ; sur ce rempart courir un chaîne de rocher , a lequel rien ne pouvoir se prendre et s ' attacher . / '' Douze enfant etre dans le palais du monarque ; six garçon , six fille , tout brillant de jeunesse et de beaute . il avoir unir son fille a son fil|fils par le nœud de le ' hymenee . toujours aupres de ' un pere qu ' ils cherir , et de ' un mere objet de leur respect , leur vie s ' ecouler dans le plaisir et dans le fete . tout le jour , le palais retentir du accent de le joie et du concert le p ' us doux . le nuit , le epoux , le epouse reposer ensemble sur du lit moelleux et de riche tapis . nous etre admettre dans ce heureux asile , et nous y trouver tout le douceur de le ' hospitalite . pendant un moi|mois entier , 
Éole me prodiguer le soin le plus delicat : il me faisoit raconter et notre combat sous le mur de ' 
Ilion , et notre aventure sur le mer . je lui faisois un recit fidele de tout ce evenement fameux , qui ne m ' etoient que trop connaître ; enfin , je lui demander de favoriser mon retour dans mon patrie . il ne se refuser point a mon priere , et son bienveillance s ' etendre a ton mon besoin . / '' 
Éole etre le roi du vent . 
Jupiter lui avoir donner le droit de la|le enchaîner ou de la|le dechaîner a son gre . il me donner un sac faire de le peau de ' un taureau monstrueux , dans lequel il avoit renfermer le fougueux aquilon et tout le moteur du orage . ce sac , avec du lien de ' argent , il le suspendre dans mon vaisseau . grace a son soin prevoyant , aucun baleine malfaisant ne devoit troubler le sein du mer que je ' allois parcourir . inutile bienfait . il falloit que nous perir par le ' exces de notre imprudence . / '' pendre neuf jour , pendant neuf nuit , nous avoir le navigation le plus heureux . a le dixieme aurore , le rive de notre patrie se montrer a notre regard . nous voir notre concitoyen errer sur le côte et nous eclairer de leur feu . / '' Depuis notre depart , je ' avois toujours tenir le gouvernail ; je n ' avois vouloir nier fier a personne de le conduite de mon flotte . epuiser de fatigue , le sommeil venir enfin me surprendre . mon compagnon imaginer que je retourner a 
Ithaque , riche de ' immense tresor que lui avoit donner le genereux 
Éole . / '' Ciel . se dire - ils entre eux , combien ce homme etre cherir et honorer chez tout le peuple qu ' il visiter : il revenir charger du depouille de 
Troie , et nous , qui avoir courir le meme danger , nous retourner le main vide . et voila qu ' 
Éole , dans un exces de tendresse pour lui , le com - ble de present . Sachons combien de ' or et de ' argent etre ren - fermer dans ce outre . '' / `` Cette funester idee la|le entrainer ; ils delier le sac . sou - dain tout le vent s ' echapper a le foi|fois ; un horrible tem - pete la|le emporter pleurer loin de leur patrie . / '' a mon reveil , je tomber dans un desespoir affreux . me precipiter - je dans le mer . avoir - je encore le courage de supporter le vie et le commerce du humain . je le ' oser ; je consentir a vivre ; je me jeter sur le tillac , envelopper dans mon manteau . / `` le tempete nous rejeter sur le rive de ' 
Éolie , nous du - cendons a terre , nous aller puiser de le ' eau ; mon compa - gnon pleurer et se desoler ; moi , je prendre un heraut avec moi , et je aller au palais de ' 
Éole . il etoit a table avec son femme et son enfant ; je m ' avance et je m ' asseoir sur le seuil . a mon vue , on s ' etonner , on m ' interroger : -- 
Ulysse . eh . comment , de retour . quel demon ennemi te poursuivre . nous avoir faire , pour te vendre a ton patrie , tout ce qu ' avoit pouvoir nous inspirer le plus tendre interet . / '' je lui repondre de ' un voix entrecouper de sanglot , et avec le ' accent le plus touchant : -- un sommeil funester m ' avoir trahir ; le ' imprudence de mon compagnon m ' avoir perdre . O vous mon ami ; venir , venir a mon secours . / '' Tous se taire ; mais le monarque : -- fuir , dire - il , faire , malheureux ; sors de mon île . je ne puis donner aide ni secours a un etre abhorrer du immortel . aller , tu n ' apporterois ici que le haine du Dieu . / '' il dire ; je me retirer gemir , accabler de douleur . nous remettre a le voile ; mon compagnon succomber de peine et de fatigue . pas un rayon de ' espoir , et le souvenir toujours present de leur folie . / '' pendre six jour , pendant six nuit , nous errer au gre du flot : le huitieme jour , nous aborder a 
Lamos , au pays du 
Lestrigons . la , le berger qui conduire son troupeau dans le champ , trouver un autre berger qui ramener le sien . la , un homme qui pourroit se passer du sommeil , gagner un double salaire , bouvier le jour et berger le nuit . / '' le nuit et le jour n ' y etre separer que par du nuance leger et presque insensible . / '' nous entrer dans un port celebre , qu ' embrasser un double chaîne de rocher . deux promontoire , i ' un a le ' autre opposer , en resserrer le ' entree , et ne laisser au vaisseau qu ' un etroit passage . ils y reposer le un aupres du autre . jamais le vague n ' y gronder , jamais le flot n ' y etre agiter ; partout regner le calme le plus profond . / '' Mes compagnon y entrer ; moi seul je m ' arreter en dehors et je ' attacher mon cordage a un rocher . je descendre a terre , et je aller sur un hauteur observer le contree , le ne voir ni trace de culture , ni vestige du humain ; je ' apercevoir seulement , du tourbillon de fumee qui s ' elever du sein de le mer . / '' je detacher deux de mon compagnon , et avec eux un heraut , pour aller reconnoitre le pays , et s ' informer quel en etre le habitant . / '' ils entrer dans un route large et facile . du chariot y descendre du haut de ' un montagne et apporter du bois a le ville . non loin du mur , ils rencontrer un jeune fille , le fille du 
Lestrigon 
Antiphate , qui venoit de puiser de le ' eau a le fontaine de ' 
Artacie , ou tout le habitant en aller prendre . ils le ' aborder , ils le ' interroger : quel roi commander en ce pays . quel peuple lui obeir . elle nommer son pere , lui montrer son demeure , et le invite a s ' y rendre . / '' ils entrer . le premier objet qui le frappe , cela ' etre un femme haut comme un montagne . ils frissonner a son vue . elle faire appeler son epoux , qui etoit a le place publique . le monstre arriver , la|le voir , et leur mort etre decider . il en saisir un elle devorer . le deux autre fuir , et de ' un course rapide revenir a mon vaisseau . / '' Soudain le ' alarme sonner . tout s ' emouvoir ; du millier de 
Lestrigons courir au rivage . ce ne etre point du homme , ce etre du geant . du haut de leur rocher , ils lancer du bloc de pierre . tout etre confusion dans le port ; ce etre du cri affreux de ' homme qui perir , cela ' etre un fracas horrible de vaisseau briser . le onde etre couvrir de cadavre et de debris . / '' Tandis que notre malheureux compagnon succomber , je prendre mon epee , je couper le lien qui arreter mon vaisseau , je ' ordonner qu ' on forcer de rame pour echapper a le mort qui nous menacer . le terreur etre dans tout le cœur , et faire mouvoir tout le bras . nous voler loin de ce funeste rivage . tout le autre vaisseau perir , tout etre abîmer dans le flot . nous voguer , plonger dans un tristesse profond , pleurer le ami que nous avoir perdre , mais resoudre encore de supporter le fardeau de le vie . nous aborder a le ' île de ' Éa . la regner un deesse puissant et redoutable ; 
Circe , sœur du savant 
Eetes . tout deux devoir le jour au Dieu qui eclairer le monde et a le nymphe Perse , un fille de le ' 
Ocean . / '' nous entrer sans bruit dans un port qui s ' ouvrer|ouvrir devant nous . un dieu sans doute prenoit soin de nous guider . nous descendre a terre , epuiser de fatigue , devorer de chagrin , et nous rester deux jour et deux nuit etendre sur le rivage . / '' Quand le ' aurore avoir amener le troisieme jour , je m ' armer de ' un lance et de ' un poignard , et je ' aller reconnoitre si je trouverois quelque trace de ' homme , si quelque voix humain frapperoit mon oreille . / '' je m ' arreter sur un hauteur , de ' ou se decouvrir a m etre œil un vaste horizon . je croire voir , dans le lointain , un fumee qui sortir du sein de le terre , a travers du buisson et du bois qui envelopper le palais de 
Circe . / '' a ce vue , je balancer irresolu . pousser - je plus loin mon recherche . retourner - je a mon vaisseau . je me fixer enfin a ce dernier parti . je ' aller rejoindre mon compagnon ; je ' aller partager avec eux un repas qu ' appeler leur besoin et le mien . je ' en detacher quelque - un pour aller prendre du information , et m ' eclairer sur le marche que je devoir tenir . / '' je ' approchois du rivage ; un dieu sans doute avoir pitie de mon peine . un cerf , de ' un superbe ramure , brûler par le cha - leur devorant du 
soleil , alloit se desalterer dans le eau de ' un fleuve voisin . il s ' offrir a mon regard ; je le percer de mon lance . le fer le traverse de part en part ; il tomber mugir , et expirer sur le poussiere . je fondre sur mon proie ; je retirer le fer de le blessure , et laisser le ' animal etendre sur le terre . je ' arracher du branche de ' un osier flexible ; je la|le ployer , et je ' en former un lieu que je ' attache au pied du cerf ; je le charge sur mon dos , et je marcher courber sous le fardeau et appuyer sur mon lance . / '' je ' arriver haletant a mon vaisseau . je jeter mon proie sur le rivage , et courir a mon compagnon avec le ' accent de le joie , je reveiller leur esprit : -- O mon ami , ce ne etre pas encore aujourd ' hui que nous descendre au sombre bord . en depit de notre peine , nous aller jusqu ' au jour qui nous etre marquer par le Destinee . allons , tandis qu ' il nous rester encore de quoi manger et boire , livrer - nous a le ' appetit qui nous presser , et ne nous laisser pas consumer par le faim . -- tout se ranimer a ce mot et petiller de joie . ils devorer du œil ce cerf enorme , laver leur main et hater le appret du repas . / `` Ce jour etre pour nous un jour de fete . quand le 
soleil avoir terminer son carriere , et que le nuit , de son voile , avoir envelopper le terre , nous nous coucher sur le sable , et nous nous endormir au bruit du onde mugissant . / '' Des que le ' aurore avoir ramener le jour , je rassembler mon compagnon : -- O mon ami . lui dire - je , ô vous qui avoir partager mon longue infortune . de ' autre malheur nous mener - cent encore . le ciel etre couvrir de nuage ; nous ne savoir ou le 
soleil se lever , ou le 
soleil se coucher ; ou etre le nord , ou etre le midi . voir quel partir nous pouvoir prendre ; moi , je n ' avoir connois aucun . de ce hauteur ou je suivre|etre monter pour reconnoitre le pays , je n ' avoir voir qu ' un île et un mer immense . le ' île sembler se perdre dans le onde . au milieu , a travers du buisson et du bois , je ' avoir voir sortir de le terre du tourbillon de fumee . / '' a ce mot , mon compagnon etre saisir de terreur . ils se rappeler le fureur du 
Lestrigon 
Antiphale , le cruaute du 
Cyclope et son affreux repas ; ils pousser de vain cri et repandre du larme inutile . / '' Moi , je prendre mon parti . je la|le partager en deux bande : je commander le ' un ; 
Euryloque commander le ' autre . le ' un aller reconnoître le contree , le ' autre rester a le garde du vaisseau et du richesse qu ' il renfermer . notre deux nom etre jeter dans un casque . le nom de ' 
Euryloque en sortir le premier . vingt de notre soldat devoir raccompagner . ils partir ; et nous laisser pleurer sur le rivage . dans un large vallon , ils trouver le palais de 
Circe , superbe edifice , ou le marbre briller de tout côte . autour etre du loup , du lion , que le Deesse avoir metamorphoser par du charme puissant ; leur regard n ' etre point menaçant . ils s ' approcher , ils se dresser sur leur pied de derriere , et de leur longue queue ils flatter mon compagnon et la|le caresser . tel , autour de leur maître qui sortir de table , du chien se pressentir|presser , et de leur cri , de leur regard , de leur mouvement solliciter le don que son main avoir coutume de lui distribuer . / '' Nos compagnon tremblant , demi - mourir de frayeur , s ' arreter a le porte . ils entendre un voix celeste , le chant le plus harmonieux , et le bruir|bruire de le navette qui siffler entre le fil|fils de ' un toile immortel . / '' 
Polites , un de mon principal guerrier , celui que je ' aimois le mieux : -- O mon ami . s ' ecrier - tu - il , je ' entendre un harmonie divin , je ' entendre le bruit de ' un navette qui voler sur le toile ; je sentir le ondulation de le terre qui fremir sous mon pas . ou femme ou deesse , appeler . -- tout pousser un cri . le nymphe se lever , se montrer et le invite a entrer . le imprudent la suivre : 
Euryloque seul refuser de la|le accompagner . / '' le Deesse la|le faire asseoir , et de lait cailler , de farine , de miel et de vin , elle lui composer un breuvage , et y meler du suc mysterieux , pour lui faire oublier leur patrie . elle lui presenter le coupe empoisonne ; ils boire . soudain elle la|le frapper de ' un baguette , et la|le renfermer sous un voûte obscur . ils avoir de pourceau et le tete , et , le corps , et le voix , et le soie ; mais le sentiment lui rester . ils pleurer , ils crier . 
Circe lui jeter du gland , du noix , du fruit de cornouiller , enfin tout ce que manger le animal dont ils avoir revetir le figure . / '' 
Euryloque accourir au vaisseau pour nous annoncer le sort funeste de notre compagnon . dans le douleur qui le ' op - presse , il ne pouvoir prononcer un seul mot ; son œil etre remplir de larme , son cœur etre gros de soupir ; nous le presser de question ; enfin , il nous reveler le malheur dont il avoir etre le temoin . / '' 
Ulysse , me dire - il , nous avoir , de ' apres ton ordre , penetrer dans ce sombre bois . au milieu de ' un large vallon , nous avoir trouver un superbe palais . un femme ou un Deesse y faisoit entendre un divin harmonie ; un navette y glissoit sur le toile . nous appeler , le porte s ' ouvrer|ouvrir . le maître|maîtresse de ce lieu se montrer a nous , et nous inviter a entrer . mon imprudent compagnon la suivre ; moi , je soupçonner un piege , et je me refuser a la|le accompagner . tout avoir disparaître . je ' avoir attendre vainement , aucun ne s ' etre remontrer a mon œil . / '' il dire ; soudain je prendre mon epee , mon arc et mon fleche , et je le ' invite a venir avec moi . il se jeter a mon genou , et , tout en larme : -- O fil|fils du Dieu . s ' ecrier - tu - il , ne me forcer pas de tu ' accompagner ; tu ne revenir pas , je ' en suivre|etre trop sûr , et tu ne ramener aucun de notre compagnon . fuir avec ce qui nous rester encore . pouvoir - etre nous echapper au malheur qui nous poursuivre . / -- '' Eh bien . reste , lui dire - je ; rester sur le vaisseau a manger et a boire . moi , je aller ou le devoir me commander ; je partir . -- je ' allois etre rendre au palais de le ' enchanteur . 
Mercure m ' apparoit sous le trait de ' un adolescent . le fraîcheur et le beaute briller sur son visage . il me prendre par le main : -- malheureux . ou aller - tu seul dans ce lieu inconnu . mon compagnon etre captif dans ce palais ; le ' asile du animal immonde etre leur prison . venir - tu pour la|le delivrer . tu n ' en revenir pas toi - meme , et tu rester enfermer avec eux . / '' Mais je vouloir te sauver du malheur ou tu courir . je te dire de ' abord le artifice de ce dangereux Deesse . elle tu ' appreter un breuvage ; elle y meler du suc empoisonne ; mais , armer du preservatif que je aller te donner , tout son charme etre impuissant contre toi . elle te frapper de son baguette ; saisir ton epee , et fondre sur elle , comme si tu voulois le ' egorger . / '' elle trembler de frayeur , et pour te desarmer , elle tu ' inviter a partager son lit ; tu ne repousser point son instance ; mais , dans le crainte que , quand elle te tenir nu dans son bras , elle ne tu ' ôter ton force et ton vigueur , tu exiger qu ' elle jurer par le fleuve redouter du Dieu , qu ' elle n ' avoir contre toi aucun dessein sinistre . / '' a ce moi|mois , le Dieu arracher du sein de le terre un plante , et m ' en fait connoitre le vertu . son racine etre noir , et le fleur blanc comme le lait . le Dieu le ' appeler moly . le main de le ' homme ne pouvoir le ' enlever , mais tout ceder au pouvoir de le divinite . 
Mercure me la donner , et soudain il se perdre dans le bois , et revoler vers le ' 
Olympe . / `` je marcher au palais redouter ; le trouble etoit dans mon cœur et dans mon pensee . je m ' arreter a le porte ; je ' appeler . le Deesse entendre mon voix ; elle ouvrer|ouvrir et m ' invite a entrer . je la suivre|etre , le tristesse dans le ' ame . elle me faire asseoir sur un siege briller , et mon pied reposer sur un estrade . / '' elle appreter son breuvage , y meler son poison , et me le presenter dans un coupe de ' or . je boire ; le breuvage etre sans force . elle me frapper de son baguette : -- aller , dire - elle , avec ton compagnon te vautrer dans le fange . / '' je prendre mon epee , je fondre sur elle comme si je voulois le ' egorger . elle crier , elle se courber , elle se jeter a mon genou ; et , de ' un voix eplore : -- qui etre - tu . me dire - elle , quel etre ton parent|parents , ton patrie . je n ' en puis plus de ' etonnement . mon breuvage n ' avoir rien produire sur toi ; il n ' etre point de mortel qui avoir pouvoir s ' en defendre . il y avoir en toi un force qui braver le pouvoir de mon charme . / '' Ne serois - tu poindre ce ruse 
Ulysse dont jadis 
Mercure m ' annoncer le venu|venue . il devoit , a son retour de 
Troie , aborder dans mon île . remettre ton epee dans le fourreau , et venir partager mon lit . venir , que dans de doux embrassement nous prendre un confiance mutuel . / -- '' O 
Circe . comment vouloir - tu que je m ' apprivoiser avec toi . tu avoir changer mon compagnon en de vil pourceau ; moi - meme tu me tenir en ton puissance . pour me tromper , tu vouloir m ' entraîner dans le secret de ton palais , me faire entrer dans ton lit ; et , un foi|fois nu dans ton bras , tu m ' ôter mon force et mon vigueur . non , je n ' entrer point dans ton lit , si tu ne jurer , par le fleuve que redouter le Dieu , que tu n ' avoir former , que tu ne former contre moi aucun projet sinistre . elle jurer , et je me rendre a son desir . / `` Quatre Nymphes etre dans son palais , toujours pret a recevoir son ordre ; Nymphes du fontaine , du bois et du fleuve qui aller se perdre dans le ' 
Ocean . le ' un etendre sur du siege de riche etoffe de pourpre et le tissu le plus fin . un autre dresser devant ce siege du table de ' argent , et y deposer du plat de ' or . un troisieme , dans un cratere , epancher un vin delicieux , et en remplir du coupe de ' or . un quatrieme , sous un large trepied , allumer un grand feu . le ' eau tiedir dans le ' airain fremissant . je ' entre dans le bain ; le Nymphe , de ' un main leger , faire couler un doux roser sur mon teter et sur nier epaule , jusqu ' a ce que mon membre avoir reprendre leur souplesse . enfin , parfumer de ' un huile odorant , elle m ' enveloppe de ' un tissu de lin , me revetir de ' un superbe tunique , et me faire asseoir sur un siege ou briller le ' argent , et qu ' embellir le travail le plus precieux : un riche tapis etre etendre sous mon pied . / '' Une du Nymphes , armee de ' un aiguiere de ' or , repandre sur mon main un onde pur qui retomber dans un bassin de ' argent , et dresser un table devant moi ; un autre , de ' un main empresse , y deposer du mets delicieux confier a son garde . / '' on me presser de manger . morne , distraire , tout entier au pressentiment sinistre dont mon ame etre occuper , rien ne pouvoir flatter mon sen|sens . 
Circe me voir asseoir , ne touchant a rien de ce qui m ' etre offrir , absorber dans le douleur . elle s ' approche : -- de ' ou venir , 
Ulysse , ce air sombre et ce morne silence . tu ne manger point , tu ne boire point . 
Soupçonnerois - tu encore quelque piege . tu n ' avoir rien a craindre . N ' avoir - je pas faire le serment redoutable . / -- '' O 
Circe . eh . quel homme sensible pouvoir s ' occuper de lui - meme quand son compagnon etre dans le fer , quand ils etre perdre pour lui . ah . si tu vouloir que je manger , que je boire , rendre - la|le - moi , que je le voie de mon œil . / '' elle part , son baguette a le main , et ouvrer|ouvrir le ' etable ou ils etre renfermer . ils en sortir a son voix , et se ranger devant elle . elle parcourir leur rang , et de ' un autre liqueur la|le baigner et la|le arroser . soudain tomber le soie dont le breuvage malfaisant la|le avoit couvrir : ils apparaître plus grand , plus beau qu ' ils n ' etoient avant leur metamorphose . / '' ils me reconnoissent , ils me baiser le main , ils pleurer de tendresse ; le palais retentir de leur cri ; le Deesse elle - meme en etre attendrir . -- fil|fils de 
Laërte , me dire - elle , retourne a ton vaisseau , faire - le tirer sur le rivage . Qu ' on enfermer dans le grotte voisiner votre richesse , votre rame , votre agres . revenir ensuite , et amene - moi tout ton compagnon . / `` je partir ; bientôt je suivre|etre au bord de le mer . je ' y trouver mon compagnon desoler , verser du larme amer . a mon vue ils accourir , ils se pressentir|presser autour de moi . tel , a le ' aspect de leur mere revenant du paturage , de tendre genisse rompre leur lien , franchir le barriere qui la|le arreter , la|le saluer par de long mugissement , bondir et se jouer autour de ' elles . / '' Ainsi , des qu ' ils m ' avoir apercevoir , mon guerrier se precipiter vers moi et me baigner de larme de joie . ils croire deja revoir leur patrie , ce cher 
Ithaque , ou couler le jour heureux de leur enfance . toujours sanglotant , ils s ' ecrier : -- tu nous etre rendre , ô fil|fils du Dieu . nous sen - ton a ton retour un joie aussi vif que si nous rentrer dans 
Ithaque et au sein de notre foyer . dire - nous , oh . dire - nous le sortir de notre compagnon . / '' Moi , de ' un ton calme et de ' un air serein : -- commencer , lui dire - je , a tirer le vaisseau sur le rivage , cacher dans ce grotte notre richesse , notre rame , notre agres . preparer - vous tout a me suivre . venir voir avec moi celui que vous pleurer . vous la|le trouver au palais de 
Circe , au milieu du festin , de le ' abondance et de le joie . / '' Tous obeir a mon ordre ; 
Euryloque seul s ' efforcer de la|le arreter , -- Malheureux . s ' ecrier - tu - il , ou aller - nous . Qu ' aller - vous chercher dans ce funeste lieu . elle faire de vous tout du sanglier , du loup , du lion , pour etre son esclave et le gardien de son palais . eh . ne vous souvenir - il plus du 
Cyclope et de notre infortune compagnon . cela ' etre 
Ulysse qui la|le conduisoit ; cela ' etre le folle|fou temerite de ' 
Ulysse qui la|le avoir perdre . / '' a ce mot , je ' entre en fureur ; tout mon parent qu ' il etre , je vouloir lui trancher le tete et le coucher sur le poussiere . mon compagnon m ' entourer , et , par de doux instance , s ' efforcer de me flechir . -- O fil|fils du Dieu . laisser - le , s ' ecrier - ils ; qu ' il rester a le garde du vaisseau ; nous , conduire - nous au palais de le Deesse . / `` nous partir . 
Euryloque , tout tremblant de mon menace , n ' oser rester , et marche sur notre pas . / `` Cependant 
Circe avoit faire baigner son captif ; le parfum , le manteau , le tunique , elle lui avoit tout prodiguer . nous la|le trouver a table . quand ils nous avoir apercevoir , le larme couler de leur œil , et le palais retentir de leur cri et de leur sanglot . / '' le Deesse venir a moi : -- fil|fils de 
Laërte , plus de douleur , plus de gemissement ; je savoir tout ce que vous avoir souffrir sur le flot , tout ce que , sur le terre vous avoir faire eprouver de cruel ennemi . allons , manger , boire , jusqu ' a ce que vous avoir retrouver votre antique courage , et que vous etre redevenir ce que vous etre quand vous quitter le rive de ' 
Ithaque . maintenant , triste , decourager , vous ne songer qu ' a votre longue disgrace , et nul sentiment de joie ne se meler au souvenir de votre peine . / `` nous ceder ; pendant un annee entier , notre jour s ' ecouler dans le festin et dans un stupide insouciance . enfin le ' amour de le patrie se reveiller ; je m ' indigne de ce mollesse et de ce lache repos : mon parent|parents , mon epouse , mon fil|fils , s ' offrir a mon souvenir , avec un redoublement de tendresse , mon compagnon eux - meme , rendre au sentiment de le nature , me pressentir|presser et m ' assieger . -- O fil|fils du Dieu . s ' ecrier - ils , souvenir - toi de ton 
Telemaque ; si ton destinee etre de rentrer clan ton foyer , ne nous abandonner pas , rendre - nous a notre patrie ; rendre - nous a tout ce qui nous etre cher . / `` nous etre a table ; il falloir attendre que le 
soleil se plonger dans le onde . quand le nuit avoir envelopper le terre , mon compagnon aller reposer sous le sombre voûte du palais , et moi je me rendre aupres de le Deesse ; je ' entrer dans son lit , je ' embrasser son genou . / `` O 
Circe . lui dire - je , tu m ' avoir promettre de me rendre a mon patrie ; daigner accomplir ton promesse : mon cœur brûler de la revoir ; mon compagnon , des qu ' ils ne etre plus sous ton œil , gemir et se consumer dans le regret et le larme . / -- '' Fils de 
Laërte , me repondre - elle , je ne te retenir point malgre toi ; mais , avant que tu rentrer dans ton île , il falloir que tu tenter un autre aventure . il falloir descendre au sejour de 
Pluton et de le sombre 
Proserpine , pour consulter le ' ombre de 
Tiresie , le ' oracle de 
Thebes , qui , au sein de le mort , conserver encore le don de le pensee , le autre ne etre plus que du ombre vain . / '' a ce mot , mon cœur etre briser , je baigner de mon larme le couche de le Deesse ; je me tourner , je me retourner , je ne vouloir plus vivre , je ne vouloir plus voir le jour ; je m ' ecrier : -- O 
Circe . eh . qui me guider dans ce funeste voyage . personne encore n ' etre descendre sur un vaisseau dans le ' empire de le mort . / -- '' Ne tu ' inquieter point de ' un guide : dresser ton mat , deployer ton voile , et , tranquillement asseoir dans ton vaisseau , abandonner - toi au souffle de 
Boree . quand tu avoir franchir le ' 
Ocean , tu trouver , sur un rive doucement incliner , un bois consacrer a 
Proserpine , de ' immense peuplier et du saule sterile : laisser flotter ton vaisseau sur ce gouffre profond , et descendre au noir sejour du roi du enfer . / '' La , se perdre dans le ' 
Acheron , le 
Phlegethon elle 
Cocyte . la , etre un rocher ou le deux fleuve venir briser leur flot reunir et confondre . arreter - toi sur ce rivage ; creux - y un fosse large et profond de ' un coudee . tu y verser , pour tout le mort , du miel , du vin et de le ' eau . tu y repandre de le fin fleur de farine . invoquer a genou le peuple du ombre ; promettre - lui que , rendre a ton patrie , tu lui immoler dans ton palais un genisse , le plus beau de ton troupeau ; promettre , en particulier , a 
Tiresie , que tu lui immoler un brebis noir , le ' honneur de ton bergerie . / `` Apres ce premier invocation , tu immoler un belier et un brebis noir ; ton victime etre tourner vers le ' Érebe , ton œil etre tourner du côte du fleuve . / '' La , venir de nombreux essaim de ' ombre leger . ordonner alors a ton compagnon de ' ouvrir et de depouiller le victime egorger , de la|le livrer au flamme , et de ' adresser du vœu et du priere a 
Pluton et a le ' austere 
Proserpine ; et toi , le ' epee a le main , asseoir au bord de le fosse , tu repousser le ombre , jusqu ' a ce que 
Tiresie paroisse et te rendre son oracle . tu le voir ; il te reveler tout ce qui devoir tu ' interesser ; il te dire par quel route et par quel moyen tu rentrer dans ton patrie . / `` le ' 
Aurore se lever ; je m ' arracher du bras de le Deesse : elle me rappeler ; son effort etre impuissant ; elle ceder enfin au mouvement qui m ' entraîner ; mais plus tendre et plus caressant , elle me prodiguer le soin le plus empresse . son main nier couvrir du vetement le plus precieux ; elle - meme donner a son charme plus de ' eclat . un tissu leger voiler et trahir son appas ; un ceinture de ' or embrasse et dessiner tout le contour de son taille divin , sur son tete s ' elever un tiare majestueux . / je me derober a son dernier embrassement ; je courir dans le palais ; je reveiller mon compagnon , et , dans du transport de joie , je m ' ecrier : -- secouer , mon ami , secouer le langueur du sommeil . partir , le Deesse avoir daigner m ' eclairer sur le route que nous devoir suivre . / '' ils repondre a mon voix et s ' empresser de ' obeir . helas . je ne devois pas le ramener tout . il en etoit un plus jeune que le autre , assez pauvre guerrier et leger de cervelle ; son nom etoit 
Elpenor . charger de vin , il etoit aller , pour respirer le frais , se coucher sous le toit du palais de 
Circe . / '' au bruir de son compagnon , au mouvement de leur depart , il se lever ; il oublier qu ' il n ' avoir pour descendre qu ' un echelle ; il s ' elancer tout droit devant lui , et tomber : il avoir le col rompre , et son ame s ' envoler au sejour du ombre . / '' Quand mon compagnon etre reunir : -- vous croire , lui dire - je , que nous aller rentrer dans notre patrie : 
Circe m ' annonce de nouveau aventure , il falloir descendre au sejour de 
Pluton et de le sombre 
Proserpine , pour y consulter le ' ombre de 
Tiresie . / '' a ce mot , leur cœur etre briser ; ils se jeter par terre , ils pleurer , ils s ' arracher le cheveu : vain de - monstrations de ' un douleur inutile . / '' nous partir , morne , le œil baigner de larme , et bientôt nous sommer|etre rendre au rivage . le deesse nous y avoit devancer , et avoit laisser un belier et un brebis noir attacher a mon vaisseau . nous ne le ' avoir point apercevoir ; et quel œil pourroient voir un divinite , quand elle ne vouloir pas se montrer au regard du mortel . 
