nous arriver a le île de 
Éolie , ou habiter le fils de 
Hippotes , 
Éole , cher aux dieu immortel . ce etre un île flottant ; un mur de bronze indestructible le encercler tout entier , et un roche lisse pointer a son sommet . / douze enfant , au fond de son palais , etre naître a 
Éole , six fille et six garçon florissant de jeunesse . dans le île meme , 
Éole avoir donner ses fille pour epoux a ses fils . pres de leurs pere et de leurs digne mere , ils passer tous ensemble leurs jour a festoyer ; le mettre le plus varie figurer devant eux . durant le jour , le maison que emplir le fumet un rôti , retentir tout autour de le cour ; durant le nuit , chacun dormir aupres de sa chaste compagnon , sur un tapis et un lit ajoure . nous arriver donc dans leurs cite et dans leurs beau palais . pendant un mois entier 
Éole me choyer , me interroger sur tout , sur 
Ilion , sur le vaisseau 
argiens , sur le retour de tous le 
Acheens . je lui raconter tout par le menu detail , selon le verite . enfin , lorsque je le prier de me laisser partir et que je le engager a me donner conge , loin de se y refuser , il aider mon depart . il me donner un outre faire avec le peau de un boeuf de neuf an que il avoir ecorche , un outre dans laquelle il avoir attacher le aire un vent qui hurler , car le fils de 
Cronos lui avoir impartir le regime un vent et le pouvoir de apaiser et de dechaîner celui de son bon gre . dans le creux de ma nef , il avoir attacher cette outre avec un lien brillant , un tresse de argent , afin que aucun vent , etre ce le moindre souffle , ne pouvoir se en echapper . mais il laisser souffler le haleine du 
Zephyre , pour nous emporter , ainsi que nos vaisseau . le bienveillance de 
Éole ne devoir pas aboutir , car nous etre perdre par nos propre folie . pendant neuf jour de suite , jour et nuit nous voguames . dans le cours du dixieme , le champ de le patrie apparaître deja , et deja nous voir , tant nous etre rapprocher du rivage , le feu que on allumer . ce etre la que un doux sommeil venir se saisir de mes membre harasse , car je avoir constamment tenir le gouvernail , sans jamais le confier a aucun de mes compagnon , afin que nous pouvoir arriver au plus vite dans le terre de nos pere . mes compagnon se mettre a discuter entre eux ; ils pretendre que je rapporter chez moi de le or et de le argent , present que me avoir fait le fils de 
Hippotes , le magnanime 
Éole . chacun de eux regarder son voisin , se exprimer en ces terme : / — grand dieu . combien cet nommer etre aimer et respecter par tous , en quelque ville et pays que il arriver . il ramener de 
Troade le tresor innombrable de un butin precieux , tandis que que nous , qui avoir faire un aussi long route , nous revenir chez nous en avoir le main vide . et aujourd'hui encore , voici le present que 
Éole lui faire en gage de amitie . mais aller . voir au plus vite ce que etre ces present , et combien cette outre contenir de or et de argent . " / ainsi parler ils , et cette funeste decision le emporter . ils delier le outre , et tous le vent se echapper . leurs tourbillon saisir aussitôt mon equipage eplore , et le emporter vers le large , loin de le terre de nos pere . pour moi , je me eveiller , et mon coeur sans reproche se demander se il falloir me jeter du vaisseau pour perir dans le mer , ou supporter en silence et rester encore au milieu un vivant . je vouloir supporter et rester . rouler dans mon manteau , je me etendre sur ma nef , tandis que que le funeste tourbillon du vent emporter de nouveau notre flotte vers le île de 
Éolie , et que mes compagnon ne cesser de gemir . la , nous descendre a terre , nous puisames de le eau , et mes compagnon aussitôt se empresser de prendre leurs repas pres un nef rapide . des que nous avoir manger notre pain et boire notre boisson , je me adjoignis un heraut et un compagnon , et je me diriger vers le palais magnifique de 
Éole . je le trouver en train de festoyer , avoir a sa table sa femme et ses enfant . entrer dans le palais , nous nous asseoir sur le seuil de le salle , pres un montant un porte . le convive en leurs coeur etre tout etonne , et ils me interroger : / — comment , 
Ulysse , avoir tu pouvoir revenir . quelle divinite funeste tu assaillir . nous avoir avec soin preparer ton voyage , afin que tu parviennes dans ta patrie , dans ta demeure , en quelque endroit que il te plaire de aller . " / ainsi parler ils . je repartir alors , le coeur plein de affliction : / — mes imprudent compagnon me avoir fourvoyer , et , outre ceux ci , un sommeil malheureux . mais vous , ami , secourir moi , car ce pouvoir etre en vous . " / ainsi parler je , cher a le toucher par de doux parole . mais ils rester silencieux , et le pere me repondre ces mot : / — aller tu en . sortir de cette île au plus vite , opprobre un vivant . il ne me etre pas permettre de secourir ni de reconduire le homme que avoir prendre en haine le dieu bienheureux . aller tu en . puisque tu venir ici haïr un immortel . " / avoir ainsi parler , il me chasser de sa demeure , moi qui pousser de lourd gemissement . des lors , nous voguames plus loin , le coeur plein de affliction . le coeur de mes rameur etre briser a force de peiner sur le rame , et , grace a notre sottise , notre retour se derober encore . pendant six jour de file , jour et nuit nous voguames . dans le cours du septieme , nous arriver sous le citadelle eleve de 
Lamos , a 
Telepyle , pays un 
Lestrygons , ou le on voir le berger qui rentrer ses troupeau saluer de le voix le berger qui le sortir , et celui qui le sortir repondre a son tour a celui qui le rentrer . la , un patre qui ne dormir point gagner deux salaire ; le un , a paître le boeuf , le autre , le mouton blanc , car le chemin de le nuit et du jour se y toucher de tres pres . nous arriver la dans un port magnifique , autour duquel le roche escarpe former un deux côte un rempart continu ; deux cap allonger , le un en face de le autre , se avancer dans le bouche du port , et ne laisser que un passage etrangler . / ce etre la que tous mes compagnon arreter leurs vaisseau rouler de un bord a le autre . ils le attacher , le uns pres un autres , dans le interieur de ce havre encaisser , car jamais vague , ni grand ni petit , ne se elever en ce port , et un calme argente regner en son enceinte . je etre le seul a tenir mon navire en dehors , sous le pointe de un cap , ou je amarrer au rocher le cable de le poupe . monter alors au guet , je me arreter debout sur un pic escarpe . on ne voir en cette île , ni le travail un boeuf , ni le travail un homme ; nous ne apercevoir que le seul fumee qui monter de le terre . des lors , je resoudre de envoyer un compagnon reconnaître quels mangeur de pain vivre sur cette terre ; je choisir deux homme et je leurs adjoignis pour troisieme un heraut . ils descendre et se engager sur un chemin battre , par ou le char conduire a le ville le bois couper sur le haut montagne . ils rencontrer en avant de le ville un jeune fille qui puiser de le eau ; ce etre le fort fille du 
Lestrygon 
Antiphate . elle etre descendre vers le source 
Artacie aux beau eau courant , car ce etre de la que le femme venir emporter vers le ville leurs provision de eau . mes compagnon se arreter aupres de elle , et , lui adresser le parole , lui demander quel etre le roi un gens de ce pays , et sur quels homme se exercer son pouvoir . tout aussitôt , elle leurs indiquer le demeure au toit haut que son pere habiter . lorsque ils etre entrer dans le illustre palais , ils y trouver le reine , un femme aussi haut que le cime de un mont , et ils etre saisir de horreur a son aspect . elle faire sur le-champ venir de le agora le fameux 
Antiphate , qui etre son epoux , et le roi mediter pour mes homme un douloureux trepas . saisir aussitôt le un de mes compagnon , il en faire son repas . le deux autres bondir et regagner leurs navire en fuir . mais 
Antiphate jeter le cri de guerre a travers le cite . le vigoureux 
Lestrygons le entendre , et par millier accourir , qui de ici , qui de la ; ils ressembler , non point a un homme , mais a un 
Geants . du haut un falaise , ils nous lancer un quartier de rocher qui suffire a le charge de un homme . un horrible tumulte de homme expirants et de vaisseau brise se elever sur le nef . Harponnant mes gens comme un thon , ils le emporter pour se en faire un ecoeurant repas . or , tandis que que a le interieur de ce port tres profond , le 
Lestrygons massacrer nos marin , je tirer le glaive aigu qui toucher a ma cuisse , et je couper le cable de mon navire a le proue de un bleu sombre . puis , exhorter aussitôt mes rameur , je leurs ordonner de peser sur leurs rame , pour que il nous etre donner de eviter un desastre . tous alors , redouter le trepas , faire jaillir le onde amer . heureusement , en prendre le large , ma nef pouvoir quitter le rocher en surplomb . mais le autres vaisseau perir dans le port ou ils etre grouper . / des lors , nous voguames plus loin , le coeur plein de affliction , heureux de avoir eviter le trepas , mais navre d avoir perdre nos compagnon . nous arriver dans le île de 
Aea . la resider 
Circe aux beau boucle , terrible deesse a voix retentissant , soeur de 
Aeetes aux pensee malfaisant . tous le deux etre naître du 
Soleil eclaireur un humain , et de perse , leurs mere , que le 
Ocean avoir avoir pour enfant . la , nous etre en silence amener par le nef jusque vers le rivage , dans un port offrir un bon mouillage ; un dieu nous conduire . debarquer alors , nous rester deux jour et deux nuit etendre sur le terre , le coeur ronger de fatigue et de peine . mais , des que le 
Aurore aux beau boucle avoir amener le troisieme jour , je prendre ma piquer et mon glaive aigu et , me eloigner de ma nef , je monter prestement sur un pic isole , afin de savoir si je decouvrir le travail un homme , et si je pouvoir entendre quelque voix . monter alors au guet , je me arreter debout sur un pic escarpe , et je apercevoir dans le palais de 
Circe , a travers un bois et un epais chenaie , un fumee qui monter de le terre aux large chemin . je hesiter alors en mon ame et mon coeur si je devoir avancer et pousser mon enquete , puisque je avoir voir le fumee de un feu . tout bien peser , voici le parti qui me paraître le plus avantageux : retourner de abord vers ma nef rapide et sur le bord de le mer , donner un repas a mes compagnon , puis le envoyer en reconnaissance . je etre arriver non loin de mon vaisseau rouler de un bord a le autre , quand un dieu , prendre pitie de mon isolement , envoyer sur ma route un grand cerf a le haut ramure . de le foret ou il venir de paître , le bete descendre au fleuve pour y boire , car le ardeur du 
soleil le avoir deja gagner . comme il sortir du bois , je le frapper sur le echiner , au beau milieu du dos , et ma piquer de bronze tout droit le traverser . il se abattre dans le poussiere en bramer , et sa vie se en voler . mettre sur lui le pied , je retirer de le plaie ma piquer de bronze , que je laisser la , etendue sur le terre . puis , arrades jonc et un broussaille , je en tordre un tresse , long de un brasser , souple sur le deux face , et je attacher le pied de ce monstre etonnant . en le porter sur le nuque , je me diriger vers ma nef noir en me appuyer sur ma javeline , car mon autre main ne avoir jamais pouvoir le tenir sur le epaule , tant le animal etre d un grosseur enorme . je le jeter par terre en avant du vaisseau . faire alors lever mes compagnon , aller de le un a le autre , je le exhorter par de doux parole : / — non , mes ami , malgre notre affliction , nous ne descen drons pas dans le maison de 
Hades , avant que le jour marquer par le destin ne etre arriver . mais aller . tant que il rester a bord de notre nef rapide nourriture et breuvage , songer a nous nourrir , et ne nous laisser pas consumer par le faim . " / ainsi parler je , et mes compagnon obeir sans retard a mes ordre . decouvrir leurs visage , ils admirer le cerf etendre sur le greve de le mer sans recolte , tant le animal etre de un grosseur enorme . lorsque leurs oeil se etre assez charme de ce que ils apercevoir , mes compagnon se laver le main et se preparer un splendide repas . durant le jour entier , jusque au 
soleil couchant , nous rester asseoir a savourer un profusion de viande et du vin delectable . lorsque le 
soleil se etre enfoncer et que apres lui le obscurite survenir , nous nous coucher ou se brise le mer . mais , des que paraître le fille du matin , le 
Aurore aux doigt de rose , je reunir mes homme et je leurs dire a tous : / — ecouter mes parole , ô vous , mes compagnon qui souffrir tant de epreuve , car , ami , nous ne savoir pas ou etre le occident , ni ou etre le orient , ni de quel côte le 
Soleil eclaireur un humain , descendre sous le terre , ni de quel côte il devoir remonter . au plus vite donc , examiner quelle resolution pouvoir encore etre prendre . pour moi , je ne croire point que il ne y en avoir pas a prendre . en effet , etre monter au guet sur un pic escarpe , je avoir decouvrir un île autour de laquelle le mer etendre sa couronne infini . ce etre un île bas , et je avoir voir de mes oeil , au milieu de ses terre , monter un fumee , a travers un bois et un epais chenaie . " / ainsi parler je , et le coeur de mes compagnon se briser au souvenir un forfait du 
Lestrygon 
Antiphate , ainsi que un violence du robuste 
Cyclope , qui devorer le homme . ils se lamenter avec un cri perçant , verser un flot de larme abondant ; mais aucun plan de action ne sortir de leurs pleur . je compter donc en deux camp tous mes compagnon aux beau cnemides , et je donner un chef a chacun un deux groupe . je prendre moi-meme le tete du premier , et 
Euryloque beau comme un dieu se charger du second . aussitôt apres , nous agitames le sort dans un casque de bronze , et le sortir qui sortir le premier etre celui de 
Euryloque au grand coeur . il se mettre donc en route , suivre de vingt-deux compagnon qui pleurer , et qui nous laisser en arriere a gemir . ils trouver dans le creux de un vallon le maison de 
Circe , batir en pierre lisse , en un lieu decouvrir . tout autour se voir le loup de montagne ainsi que le lion , que le deesse avoir ensorcele en leurs donner de funeste breuvage . avoir le vue de mes homme , bien loin de se elancer sur eux , ces fauve se approcher et le flatter avec leurs long queue . de meme que le chien se pressentir en remuer le queue a le entour de leurs maître qui revenir de un festin , car il apporter toujours quelque douceur allechant ; de meme , le loup aux fort griffe ainsi que le lion , le flatter de leurs queue . mes compagnon pourtant etre saisir de effroi , en voir ces monstre terrible aupres de eux . ils se arreter sous le porche de le deesse aux beau boucle , et ils entendre 
Circe , dans le interieur du palais , chanter a beau voix et tisser au metier un grand toile , un toile divin , rappeler ces delicat ouvrage , charmant et magnifique , que tisser le deesse . 
Polites entraîneur de guerrier , etre le premier a prendre le parole , 
Polites qui me etre le plus cher et le plus devoue de tous mes compagnon : / — ami , dans le interieur du palais , il etre un femme , ou deesse ou mortel , qui tisser au metier un grand toile et qui chanter a merveille ; le sol entier en fremir tout autour . aller . crier sans plus tarder . " / ainsi parler t il , et le autres crier pour jeter un appel . aussitôt le deesse arriver , ouvrir le porte eclatant et le prier de entrer . tous ensemble suivre imprudemment ses pas . seul , 
Euryloque rester , soupçonner quelque ruse . le avoir introduire , 
Circe le faire asseoir sur chaise et fauteuil . battant alors dans du vin de 
Pramnos , du fromage , de le farine et du miel vert , elle ajouter a ce breuvage epais un suc pernicieux , afin que ils avoir le plus complet oubli de le terre de leurs pere . des que ils avoir avaler ce que elle leurs presenter , 
Circe le frapper soudain de sa baguette , et le enfermer dans un etable a porc . un porc , en effet , ils avoir le tete , le voix , le soie , le corps ; mais leurs intelligence rester aussi solide que elle le etre avant . et ce etre ainsi qu ils etre enfermer en pleurer a grand cri . 
Circe leurs jeter a manger un gland de chene et de yeuse , un baie de cornouiller , tout ce que manger toujours le porc qui se vautrer . 
Euryloque accourir aussitôt au noir vaisseau rapide apporter un nouveau de ses compagnon et raconter leurs sortir infortune . mais il ne pouvoir pas proferer un seul mot , quel que en etre son desir ; son ame etre frapper de un trop rude chagrin . ses oeil etre rempli de larme , et son coeur ne songer que a gemir . enfin , lorsque on notre surprise nous le avoir tous presse de question , il nous narrer le perte de tous ses compagnon . / — nous avoir , comme tu le avoir prescrire , traverser le chenaie , glorieux 
Ulysse . nous trouver dans le creux de un vallon le maison de 
Circe , batir en pierre lisse , en un lieu decouvrir . la , un femme , ou deesse ou mortel , tisser au metier un grand toile en chanter a voix clair . mes compagnon crier pour jeter un appel . aussitôt le deesse arriver , ouvrir le porte eclatant et le prier de entrer . tous ensemble suivre imprudemment ses pas . seul , je rester , soupçonner quelque ruse . ils avoir alors disparaître tous en groupe ; aucun ne etre ressortir , bien que je etre rester longtemps a le guetter . " / ainsi parler t il , et je jeter des lors autour de mes epaule ma grand epee de bronze , orner de clou de argent ; je prendre aussi mon arc sur le dos , et , sur le-champ , je engager 
Euryloque a me conduire par le meme chemin . mais lui , prendre mes genou en ses bras , me supplier en me adresser ces parole aile : / — ne me emmener pas la-bas malgre moi , nourrisson de 
Zeus ; mais laisser moi ici , car je savoir que toi-meme tu ne pouvoir pas revenir , ni ramener aucun de tous tes compagnon . fuir donc au plus vite avec ceux qui te rester , puisque il nous etre possible de eviter encore le jour du malheur . " / ainsi parler t il , et je repondre en lui dire alors : / — 
Euryloque , rester donc ici , a le endroit ou tu etre , a manger et a boire pres du creux vaisseau noir . pour moi , je vouloir partir ; un imperieux necessite me y pousser . " / avoir ainsi parler , je me eloigner du vaisseau et du bord de le mer . mais lorsque , dans ma marche a travers le vallon sacre , je etre sur le point de atteindre le vaste demeure de 
Circe aux nombreux sortilege , 
Hermes a le baguette de or venir alors , sur le chemin du palais , se presenter a moi ; il avoir prendre le trait de un adolescent a moustache naissant et dont le jeunesse etre dans tout sa fleur . il me saisir le main , prendre le parole et dire en me nommer : / — ou aller tu , malheureux , seul sur ces colline , a travers un / pays que tu ne connaître point . tes compagnon etre ici enfermer chez 
Circe , et parquer , comme porc , dans un etable obscur etroitement fermer . etre ce pour le delivrer que tu venir en ces lieu . croire moi , tu ne en revenir pas , et tu rester , toi aussi , ou etre rester le autres . mais aller . je vouloir tu affranchir de ces mal , et tu etre sauver . tenir ; des que tu etre possesseur de cette herbe de vie , tu pouvoir entrer dans le palais de 
Circe ; sa vertu bienfaisant detourner de ta tete le jour du malheur . je aller te dire tout le malfaisant perfidie de 
Circe . elle te preparer un potion melanger et jeter un suc malefique en ce breuvage epais . mais elle ne pouvoir pas ainsi tu ensorceler , car le vertu bienfaisant de le herbe de vie que je te donner , ne le permettre point . je aller ajouter tout ce que tu devoir faire . aussitôt que 
Circe tu avoir frapper de sa long baguette , tirer le glaive aigu qui toucher a ta cuisse , bondir sur le deesse , comme si ton ardeur te pousser a le occire . tremblant de peur , elle te presser de partager sa couche . garde toi bien alors de refuser le lit de un deesse , si tu vouloir que elle delivrer tes compagnon , et que elle te faire un accueil empresser . mais faire lui jurer par le redoutable serment un bienheureux , que elle ne concevra aucun autre dessein pour ton mal et ta perte , et que elle ne profiter pas de ce que tu etre desarme pour tu amoindrir et te denaturer . " / avoir ainsi parler , le brillant messager arracher de terre cette herbe de vie et me le offrir en me expliquer sa nature . sa racine etre noir , et sa fleur , blanc comme du lait . le dieu le ap pellent moly . il etre difficile aux nommer mortel de pouvoir le arracher ; mais le dieu pouvoir tout . 
Hermes repartir pour le 
Olympe elance , en disparaître dans le foret de le île . je me rendre alors au palais de 
Circe . je aller , et mille pensee bouillonner en mon coeur . je me arreter sous le porche de le deesse aux beau boucle . la , me tenir debout , je me mettre a crier . 
Circe entendre mon appel . aussitôt le deesse arriver , ouvrir le porte eclatant et me prier de entrer . je suivre ses pas , le coeur plein de affliction . apres me avoir introduire , elle me faire asseoir sur un beau fauteuil orner de clou de argent , habilement ouvre ; un tabouret ou reposer le pied se trouver a sa base . dans un coupe de or , elle me preparer un potion melanger , pour me donner a boire ; et , mediter mon malheur au fond de son esprit , elle y jeter un suc malefique . des que je avoir avaler ce que elle me presenter , sans arriver pourtant a ce que elle me ensorcelat , elle me frapper de sa baguette , prendre le parole et dire en me nommer : / — aller maintenant dans le etable un porc , et couche toi parmi tes compagnon . " / ainsi parler t elle . tirer alors le glaive aigu qui toucher a ma cuisse , je bondir sur 
Circe , comme si mon ardeur me pousser a le oc cire . elle se effondrer en jeter un grand cri , eteindre mes genou , et me adresser , pleurant , ces parole aile : / — qui donc etre tu . de quel pays venir tu . quelle etre ta cite , et quels etre tes parent . je etre emerveiller de ce que tu ne avoir pas etre ensorcele par le breuvage que tu venir de avaler . aucun autre homme , en effet , ne avoir jamais pouvoir resister a ce charme , des que il en avoir boire , et que cette potion avoir franchir le barriere de ses dent . tu devoir avoir au fond de ta poitrine un coeur inaccessible a tous le sortilege . etre tu cet 
Ulysse aux mille astuce , que le brillant messager a le baguette de or me avoir de tout temps predire , en me annoncer que il venir , a son retour de 
Troie , sur sa rapide nef noir . mais aller . mettre ton glaive au fourreau , monter tous deux sur notre lit , afin que apres nous etre amoureusement unir sur cette couche , nous pouvoir avoir confiance le un dans le autre . " / ainsi parler t elle , et je repondre en lui dire alors : / — 
Circe , comment pouvoir tu me engager a etre tendre envers toi , toi qui avoir changer dans ta demeure mes compagnon en porc , et qui , me retenir ici , me invite par un dessein perfide a entrer dans ta chambre et a monter sur ta couche , afin que tu profiter de ce que je etre desarme pour m amoindrir et me denaturer . non , je ne savoir consentir a monter sur ta couche , a moins que tu ne avoir le courage , ô deesse , de me jurer par le serment redoutable , que tu ne concevras aucun autre dessein pour mon mal et ma perte . " / ainsi parler je , et le deesse aussitôt jurer le serment demander . lorsque elle avoir jurer et sceller son serment , je monter sur le lit somptueux de 
Circe . / pendant ce temps , le servante vaquer a leurs ouvrage au-dedans du palais . elles etre quatre a se occuper du service de tout le maison , et tout etre naître un fontaine , un bois et un fleuve sacre qui couler vers le mer . le un jeter sur le fauteuil de beau tapis de pourpre , qui recouvrir un voile etendre par-dessous . le autre tirer devant le siege un table en argent , sur lesquelles elle placer un corbeille en or . le troisieme meler , dans un cratere en argent , un vin suave et doux comme le miel , et repartir le coupe de or . le quatrieme apporter de le eau et allumer un grand feu sous un large trepied , ou cette onde chauffer . lorsque le eau bouillit dans le bronze etincelant , elle me faire entrer dans le baignoire ; puis , operer un melange agreable avec le eau que elle tirer du large trepied , elle me inonder le tete et le epaule , jusque a ce que elle avoir dissiper de mes membre le fatigue epuisant . apres que elle me avoir baigner et frotter de huile fin , elle jeter sur moi un beau manteau ainsi que un tunique . me ramener alors , elle me faire asseoir sur un beau fauteuil orner de clou de argent , habilement ouvre ; un tabouret ou reposer le pied se trouver a sa base . un servante apporter un beau aiguiere en or , me verser de le eau pour me laver le main sur un bassin de argent , et allonger pres de moi un table poli . le venerable intendant apporter le pain , le mettre aupres de moi et placer sur le table tout sorte de mettre , faire largesse de tout ses reserve . 
Circe me inviter a manger ; mais mon coeur ne pouvoir y prendre aucun plaisir . je demeurer asseoir , penser a autre chose , et mon esprit prevoir un malheur . des que 
Circe voir que je rester asseoir sans songer a etendre mes main sur le pain , et que je etre subjuguer par un violent affliction , elle se approcher de moi et me adresser ces parole aile : / — pourquoi , 
Ulysse , reste tu donc ainsi , asseoir comme un muet , sans toucher au breuvage ni a le nourriture . craindre tu par hasard quelque autre sortilege . tu ne avoir plus rien a craindre , car je tu avoir jurer le plus grand un serment . " / ainsi parler t elle , et je repondre en lui dire alors : / — 
Circe , quel homme , avoir quelque raison , avoir le courage de goûter aliment ou boisson , avant de avoir delivrer ses ami et de le voir apparaître a ses oeil . mais si ce etre de bon coeur que tu me invite a manger et a boire , delivrer le afin que mes oeil voir mes compagnon fidele . " / ainsi parler je . 
Circe , sa baguette a le main , sortir alors en traverser le salle ; elle ouvrir le porte de le etable a pourceau , et relacher un gens qui ressembler a de gros porc gras . ils s arreter vis-a-vis de 
Circe . le deesse alors , aller de le un a le autre , le enduire chacun de un autre liniment . de leurs membre tomber le soie que naguere y avoir faire pousser le pernicieux breuvage que leurs avoir offrir le venerable deesse , ils redevenir un homme , mais un homme plus jeune que ils ne etre , beaucoup plus beau et de plus grand taille . ils me reconnaître , et chacun de eux venir me serrer le main . un gemissement de joie sourd avoir de tous le coeur , et tout le demeure retentir de leurs cri effrayant . le deesse elle-meme etre prendre de pitie . se approde moi , le divin deesse m adresser le parole : / — descendre de 
Zeus , fils de 
Laërte , artificieux 
Ulysse , aller maintenant vers ton vaisseau rapide et sur le bord de le mer . tirer tout de abord votre nef a le terre , remiser au fond un caverne vos richesse avec tous vos agres , puis revenir sans retard en amener tes compagnon fidele . " / ainsi parler t elle , et mon coeur genereux obeir aussitôt . je me diriger vers mon vaisseau rapide et sur le bord de le mer . je trouver tout aupres de ma nef rapide mes compagnon fidele ; ils gemir lamentablement et verser un flot de larme abondant . de meme que un veau , parquer dans le campagne , bondir tous ensemble vers le troupeau un vache qui rentrer a leurs litiere , un fois gaver de herbage ; le barriere ne le contenir plus , / et ce etre avec de bruyant beuglement que ils s en aller courir tout autour de leurs mere ; mes compagnon , de meme , lorsque leurs oeil me apercevoir , me entourer tout en pleur . leurs coeur tressaillir , comme se ils arriver dans leurs propre patrie , dans le cite meme de le rocheux 
Ithaque , ou ils avoir voir le jour et grandir . tout en sangloter , ils me adresser ces parole aile : / — ton retour , ô nourrisson de 
Zeus , nous cause autant de joie que si nous etre parvenir dans 
Ithaque , sur le terre de nos pere . mais aller . dire nous comment etre mort nos autres compagnon . " / ainsi parler ils , et je leurs repondre par ces doux parole : / — tirer tout de abord notre nef a le terre , remiser au fond un caverne nos richesse avec tous nos agres ; puis , tous tant que vous etre , hater vous de me suivre dans le divin demeure de 
Circe , afin de voir vos compagnon en train de manger et de boire , car ils avoir de tout en abondance . " / ainsi parler je , et mes compagnon obeir sans retard a mes ordre . le seul 
Euryloque vouloir le retenir tous . prendre alors le parole , il dire ces mot aile : / — ah . malheureux , ou vouloir vous aller . pourquoi desirer vous ce que de autres avoir souffrir , en descendre au palais de 
Circe . cette deesse vous changer tous en porc , en loup ou en lion , pour vous confier le garde , meme par contrainte , de sa vaste demeure . elle vous traiter comme faire le 
Cyclope , lorsque en sa bergerie venir nos compagnon , que le intrepide 
Ulysse alors accompagner , car ce etre a sa folie que ils avoir devoir d etre aussi entraîner a leurs perte . " / ainsi parler t il . et aussitôt mon coeur se demander se il me falloir tirer le glaive a pointe effile qui toucher a ma cuisse muscle , frapper 
Euryloque et envoyer sa tete sur le sol , bien que il etre mon tres proche parent . mais , par de doux parole , chacun de son côte , mes compagnon me retenir : / — descendre de 
Zeus , laisser le la , si tu vouloir , rester pres de le nef et garder le vaisseau . pour nous , conduire nous dans le demeure divin de 
Circe . " / avoir ainsi parler , ils se eloigner du navire et du bord de le mer . 
Euryloque lui-meme ne rester pas aupres du vaisseau creux ; il nous suivre , car mes furieux menace le avoir remplir de crainte . pendant ce temps , 
Circe baigner en sa demeure mes autres compagnon , le frotter de huile fin , le vetir de tunique et de manteau laineux . nous le trouver tous a prendre en le grand salle un somptueux repas . des que ils se virer le uns et le autres et que ils se reconnaître en se trouver face a face , ils se mettre a pleurer et a se lamenter , et tout le demeure se remplir alors de leurs gemissement . se approde moi , le divin deesse me adresser le parole : / — descendre de 
Zeus , fils de 
Laërte , artificieux 
Ulysse , ne pousser plus de aussi long plainte . je savoir tous le mal que vous avoir souffrir sur le mer poissonneux , et a quel point un homme farouche vous avoir mettre a mal sur le terre ferme . mais aller . manger de ces mettre et boire de ce vin , jusque a ce que vous avoir reprendre en vos coeur le meme courage que vous avoir au debut , lorsque vous quitter le terre de vos pere , le rocheux 
Ithaque . aujourd'hui , vous voila sans force et sans courage , vous souvenir sans cesse de vos rude errance , et votre coeur ne connaître plus le joie pour avoir tant souffrir . " / ainsi parler t elle , et nos coeur genereux se empresser de obeir . nous rester la durant tout un annee , asseoir chaque jour a savourer un profusion de viande et du vin delectable . mais , lorsque un an se etre ecouler et que le cours un mois avoir ramener le printemps et parfait le long jour , mes fidele compagnon me prendre a part et me dire alors : / — malheureux , voici le instant de te ressouvenir de le terre de tes pere , se il etre de ton destin de etre sauver et de revenir sous le toit de ta haut demeure et dans le terre de ta propre patrie . " / ainsi parler ils , et mon coeur genereux se empresser de obeir . durant le jour entier jusque au 
soleil couchant , nous rester asseoir a savourer un profusion de viande et du vin delectable . lorsque le 
soleil se etre enfoncer et que apres lui le obscurite survenir , ils se endormir dans le palais assombrir . pour moi , je monter sur le lit somptueux de 
Circe , je le supplier en prendre ses genou , et le deesse vouloir bien me ecouter . prendre alors le parole , je dire ces mot aile : / — 
Circe , tenir le promesse que tu me avoir faire , de me laisser rentrer en mon foyer . deja mon ame bondir de impatience , tout comme celle de tous mes compagnon , qui me ronger le coeur , quand je le voir pleurer autour de moi , pour peu que tu tu ecarter . " / ainsi parler je , et le divin deesse me repondre alors : / — descendre de 
Zeus , fils de 
Laërte , artificieux 
Ulysse , ne rester plus desormais , si ce etre de mauvais gre , au sein de ma demeure . mais il falloir de abord que vous accomplir un autre voyage et que vous vous rendre dans le maison de 
Hades et de 
Persephone , le terrible deesse , afin de consulter le ame du 
Thebain 
Tiresias , de ce devin aveugle dont le intelligence demeure in ebranler . avoir lui seul , en effet , 
Persephone avoir donner , quoique mort , clairvoyance et sagesse ; le autres ne etre que un ombre flottant . " / ainsi parler t elle , et mon coeur se briser . asseoir sur le lit , je me mettre a pleurer ; mon ame ne vouloir plus vivre , ni voir encore le lumiere du 
soleil . lorsque je etre saturer de pleurer en me rouler sur le lit , je repondre alors a le deesse en lui dire ces mot : / — 
Circe , qui donc en ce voyage nous servir de guide . personne ne se etre jamais rendre chez 
Hades sur un nef noir . " / ainsi parler je , et le divin deesse me repondre alors : / — descendre de 
Zeus , fils de 
Laërte , artificieux 
Ulysse , que le desir d un guide a bord de ton vaisseau ne te tourmente pas . dresser le mat , deployer le voile blanc , et rester asseoir . le souffle de 
Boree porter ton vaisseau . lorsque ta nef avoir traverser le 
Ocean , tu voir alors le côte hirsute , le bois de 
Persephone , avec ses haut peuplier et ses saule ingrat . un fois la , tirer ton navire sur le bord de le 
Ocean aux profond tourbillon , et prendre le chemin de le maison de 
Hades , plein de moisissure . avance jusque au lieu ou le 
Acheron recevoir le 
Pyriphlegethon ainsi que le 
Cocyte , dont le eau se epancher du 
Styx . un roche se eleve au pied du confluent de ces deux fleuve aux eau retentissant . des que tu etre parvenir tout pres de cette roche , comme je te le ordonner , creuser un fosse , heros , de un coudee environ et de long et de large . sur le pourtour de le fosse , repandre trois libation pour honorer tous le mort : le premier avec du lait mielle , le seconde avec du vin delectable , et le troisieme avec de le eau pur . saupoudrer pardessus un blanc farine . puis , implorer par de long priere le tete vacillant un mort , promets-leur , a ton retour en 
Ithaque , de leurs immoler au sein de ta demeure un vache sterile , le plus beau de tes vache , et de remplir le bûcher de precieux offrande . promettre en outre , au seul 
Tiresias , de lui sacrifier en particulier un belier tout noir , le belier le plus beau de ceux de ton troupeau . lorsque tu avoir adresser supplique et priere aux tribu illustre un defunt , songer a leurs immoler un agneau male et un brebis noir , en leurs tourner le tete du côte de le 
Érebe . pour toi , ecarter toi et porte tes regard sur le courant du fleuve . alors , tout autour de le fosse , accourir en foule le ame un defunt que le mort avoir saisir . avoir ce moment , commander et ordonner aussitôt a tes compagnon de ecorcher le mouton que etendre sur le sol et que egorger le bronze sans pitie , de le brûler et de implorer le dieu , le puissant 
Hades et 
Persephone , le terrible deesse . quant a toi , apres avoir tirer le glaive aigu qui toucher a ta cuisse , rester la , et empecher le tete vacillant un mort de se approcher du sang , avant que tu ne avoir consulter 
Tiresias . des lors , entraîneur de guerrier , tu voir bientôt arriver le devin ; il te dire ta route , le longueur du chemin et comment tu pouvoir assurer ton retour en tu engager sur le mer poissonneux . " / ainsi parler t elle , et aussitôt paraître le 
Aurore au trône de or . 
Circe me vetir en me offrir et tunique et manteau . le nymphe a son tour se draper de un grand chale de un blancheur eclatant , de un tissu leger et de un grace charmant ; elle se ceindre le rein d un beau ceinture en or , et se couvrir le tete d un voile retomber . pour moi , parcourir le palais pour reveiller mes gens , aller de le un a le autre , je le exhorter tous par de doux parole : / — ne rester plus a dormir , en vous laisser aller aux douceur du sommeil . partir , car le auguste deesse avoir songer pour moi a ce que il falloir que je faire . " / ainsi parler je , et leurs coeur genereux se empresser de obeir . toutefois , meme de chez 
Circe , je ne devoir pas ramener mes compagnon indemne . le plus jeune de entre eux , un certain 
Elpenor , qui ne etre ni vaillant au combat ni solide de esprit , se etre ecarter de tous ses compagnon . alourdir par le vin , vouloir chercher le frais , il se etre coucher sur le divin demeure de 
Circe . entendre le tumulte un cri et un pas de ses compagnon se appreter au depart , il se lever de un bond et , oublier en son for interieur de revenir en arriere et de redescendre par le grand escalier , il aller tout droit tomber du haut du toit . il se rompre le vertebre du cou , et son ame se rendre chez 
Hades . lorsque mes compagnon etre pret a partir , je leurs dire ces parole : / — vous croire sans doute rentrer en vos foyer , dans le terre de votre doux patrie . mais 
Circe nous assigner un tout autre voyage ; elle nous envoyer dans le maison de 
Hades et de 
Persephone , le terrible deesse , pour consulter le ame du 
Thebain 
Tiresias . " / ainsi parler je , et leurs coeur se briser . rester la sans bouger , ils gemir et se arracher le cheveu ; mais aucun plan de action ne sortir de leurs pleur . enfin , comme nous nous rendre aupres de notre nef et sur le bord de le mer , le coeur plein de affliction et repandre un flot de larme abondant , 
Circe se diriger aussi , dans le meme moment , vers notre nef noir et venir y attacher un agneau male et un brebis noir . elle etre passer en echapper sans peine a nos regard . qui pouvoir de ses oeil apercevoir un dieu , quand il ne le vouloir point , de quelque côte que il revenir ou que il aller . 
