nous atteindre le ' île de ' 
Eolie , ou habiter 
Eole , le fil|fils de ' 
Hippotes , aimer du immortel . / cela ' etre un île qui flotter et qu ' entourer un mur De bronzer indestructible et du a - pic de roche nue . / Cet 
Eole avoir douze enfant , tout naître dans son palais , / six fille et six fil|fils , qui etre dans le fleur de le ' age . / a son fil|fils il avoir donner son fille comme epouse . / Assis au côte de leur pere et de leur digne mere , / ils banqueter sans fin , devoir du table bien garnir . pendant le jour , le palais enfumer retentir De leur clameur ; le nuit , chacun , pres de son chaste epouse , aller dormir sur le tapis de son cadre ajoure . / nous arriver dans leur ville et leur beau demeure . / Un moi|mois , 
Eole me choyer , m ' interroger sur tout , / sur 
Ilion , sur le vaisseau argien , sur leur retour . / je lui raconter tout par le detail et point par point . / Quand je vouloir partir et le prier de m ' y aider , / Bien loin de refuser , il organiser mon depart . / il ecorcher un taureau de neuf an et , dans le peau , emprisonner le vent hurleur qui siffler de partout ; / Car le fil|fils de 
Cronos le ' avoir faire le gardien du vent , / Qu ' il pouvoir dechaîner ou apaiser selon son gre . / il fixer dans mon nef ce sac fermer de ' un fil briller de ' argent , pour empecher le moindre souffle de ' en sortir . / Puis il envoyer jusqu ' a nous le ' haleine de ' un 
zephyr , / Qui devoir nous emporter sur le mer ; mais son dessein rester sans lendemain , car leur sottise nous perdre . / durer neuf jour , neuf nuit , nous naviguer sans relache . le dixieme , deja pointer le champ de le patrie ; / nous voir le feu du berger , tant nous en etre proche . mais il me venir alors un doux sommeil ; je ' etre briser de ' avoir tenir le gouvernail sans jamais le ceder Afin de rejoindre au plus tôt notre terre natal . / pendre ce temps , mon compagnon s ' entretenir entre eux , affirmer que je rapporter de le ' or et de le ' argent , / Que m ' avoir offrir 
Eole au grand cœur , fil|fils de ' 
Hippotes ; / et chacun dire , en jeter le œil sur son voisin : / `` Grands dieu . voir combien il etre aimer et respecter De tout le monde , en quelque ville ou pays qu ' il aborder . / Deja de 
Troie il ramener un beau et abonder / Butin ; et nous qui avoir faire pourtant le meme route , / cela ' etre le main vide que nous regagner notre demeure . aujourd ' hui , cela ' etre 
Eole qui lui offrir du cadeau En gager de ' amitie . vite , aller voir ce qu ' il en etre , / Combien de ' or et de ' argent se dissimuler dans ce outre . '' / Tels ils parler , et leur dessein funester le ' emporter . / ils delier le ' outre , et tout le vent s ' en echapper . aussitôt le ' ouragan saisir mon equipage en pleur|pleurs et nous pousser au large , loin du rive de notre pere . / Reveille , je me demander dans mon cœur sans reproche Si je ' aller me jeter a le ' eau pour y chercher le mort , / Ou souffrir en silence et rester parmi le vivant . / je tenir le coup et rester la , rouler dans mon manteau , / Tandis que le fureur du vent maudit nous ramener Jusqu ' a le ' île de ' 
Eole , au grand desespoir de mon gens . / on descendre a terre , on aller puiser de le ' eau frais / et le ' on manger en hate aupres du rapide vaisseau . / Sitôt que le ' on avoir satisfaire le soif et le ' appetit , / je choisir pour m ' accompagner un homme et un heraut ; / Puis je retourner au palais de ' 
Eole . il etre la , / En train de banqueter avec son femme et son enfant . / arriver au palais , nous nous asseoir sur le seuil , / Dans le ' embrasure . et eux , tout etonner , me demander : `` de ' ou venir - tu donc , 
Ulysse , et quel dieu mechant te harceler . N ' avoir - nous pas tout faire pour que tu pouvoir retrouver Ton pays , ton maison et ce a quoi tu tenir le plus . '' / a ce mot , je lui repondre , le cœur plein de tristesse : `` ce etre mon maudit compagnon et un sommeil funeste Qui m ' avoir perdre . ami , secourir - moi , vous le pouvoir . '' / Ainsi chercher - je a la|le toucher par mon doux parole . mais ils rester muet . leur pere finir par me dire : `` decamper de le ' île en vitesse , opprobre du vivant . / il ne m ' etre pas permettre de ' aider ni de rapatrier / Un homme que le Bienheureux poursuivre de leur haine . / Va - tu ' en , puisque tu venir ici haïr du immortel . '' / a ce mot , il me renvoyer , malgre mon lourd sanglot . / De la nous voguer plus loin , le cœur plein de tristesse . / Mes gens n ' avoir plus de courage a peiner sur le rame ; cela ' etre bien notre faute , et nul secours n ' etre en vue . / durer six jour , six nuit , nous naviguer sans relache . / le septieme , apparaître le citadelle de 
Lamos , / le Telepyle lestrygonne , ou le berger qui rentrer Siffle a celui qui sortir , et celui qui sortir lui repondre ; / La , en ne dormir pas , un homme avoir double salaire , / le ' un a paître le bœuf , le ' autre a garder le blanc mouton , Car le chemin du jour etre pres du chemin de le nuit . / nous arriver dans un port superbe , ou du rocher / tailler a pic elever leur rempart de tout côte , / Tandis que deux cap allonger , se faire vis - a - vis , / S ' avancer vers le ' entree et en resserrer le passage . cela ' etre la que s ' engager mon vaisseau a double galbe . on la|le amarrer côte a côte , au fond de ce goulet ; / Car jamais en ce lieu ne se former aucun houle , / Ni grand ni petit , un calme plat regner partout . / moi seul je rester au - dehors avec mon noir nef . / avoir au bout du cap nouer le ' amarre a un pierre , / je monter me poster sur un roche pour guetter . / De la - haut je ne decouvrir ni labour ni culture ; / on ne voir monter du sol qu ' un filet de fumee . / Alors je ' envoyer de mon gens afin de reconnaître / Quels etre le mangeur de pain qui vivre en ce lieu . je choisir deux du mien , et un troisieme pour heraut . / ils s ' engager dans un chemin plat , par ou le char vehiculer le bois couper sur le cime du mont . / En approcher du bourg , ils trouver , puiser de le ' eau , Une robuste 
Lestrygonne , enfant de ' 
Antiphates . / elle etre descendre au bord de le source 
Artacie , / Une fontaine au beau courant , ou tout venir puiser . / ils s ' approcher pour le ' interpeller , lui demander no Qui etre le roi du pays et sur qui il regner . / de ' un geste elle indiquer le haut maison de son pere . arriver au palais , ils y trouver un femme Aussi haut qu ' un mont ; le ' effroi le glace a ce vue . / De le ' agora elle appeler bien vite 
Antiphates , / ns Son noble epoux , qui lui reserver un triste fin . / de ' emblee il saisir un du mien et en faire son repas ; / le deux autre s ' enfuir en courant jusqu ' a leur nef . alors un cri de guerre emplir le ville . a ce appel , / on vivre venir de tout côte le vaillant 
Lestrygons ; / ils accourir par millier , moins homme que geant , / et jeter de ' en haut sur nous de ' enorme bloc de pierre . aussitôt de notre nef monter un terrible tumulte de ' equipage mourant et de navire fracasser . / Des corps prendre au harpon , ils faire un affreux festin . / Cependant qu ' ils tuer notre gens dans le rade profond , je m ' emparer du glaive aigu qui pendre a mon cuisse et trancher le filin de mon nef a le sombre proue ; / Puis , elever le voix , je donner le ' ordre a mon rameur De forcer de ' aviron , afin de ' eviter le desastre . / voir sur eux le mort , ils faire tout jaillir le ' ecume Trop heureux de gagner le large et de fuir le falaise ; / Mais nous avoir perdre la - bas tout notre autre vaisseau . / De la nous voguer plus loin , le cœur plein de tristesse , content de ' echapper a le mort , mais pleurer notre ami . / nous atteindre le ' île de ' 
Aiaia , ou habiter / 
Circe au beau cheveu , fier deesse a voix humain , / Qui avoir pour frere germain le perfide 
Aietes : / Car tout deux descendre de ' 
Helios , lumiere du vivant , / et avoir pour mere 
Perse , le nymphe oceanide . / Notre navire nous pousser sans bruit jusqu ' au rivage , / au fondre de ' un port bien abriter ; un dieu nous conduire . alors on quitter le vaisseau , et , deux jour et deux nuit , / on rester la , le cœur ronger de fatigue et de ' angoisse . / Mais quand le ' aube boucler amener le troisieme jour , / je prendre a bord mon javeline et mon glaive pointu , / et je gravir en hate un hauteur , de ' ou je pouvoir apercevoir un champ ou surprendre un voix humain . parvenir au sommet de ' un roc , je ' y rester a guetter . / je vivre , s ' elever de le vaste terre , un fumee : / cela ' etre le palais de 
Circe , ceindre de ' epais chenaie . / Alors mon esprit et mon cœur ne savoir que resoudre : / Irais - je savoir de ' ou venir ce feu , ce fumee . / tout bien considerer , je trouver que le mieux etre De regagner de ' abord le greve et mon vaisseau rapide , / et de faire manger mon gens , puis de ' aller au nouveau . je ' etre sur le point de ' arriver a mon nef bien galber , Lorsqu ' un dieu , me voir tout seul , avoir pitie de mon sort et mettre sur mon route un grand cerf a le haut ramure . / venir du patis du foret , il aller boire au fleuve , / Car deja il sentir sur lui le force du 
soleil . / Comme il sortir , je le frapper a le ' echine , en plein dos , / et le percer de part en part avec mon pique en bronze . / il rouler en bramer dans le poussiere et rendre le ' ame . / prendre appui sur lui , je retirer de le blessure Ma pique en bronze , que je laisser la , coucher a terre . / Puis , arracher du jonc et du broussaille , je ' en tordre De quoi faire un double tresse longue de ' un brasse , / Avec lequel je ' attacher le quatre pied du monstre , / et , ce charge au cou , je ' aller , appuyer sur mon pique , no rejoindre mon vaisseau ; le moyen de porter le bete / de ' un main sur mon dos . elle etre vraiment trop enorme . / je la jeter devant le nef , puis je ' aller reveiller Mes gens et je lui dire a tout ce mot plein de douceur : `` ami , quel que etre notre chagrin , nous n ' aller pas encore Dans le maison de ' 
Hades ; le jour fatal n ' etre pas venir . / Allons . tant qu ' on avoir a bord nourriture et boisson , / Ne songer qu ' a manger et a ne pas mourir de faim . '' / je dire , et aussitôt ils obeir a mon voix . / Se decouvrir le front , ils apercevoir le grand cerf au bord du flot amer ; cela ' etre un veritable monstre . / Quand de leur œil ils le ' avoir contempler tout a loisir , / on se laver le main pour preparer un grand repas . / tout au long de ce jour , jusques au coucher du 
soleil , / nous rester a savourer bon vin et force viande . / le 
soleil un foi|fois couche et le ' ombrer descendre , / Chacun s ' etendre pour dormir sur le greve de mer . / Lorsque au petit matin paraître le ' aurore au doigt de rose , je ' appeler tout mon gens a le ' assemblee et je lui dire : / `` Compagnons , malgre tant de mal souffrir , ecouter - moi . mon ami , nul ne savoir ou etre le couchant ni le ' aurore , / Ni ou le 
soleil du vivant s ' enfoncer sous le terre Ni ou il reparaître . deliberer donc au plus vite . / reste - tu - il encore un parti . pour moi , je n ' en croire rien . / Du sommet rocheux ou je ' etre , je ' avoir decouvrir un île Que couronner de tout part le mer illimite . / elle etre plat , et je ' avoir apercevoir de loin un fume En son milieu , parmi du bois et de ' epais chenaie . '' / a ce mot , leur cœur se briser . ils repenser au crime Du 
Lestrygon 
Antiphates , et au mal qu ' avoir faire le valeureux 
Cyclope , ce mangeur de chair humain . / ils pleurer a grand cri et verser du torrent de larme ; Mais leur gemissement ne nous etre de ' aucun secours . alors , faire le ' appel de tout mon compagnon guetrer , / je ' en former deux parti , qui recevoir chacun leur chef : / Moi de ' un côte , et de le ' autre le divin 
Euryloque . / En hate on secouer le sort dans un casque de bronze ; / il en sauter celui de ' 
Euryloque le magnanime , / Qui se mettre en chemin avec son vingt - deux compagnon , / tout eplore et ne laisser que larme derriere eux . / ils decouvrir dans un val , en un lieu degager , / le maison de 
Circe avec son mur de pierre lisse . / Autour se tenir du lion et du loup de montagne , / Que le deesse avoir charmer par son drogue funeste . / Mais loin de sauter sur mon gens , le fauve se lever et venir la|le flatter en agiter leur longue queue . / Comme le ' on voir du chien flatter leur maître quand il rentrer de ' un festin , car il avoir toujours pour eux quelque douceur : ainsi lion et loup griffu flatter mon compagnon , / Qui trembler de frayeur en voir ce monstre terrible . arriver sous le ' auvent de le deesse au beau boucle , / ils entendre 
Circe chanter dedans a plein voix / et tisser un toile aussi divin que le etre / le beau et fin et gracieux ouvrage du deesse . / le premier qui parler etre 
Polites , chef de guerrier ; / De tout mon gens , cela ' etre le plus cher et le plus sense : / `` Amis , quelqu ' un tisser un grand toile , la - dedans , / et chanter un si beau chant que tout le sol en retentir . / Est - ce un femme , un deesse . appeler - le bien vite . '' / a ce mot , ils se mirer tout a crier leur appel . / 
Circe sortir en hate , ouvrir le porte scintillant / et la|le prier de ' entrer ; et tout ce grand fou de la suivre . 
Euryloque rester dehors , avoir flairer le ' embûche . / elle la|le conduire vers le siege et le fauteuil ; / Puis , lui avoir battre fromage , farine et miel vert / Dans du vin de 
Pramnos , elle verser dans ce melange / Un philtre qui devoir lui faire oublier le patrie , / le lui servir a boire et , la|le frapper de son baguette , / aller la|le enfermer au fond de son etable a porc . / De ce porc ils avoir le tete et le voix et le soie et le corps , mais le ' esprit , en eux , etre rester le meme . / Ainsi parquer , ils pleurnicher , cependant que 
Circe Leur jeter a tout a manger gland , faîne et comouilles , / Qui etre le pature ordinaire au cochon qui se vautrer . / 
Euryloque accourir en hate au noir vaisseau rapide nous informer du triste sort qu ' avoir subir la|le sien . / Mais malgre son envie , il ne pouvoir dire un seul mot , / Tant le chagrin le ' avoir briser ; son œil se remplir De larme , et son cœur ne penser plus qu ' a sangloter . / Mais lorsque , stupefaire , nous le ' avoir tout interroger , / il finir par nous raconter le perte de son gens : / `` nous avoir , sur ton ordre , atteindre le chene , noble 
Ulysse , Lorsque , au fond de ' un vallon , nous trouver un beau palais , Bati de pierre lisse , dans un endroit decouvrir . / La , tisser au metier , quelqu ' un chanter a plein voix , / femme ou deesse . alors nous lui crier notre appel . / elle sortir en hate , ouvrir le porte scintillant / et nous prier de ' entrer ; et tout ce grand fou de la suivre . / Moi seul je ' etre rester dehors , avoir flairer le ' embûche . / le troupe entier avoir disparaître , aucun n ' etre ressortir|ressortir ; / Pourtant je suivre|etre rester longtemps a guetter leur venu|venue . '' / Alors , accrocher sur mon dos mon grand glaive de bronze garnir de clou de ' argent , ainsi que mon arc et mon fleche , je ' inviter 
Euryloque a me guider jusque la - bas . / Mais lui , prendre a deux main mon genou , me supplier et dire ce mot aile , entrecouper de lourd sanglot : / `` Ne m ' y obliger pas , enfant de 
Zeus ; repartir sans moi . / je savoir que tu ne pouvoir revenir ni ramener / Aucun du tiens . ah . fuir au plus vite avec le autre ; / De le sorte on echapper pouvoir - etre au jour fatal . '' / a ce mot , je prendre le parole et je lui repondre : / `` Reste donc ici , 
Euryloque , a le ' endroit ou tu etre , / a boire et a manger au flanc de notre noir vaisseau . / Moi , je m ' en aller , car le devoir imperieux m ' appeler . '' / sur ce , je m ' eloigner de mon navire et de le mer . / Mais comme dans mon course a travers le vallon sacre je ' aller atteindre le palais de le magicien , / 
Hermes a le baguette de ' or venir au - devoir de moi , / Non loin de le demeure . il avoir le ' aspect de ' un jeune homme a le barbe naissant et dans tout le ' eclat de son age . / Me saisir le main , il prendre le parole et me dire : / `` Ou aller - tu , malheureux , tout seul , a travers ce colline , Sans connaître le lieu . ton compagnon etre chez 
Circe , Parques comme du porc dans du cabane bien fermer . tu venir la|le delivrer . mais savoir bien que toi non plus tu n ' en revenir pas , tu rester ou etre le autre . cependant je aller te tirer de ' affaire et te sauver . / Si tu vouloir entrer chez 
Circe , prendre ce herbe de vie ; / Son effet bienfaisant tu ' eviter le jour fatal . / apprendre de moi tout le dessein funeste de 
Circe . / elle te faire un melange et y mettre son drogue , / Mais sans pouvoir tu ' ensorceler , car ce herbe de vie Que je aller te donner le ' empecher . Ecoute bien : / Des que 
Circe tu ' avoir frapper de son longue baguette , / Alors tirer le glaive aigu qui te pendre a le cuisse et jeter - toi sur elle , en faire mine de le ' occire . / Tremblante , elle te presser de partager son couche . garde - toi bien de refuser le lit de ' un deesse , / Si tu vouloir delivrer ton gens et rentrer sans encombre . / Mais faire - le te preter le grand serment du Bienheureux Qu ' elle ne tramer contre toi nul autre mauvais coup Pour te prendre , ainsi nu , ton force et ton virilite . '' / a ce mot , le tueur de ' 
Argus tirer du sol un herbe et me le ' offrir , non sans m ' apprendre a bien la reconnaître . le racine en etre noir , et son fleur blanc comme lait . / le dieu lui donner le nom de moly , et le mortel Ont bien du mal a le ' arracher ; mais le dieu pouvoir tout . / celer faire , 
Hermes regagner le sommet de le ' 
Olympe En prendre par le bois , cependant que je me rendre au palais de 
Circe , le cœur plein de mille pensee . / arriver sous le ' auvent de le deesse au beau boucle , / je me mettre a crier . le deesse entendre mon voix ; / elle sortir en hate , ouvrir le porte scintillant et me prier de ' entrer . je le suivi , le cœur chagrin . / elle me faire asseoir en un fauteuil au clou de ' argent , / un beau sieger incruster et munir de ' un barre a pied . / Toute a son noir dessein , elle preparer le breuvage Dans un coupe de ' or et , y avoir verser son drogue , / Me faire boire le tout , sans que le magie operer ; / Puis , me frapper de son baguette , elle me dire ce mot : / `` Va coucher dans le ' etable a porc avec ton compagnon . '' Alors , tirer mon glaive aigu qui pendre a mon cuisse , / je sauter sur 
Circe , en faire mine de le ' occire . / elle pousser un grand cri , se jeter a mon genou , la|le prendre et , tout en gemir , me dire ce parole aile : / `` Qui etre - tu . de ' ou venir - tu . quel etre ton parent|parents , ton cite . quel grand miracle . quoi . ce philtre etre sans effet sur toi . jamais aucun mortel n ' avoir resister a ce drogue , / Pour peu qu ' il en avoir boire et qu ' elle avoir passer par son dent . / il falloir qu ' en ton poitrine habiter un esprit invincible . / tu etre donc ce 
Ulysse au mille tour , dont si souvent 
Hermes a le baguette de ' or m ' annoncer qu ' il venir a son retour de 
Troie avec son nef rapide et noir . / Allons . rengainer ton epee et monter tout le deux sur ce couche , afin qu ' unir par un meme etreinte nous pouvoir , fort de ce amour , nous fier le ' un a le ' autre . '' / a ce mot , je prendre le parole et je lui repondre : / `` 
Circe , pourquoi vouloir - tu que je te faire bon visage , / Toi qui , dans ce palais , avoir changer tout le mien en porc et qui , m ' avoir ici , m ' invite si traîtreusement a entrer dans ton chambre et a me coucher sur ton lit , / Pour me prendre , ainsi nu , mon force et mon virilite . / Non , je ne savoir consentir a monter sur ton couche , / Si tu n ' accepter de jurer le grand serment du dieu Que tu ne trame contre moi nul autre mauvais coup . '' / je dire , et aussitôt , suivre mon ordre , elle jurer . / Une foi|fois qu ' elle avoir prononcer et sceller le serment , / je ' aller m ' etendre sur le lit superbe de 
Circe . / Cependant le servante s ' affairer par le demeure . / il y en avoir quatre a s ' occuper de ce logis , / et tout quatre etre enfant du source , du bosquet et du fleuve sacre qui se deverser dans le mer . / le ' un , sur le fauteuil , avoir disposer du linon , / Etalait par - dessus de merveilleux tissu de pourpre ; / Une deuxieme en approcher du table en argent et placer sur chacun de ' elles du corbeille de ' or ; / le troisieme verser un doux vin au fumet de miel Dans un vase de ' argent et disposer du coupe de ' or . / le dernier apporter de le ' eau et ranimer le feu Sous un large trepied , ou ce eau se mettre a chauffer . / Des qu ' elle avoir faire bouillir ce eau dans le bronze luire , elle me conduire au bain et , avoir tiedir le ' eau De ce trepied , m ' en inonder le tete et le epaule , / Afin de chasser de mon corps le ' epuisant fatigue . / Une foi|fois qu ' elle m ' avoir laver et frotter de ' huile fin , / elle me revetir de ' un beau manteau et de ' un robe / et me faire prendre place en un fauteuil au clou de ' argent , / un beau sieger incruster et munir de ' un barre a pied . / Une servante apporter un beau aiguiere en or / et me verser le ' eau pour le main sur un bassin de ' argent ; / Puis elle dresser devant moi un table poli ; / Une digne intendant|intendante s ' avancer , porter le pain , / et me servir force bon plat tirer de son reserve . / 
Circe me prier de manger ; mon cœur n ' y etre pas , / je rester la , le ' esprit ailleurs , et je craindre le pire . / Quand 
Circe voir que je rester clouer sur mon fauteuil , Sans toucher a mon pain et le cœur briser par le peine , / elle se placer pres de moi et dire ce mot aile : / `` 
Ulysse , qu ' avoir - tu donc a rester la comme un muet , / a te ronger le cœur , sans toucher au pain ni au vin . craindre - tu quelque autre sortilege . allons . rassurer - toi : N ' avoir - je pas jurer devant toi le plus grand du serment . '' / a ce mot , je prendre le parole et je lui repondre : / `` O 
Circe , etre - il un seul homme avoir quelque raison Qui oser porter ce pain ou ce vin a son levre , / Avant de ' avoir voir de son œil son ami delivrer . / Si cela ' etre de ' un cœur loyal que tu m ' invite a manger , delivrer mon cher compagnon et faire que je le voie . '' / Comme je lui parler , 
Circe traverser le grand - salle , / Sa baguette a le main , et ouvrir le ' etable a cochon . / elle en tirer mon gens , gras comme du porc de neuf an . ils se mirer debout devant 
Circe , qui s ' approcher De chacun de ' eux et la|le frotter de ' un drogue nouveau . / Leurs membre perdre le poil qui la|le avoir couvrir Sous le ' effet du poison donner par le ' auguste deesse . / ils redevenir de nouveau du homme , mais plus jeune et bien plus beau et de plus grand taille qu ' ils n ' etre . sitôt qu ' ils m ' avoir reconnaître , chacun me prendre le main / et se mettre a pleurer de joie ; un tapage terrible regner dans le maison ; 
Circe meme s ' attendrir . / Lors , s ' approcher de moi , le tout divin me dire : / `` Divin rejeton de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , / Regagne a present ton rapide nef au bord du flot . / commencer par tirer votre navire sur le greve ; / deposer votre agres et tout votre bien au fond du grotte ; / Puis revenir et ramener ici ton brave compagnon . '' / elle dire , et mon noble cœur s ' empresser de ' obeir . / je regagner mon rapide navire au bord du flot . / je retrouver au prompt vaisseau mon brave compagnon gemir tristement et verser du torrent de larme . / Comme du veau parquer assaillir le troupeau du mere , Quand , leur panse garni , elles revenir a le ' etable ; / on la|le voir tout bondir a leur rencontre , et le clôture Ne la|le retenir plus ; ils courir autour de leur mere , / tout en meugler : ainsi faire la|le mien en me voir . / ils venir en pleurer a mon rencontre ; il lui sembler Se retrouver dans le rocheux 
Ithaque , leur patrie , / et dans le ville meme ou ils naître et grandir . / et , tout en gemir , ils me dire ce mot aile : / `` Ton retour , nourrisson de 
Zeus , nous causer autant de joie Que si nous nous trouver dans notre patrie , a 
Ithaque . / Mais aller . dire - nous comment etre mourir notre autre compagnon . '' / a ce mot , je lui repondre , de ' un ton plein de douceur : `` commencer par tirer notre navire sur le greve ; / deposer notre agres et tout notre bien au fond du grotte ; / Puis appreter - vous tous , tant que vous etre , a me suivre au divin logis de 
Circe ; vous pouvoir voir notre homme En train de boire et de manger ; ils avoir tout a foison . '' / Ainsi parler - je , et ils suivre sans retard mon ordre . / Seul 
Euryloque s ' efforcer de retenir mon gens . / le prendre a partie , il dire ce parole aile : / `` malheur . ou aller - nous . vous desirer donc votre perte . pourquoi descendre au palais de 
Circe . ce deesse vous changer tout en pourceau , en loup ou en lion et vous obliger de garder son grand demeure . / Ainsi avoir faire le 
Cyclope , quand notre compagnon entrer dans son bergerie avec le fier 
Ulysse ; / cela ' etre bien son orgueil insense deja qui la|le perdre . '' / a ce mot , je deliberer dans le fond de mon cœur : / tirer mon glaive aigu au long de mon cuisse muscle , / Allais - je lui trancher le tete et le ' envoyer a terre , / Bien que ce fût mon tres proche parent . mais tout le mien M ' en dissuader a le ' envi de leur mot le plus doux : / `` Cher nourrisson de 
Zeus , laisser - le la , si tu le vouloir . / il n ' avoir qu ' a rester a bord pour garder notre nef . / Quant a nous autre , conduire - nous au temple de 
Circe . '' / a ce mot , nous quitter le navire et le rivage . / Mais 
Euryloque , au lieu de rester pres du creux vaisseau , / venir avec nous , tant mon fureur le ' avoir epouvanter . / pendre ce temps , 
Circe , dans son demeure , avec grand soin , baigner mon autre compagnon , la|le frotter de ' huile fin et la|le vetir de ' un tunique et de ' un manteau de laine . / nous la|le trouver tout a festoyer dans le grand - salle . / on se chercher du œil , on se retrouver face a face , / on pleurer , on gemir ; ce n ' etre partout que sanglot . / Lors , s ' approcher de moi , le divin 
Circe me dire : / `` Divin rejeton de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , / arreter ce gemissement ; je savoir bien , moi aussi , / Quels tourment vous avoir souffrir sur le mer au poisson , Quel mal sur terre vous avoir faire le homme sans justice . / Mais aller . prendre de ce mets et boire de ce vin , / Jusqu ' a ce que vous retrouver en vous le meme ardeur Que celui qui vous faire jadis quitter votre patrie , / 
Ithaque et son rocher . vous voila sans elan , sans force , / Ne songer qu ' a votre triste errements , et votre cœur , / Pour avoir tant souffrir , ne goûter plus aucun joie . '' / a ce mot , notre cœur genereux se laisser flechir . / cela ' etre ainsi que , jour apres jour , jusqu ' au bout de le ' annee , nous rester a savourer bon vin et force viande . / Mais lorsque , au bout de ' un an , ce etre de nouveau le printemps et que le defile du moi|mois ramener le long jour , / Mes compagnon fidele , me prendre a part , me dire : `` malheureux . il etre temps de repenser a le patrie , / Si ton destin etre bien que tu revenir sans encombre Dans ton haut demeure et dans le pays de ton pere . '' / a ce mot , mon cœur genereux s ' empresser de ' obeir . / tout au long de ce jour , jusques au coucher du 
soleil , / nous rester a savourer bon vin et force viande . / le 
soleil un foi|fois partir et le ' ombrer descendre , / Mes gens aller se coucher dans le ' ombre de le salle . / Pour moi , je monter sur le lit superbe de 
Circe et lui prendre le genou . le deesse preter le ' oreille , / et je dire , elever le voix , ce parole aile : / `` 
Circe , accomplir le promesse que tu m ' avoir faire De me remettre a mon foyer ; cela ' etre mon plus cher desir , / cela ' etre aussi celui de mon gens , qui me fendre le cœur a se lamenter pres de moi , si peu que tu tu ' eloigner . '' / Ainsi parler - je , et le tout divin de repondre : / `` Divin rejeton de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , / vous ne rester pas a contrecœur dans mon maison . / Mais il vous falloir de ' abord accomplir un autre voyage , / vous rendre chez 
Hades et le terrible 
Persephone , / Pour y consulter le ' ombre du 
Thebain 
Tiresias , / De ce devin aveugle , mais toujours aussi lucide , / Car cela ' etre le seul etre a qui 
Persephone , apres son mort , / Ait laisser le raison ; le reste n ' etre qu ' ombre flottant . '' / En entendre ce mot , je sentir mon cœur se briser . / je m ' etre asseoir sur le couche et je verser du larme . / a quoi bon vivre encore et voir le clarte du 
soleil . / Enfin , quand je me etre assez rouler dans mon douleur , / je reprendre le parole et je lui dire ce mot aile : / `` Mais qui nous guider , 
Circe , pour faire un tel voyage . jamais encore un noir vaisseau n ' avoir pouvoir gagner le ' 
Hades . '' / Ainsi parler - je , et le tout divin de repondre : / `` Divin rejeton de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , / tu n ' avoir pas besoin de ' avoir un pilote a ton bord . / Sitôt le mat dresse , le blanc voile deployer , / tu laisser courir ton nef au souffle du 
Boree . / Quand ton vaisseau arriver au bout de le ' 
Ocean , / tu voir , au detour de ' un cap , le bois de 
Persephone , / planter de saule au fruit mort et de haut peuplier . Echoue alors ton nef pres du remous de le ' 
Ocean , / Puis aller rejoindre a pied le putride sejour de ' 
Hades , / au lieu ou le ' 
Acheron recevoir le 
Pyriphlegethon Ainsi que le 
Cocyte dont le eau venir du 
Styx . / Une rocher s ' eleve au confluent tonner du fleuve . / cela ' etre la qu ' il falloir aller , seigneur , cela ' etre moi qui te le ' ordonner . creuser alors un grand trou carrer , de ' un coudee ou presque ; verser autour , a tout le defunt , le trois libation , / de ' abord le lait mielle , puis le vin doux , le ' eau pur enfin , / et saupoudrer le trou avec de le farine blanc . / Invoque longuement le mort , ce tete impalpable ; / Promets que , de retour chez toi , tu lui sacrifier Ta plus beau genisse en un bûcher garni de ' offrande ; Promets en outre de ' immoler au seul 
Tiresias Un grand belier tout noir , le meilleur de tout le troupeau . quand tu avoir prier le illustre tribu du mort , / Fais - leur le ' offrande de ' un agneau et de ' un brebis noir , / En le tournant face a le ' Erebe , et ne regarder , toi , / Que le courant du fleuve ; alors s ' approcher en fouler le ombre du defunt qui se etre coucher dans le mort . / Ce etre le moment de dire et de ' ordonner au tien de ' ecorcher le betail dont le ' airain cruel avoir trancher le gorge , et de rôtir le tout en adjurer le dieu , / le tout - puissant 
Hades et le terrible 
Persephone . / Puis , tirer le glaive pointu qui te pendre a le cuisse , / reste asseoir et defends au mort , a ce tete sans force , / De s ' approcher du sang , que n ' avoir parler 
Tiresias . / Alors , chef de guerrier , tu voir venir le devin , / et cela ' etre de lui que tu savoir le route et le distance , / et comment rentrer au pays par le mer poissonneux . '' / a ce mot , voici qu ' apparaître le ' aurore au trône de ' or . / 
Circe me revetir de ' un tunique et de ' un manteau ; / le nymphe a son tour se draper de ' un grand chale briller , Leger et gracieux , se mettre un echarpe dore Autour du rein et se couvrir le tete de ' un long voile . courant a travers le palais pour reveiller mon gens , / je ' aller de le ' un a le ' autre et lui dire ce doux parole : / `` Assez dormir . arracher - vous au douceur du sommeil . il falloir partir , tel etre le ' arret de le ' auguste 
Circe . '' / a ce mot , leur cœur genereux s ' empresser de ' obeir . / Mais de ce lieu non plus je ne pouvoir sauver tout mon gens . / le plus jeune de ' entre eux etre un certain 
Elpenor , / Guere vaillant dans le combat et peu ferme de ' esprit . / alourdir par le vin et chercher un peu de fraîcheur , / il s ' etre coucher loin de nous sur le toit du logis . / au lever de mon gens , en entendre leur voix , leur pas , / il bondir en sursaut et oublier ou il etre ; / au lieu de reculer pour prendre le grand escalier , / marcher droit devant lui , il tomber du toit , se briser le vertebre du cou , et son ame gagner le ' 
Hades . / Mes gens un foi|fois reunir , je lui tenir ce discours : / `` vous croire bien rentrer chez vous , au pays de votre pere . mais 
Circe nous assigner , helas . un tout autre voyage Chez le puissant 
Hades et le terrible 
Persephone , / Pour y consulter le ' ombre du 
Thebain 
Tiresias . '' / En entendre ce mot , chacun sentir son cœur se rompre . clouer sur place , ils sangloter , s ' arracher le cheveu ; Mais ce gemissement ne lui etre de ' aucun secours . / Tandis que vers le prompt navire et le bord de le mer nous marcher tristement , tout en pleurer a chaud larme , 
Circe etre venir aupres de notre noir vaisseau Y attacher un agneau male et un brebis noir , / En echapper sans peine a notre regard ; car quand un dieu Cherche a passer inaperçu , quel œil pouvoir le voir . 
