nous atteindre le île de 
Eolie , ou habiter 
Éole , le fils de 
Hippotes , aimer un immortel . / ce etre un île qui flotter et que entourer un mur de bronze indestructible et un a-pic de roche nu . / cet 
Éole avoir douze enfant , tous naître dans son palais , / six fille et six fils , qui etre dans le fleur de le age . / avoir ses fils il avoir donner ses fille comme epoux . / asseoir aux côte de leurs pere et de leurs digne mere , / ils banquetaient sans fin , devant un table bien garnir . pendant le jour , le palais enfume retentir de leurs clameur ; le nuit , chacun , pres de sa chaste epoux , aller dormir sur le tapis de son cadre ajoure . / nous arriver dans leurs ville et leurs beau demeure . / un mois , 
Éole me choyer , me interroger sur tout , / sur 
Ilion , sur le vaisseau 
argiens , sur leurs retour . / je lui raconter tout par le detail et point par point . / quand je vouloir partir et le prier de me y aider , / bien loin de refuser , il organiser mon depart . / il ecorcher un taureau de neuf an et , dans le peau , emprisonner le vent hurleur qui siffler de partout ; / car le fils de 
Cronos le avoir faire le gardien un vent , / que il pouvoir dechaîner ou apaiser selon son gre . / il fixer dans ma nef ce sac fermer de un fil brillant de argent , pour empecher le moindre souffle de en sortir . / puis il envoyer jusque a nous le haleine de un 
zephyr , / qui devoir nous emporter sur le mer ; mais son dessein rester sans lendemain , car leurs sottise nous perdre . / durant neuf jour , neuf nuit , nous naviguames sans relache . le dixieme , deja pointer le champ de le patrie ; / nous voir le feu un berger , tant nous en etre proche . mais il me venir alors un doux sommeil ; je etre briser de avoir tenir le gouvernail sans jamais le ceder afin de rejoindre au plus tôt notre terre natal . / pendant ce temps , mes compagnon se entretenir entre eux , affirmer que je rapporter de le or et de le argent , / que me avoir offrir 
Éole au grand coeur , fils de 
Hippotes ; / et chacun dire , en jeter le oeil sur son voisin : / " grand dieu . voir combien il etre aimer et respecter de tout le monde , en quelque ville ou pays que il aborder . / deja de 
Troie il ramener un beau et abondant / butin ; et nous qui avoir faire pourtant le meme route , / ce etre le main vide que nous regagner notre demeure . aujourd'hui , ce etre 
Éole qui lui offrir un cadeau en gage de amitie . vite , aller voir ce que il en etre , / combien de or et de argent se dissimuler dans cette outre . " / tels ils parler , et leurs dessein funeste le emporter . / ils delier le outre , et tous le vent se en echapper . aussitôt le ouragan saisir mon equipage en pleur et nous pousser au large , loin un rive de nos pere . / reveiller , je me demander dans mon coeur sans reproche si je aller me jeter a le eau pour y chercher le mort , / ou souffrir en silence et rester parmi le vivant . / je tenir le coup et rester la , rouler dans mon manteau , / tandis que que le fureur un vent maudit nous ramener jusque a le île de 
Éole , au grand desespoir de mes gens . / on descendre a terre , on aller puiser de le eau frais / et le on manger en hate aupres un rapide vaisseau . / sitôt que le on avoir satisfaire le soif et le appetit , / je choisir pour me accompagner un homme et un heraut ; / puis je retourner au palais de 
Éole . il etre la , / en train de banqueter avec sa femme et ses enfant . / arriver au palais , nous nous asseoir sur le seuil , / dans le embrasure . et eux , tout etonne , me demander : " de ou venir tu donc , 
Ulysse , et quel dieu mechant te harceler . ne avoir nous pas tout faire pour que tu pouvoir retrouver ton pays , ta maison et ce a quoi tu tenir le plus . " / avoir ces mot , je leurs repondre , le coeur plein de tristesse : " ce etre mes maudit compagnon et un sommeil funeste qui me avoir perdre . ami , secourir moi , vous le pouvoir . " / ainsi chercher je a le toucher par mes doux parole . mais ils rester muet . leurs pere finir par me dire : " decamper de le île en vitesse , opprobre un vivant . / il ne me etre pas permettre de aider ni de rapatrier / un homme que le bienheureux poursuivre de leurs haine . / aller tu en , puisque tu venir ici haïr un immortel . " / avoir ces mot , il me renvoyer , malgre mes lourd sanglot . / de la nous voguames plus loin , le coeur plein de tristesse . / mes gens ne avoir plus de courage a peiner sur le rame ; ce etre bien notre faute , et nul secours ne etre en vue . / durant six jour , six nuit , nous naviguames sans relache . / le septieme , apparaître le citadelle de 
Lamos , / le 
Telepyle lestrygonne , ou le berger qui rentrer siffler a celui qui sortir , et celui qui sortir lui repondre ; / la , en ne dormir pas , un homme avoir double salaire , / le un a paître le boeuf , le autre a garder le blanc mouton , car le chemin du jour etre pres un chemin de le nuit . / nous arriver dans un port superbe , ou un rocher / tailler a pic elever leurs rempart de tous côte , / tandis que que deux cap allonger , se faire vis-a-vis , / se avancer vers le entree et en resserrer le passage . ce etre la que se engager mes vaisseau a double galbe . on le amarrer côte a côte , au fond de ce goulet ; / car jamais en ce lieu ne se former aucune houle , / ni grand ni petit , un calme plat regner partout . / moi seul je rester au-dehors avec ma noir nef . / avoir au bout du cap nouer le amarre a un pierre , / je monter me poster sur un roche pour guetter . / de la-haut je ne decouvrir ni labour ni culture ; / on ne voir monter du sol que un filet de fumee . / alors je envoyer de mes gens afin de reconnaître / quels etre le mangeur de pain qui vivre en ce lieu . je choisir deux un miens , et un troisieme pour heraut . / ils se engager dans un chemin plat , par ou le char vehiculer le bois couper sur le cime un mont . / en approcher du bourg , ils trouver , puiser de le eau , un robuste 
Lestrygonne , enfant de 
Antiphates . / elle etre descendre au bord de le source 
Artacie , / un fontaine au beau courant , ou tous venir puiser . / ils se approcher pour le interpeller , lui demander no qui etre le roi du pays et sur qui il regner . / de un geste elle indiquer le haut maison de son pere . arriver au palais , ils y trouver un femme aussi haut que un mont ; le effroi le glace a cette vue . / de le agora elle appeler bien vite 
Antiphates , / ns son noble epoux , qui leurs reserver un triste fin . / de emblee il saisir un un miens et en faire son repas ; / le deux autres se enfuir en courant jusque a leurs nef . alors un cri de guerre emplir le ville . avoir cet appel , / on voir venir de tous côte le vaillant 
Lestrygons ; / ils accourir par millier , moins homme que geant , / et jeter de en haut sur nous de enorme bloc de pierre . aussitôt de nos nef monter un terrible tumulte de equipage mourant et de navire fracasse . / un corps prendre au harpon , ils faire un affreux festin . / cependant que ils tuer nos gens dans le rade profond , je me emparer du glaive aigu qui pendre a ma cuisse et trancher le filin de ma nef a le sombre proue ; / puis , elever le voix , je donner le ordre a mes rameur de forcer de aviron , afin de eviter le desastre . / voir sur eux le mort , ils faire tous jaillir le ecume trop heureux de gagner le large et de fuir le falaise ; / mais nous avoir perdre la-bas tous nos autres vaisseau . / de la nous voguames plus loin , le coeur plein de tristesse , content de echapper a le mort , mais pleurer nos ami . / nous atteindre le île de 
Aiaia , ou habiter / 
Circe aux beau cheveu , fier deesse a voix humain , / qui avoir pour frere germain le perfide 
Aietes : / car tous deux descendre de 
Helios , lumiere un vivant , / et avoir pour mere 
Perse , le nymphe oceanide . / notre navire nous pousser sans bruit jusque au rivage , / au fond de un port bien abriter ; un dieu nous conduire . alors on quitter le vaisseau , et , deux jour et deux nuit , / on rester la , le coeur ronger de fatigue et de angoisse . / mais quand le aube boucler amener le troisieme jour , / je prendre a bord ma javeline et mon glaive pointu , / et je gravir en hate un hauteur , de ou je pouvoir apercevoir un champ ou surprendre un voix humain . parvenir au sommet de un roc , je y rester a guetter . / je voir , se elever de le vaste terre , un fumee : / ce etre le palais de 
Circe , ceint de epais chenaie . / alors mon esprit et mon coeur ne savoir que resoudre : / aller je savoir de ou venir ce feu , cette fumee . / tout bien considerer , je trouver que le mieux etre de regagner de abord le greve et mon vaisseau rapide , / et de faire manger mes gens , puis de aller aux nouveau . je etre sur le point de arriver a ma nef bien galber , lorsque un dieu , me voir tout seul , avoir pitie de mon sortir et mettre sur ma route un grand cerf a le haut ramure . / venir du patis un foret , il aller boire au fleuve , / car deja il sentir sur lui le force du 
soleil . / comme il sortir , je le frapper a le echine , en plein dos , / et le perçai de part en part avec ma piquer en bronze . / il rouler en bramer dans le poussiere et rendre le ame . / prendre appui sur lui , je retirer de le blessure ma piquer en bronze , que je laisser la , coucher a terre . / puis , arracher un jonc et un broussaille , je en tordre de quoi faire un double tresse long de un brasser , / avec laquelle je attacher le quatre pied du monstre , / et , cette charge au cou , je aller , appuyer sur ma piquer , no rejoindre mon vaisseau ; le moyen de porter le bete / de un main sur mon dos . elle etre vraiment trop enorme . / je le jeter devant le nef , puis j aller reveiller mes gens et je leurs dire a tous ces mot plein de douceur : " ami , quels que etre nos chagrin , nous ne aller pas encore dans le maison de 
Hades ; le jour fatal ne etre pas venir . / aller . tant que on avoir a bord nourriture et boisson , / ne songer que a manger et a ne pas mourir de faim . " / je dire , et aussitôt ils obeir a ma voix . / se decouvrir le front , ils apercevoir le grand cerf au bord un flot amer ; ce etre un veritable monstre . / quand de leurs oeil ils le avoir contempler tout a loisir , / on se laver le main pour preparer un grand repas . / tout au long de ce jour , jusques au coucher du 
soleil , / nous rester a savourer bon vin et force viande . / le 
soleil un fois coucher et le ombre descendre , / chacun se etendre pour dormir sur le greve de mer . / lorsque au petit matin paraître le aurore aux doigt de rose , je appeler tous mes gens a le assemblee et je leurs dire : / " compagnon , malgre tant de mal souffrir , ecouter moi . mes ami , nul ne savoir ou etre le couchant ni le aurore , / ni ou le 
soleil un vivant se enfoncer sous le terre ni ou il reparaître . 
Deliberons donc au plus vite . / rester t il encore un parti . pour moi , je ne en croire rien . / du sommet rocheux ou je etre , je avoir decouvrir un île que couronner de tout part le mer illimite . / elle etre plat , et je avoir apercevoir de loin un fumee en son milieu , parmi un bois et de epais chenaie . " / avoir ces mot , leurs coeur se briser . ils repensaient aux crime du 
Lestrygon 
Antiphates , et au mal que avoir faire le valeureux 
cyclope , ce mangeur de chair humain . / ils pleurer a grand cri et verser un torrent de larme ; mais leurs gemissement ne nous etre de aucun secours . alors , faire le appel de tous mes compagnon guetrer , / je en former deux partir , qui recevoir chacun leurs chef : / moi de un côte , et de le autre le divin 
Euryloque . / en hate on secouer le sort dans un casque de bronze ; / il en sauter celui de 
Euryloque le magnanime , / qui se mettre en chemin avec ses vingt-deux compagnon , / tout eplore et ne laisser que larme derriere eux . / ils decouvrir dans un val , en un lieu degage , / le maison de 
Circe avec ses mur de pierre lisse . / autour se tenir un lion et un loup de montagne , / que le deesse avoir charme par ses drogue funeste . / mais loin de sauter sur mes gens , le fauve se lever et venir le flatter en agiter leurs long queue . / comme le on voir un chien flatter leurs maître quand il rentrer de un festin , car il avoir toujours pour eux quelque douceur : ainsi lion et loup griffu flatter mes compagnon , / qui trembler de frayeur en voir ces monstre terrible . arriver sous le auvent de le deesse aux beau boucle , / ils entendre 
Circe chanter dedans a plein voix / et tisser un toile aussi divin que le etre / le beau et fin et gracieux ouvrage un deesse . / le premier qui parler etre 
Polites , chef de guerrier ; / de tous mes gens , ce etre le plus cher et le plus sense : / " ami , quelqu'un tisser un grand toile , la-dedans , / et chanter un si beau chant que tout le sol en retentir . / etre ce un femme , un deesse . appeler le bien vite . " / avoir ces mot , ils se mettre tous a crier leurs appel . / 
Circe sortir en hate , ouvrir le porte scintillant / et le prier de entrer ; et tous ces grand foutre de le suivre . 
Euryloque rester dehors , avoir flairer le embûche . / elle le conduire vers le siege et le fauteuil ; / puis , leurs avoir battre fromage , farine et miel vert / dans du vin de 
Pramnos , elle verser dans ce melange / un philtre qui devoir leurs faire oublier le patrie , / le leurs servir a boire et , le frapper de sa baguette , / aller le enfermer au fond de son etable a porc . / de ces porc ils avoir le tete et le voix et le soie et le corps , mais le esprit , en eux , etre rester le meme . / ainsi parquer , ils pleurnichaient , cependant que 
Circe leurs jeter a tous a manger gland , faîne et comouilles , / qui etre le pature ordinaire aux cochon qui se vautrer . / 
Euryloque accourir en hate au noir vaisseau rapide nous informer du triste sortir que avoir subir le siens . / mais malgre son envie , il ne pouvoir dire un seul mot , / tant le chagrin le avoir briser ; ses oeil se remplir de larme , et son coeur ne penser plus que a sangloter . / mais lorsque , stupefait , nous le avoir tous interroger , / il finir par nous raconter le perte de ses gens : / " nous avoir , sur ton ordre , atteindre le chene , noble 
Ulysse , lorsque , au fond de un vallon , nous trouver un beau palais , batir de pierre lisse , dans un endroit decouvrir . / la , tisser au metier , quelqu'un chanter a plein voix , / femme ou deesse . alors nous lui criames notre appel . / elle sortir en hate , ouvrir le porte scintillant / et nous prier de entrer ; et tous ces grand foutre de le suivre . / moi seul je etre rester dehors , avoir flairer le embûche . / le troupe entier avoir disparaître , aucun ne etre ressortir ; / pourtant je etre rester longtemps a guetter leurs venir . " / alors , accrocher sur mon dos mon grand glaive de bronze garnir de clou de argent , ainsi que mon arc et mes fleche , je inviter 
Euryloque a me guider jusque la-bas . / mais lui , prendre a deux main mes genou , me supplier et dire ces mot aile , entrecouper de lourd sanglot : / " ne me y obliger pas , enfant de 
Zeus ; repartir sans moi . / je savoir que tu ne pouvoir revenir ni ramener / aucun un tenir . ah . fuir au plus vite avec le autres ; / de le sorte on echapper peut-etre au jour fatal . " / avoir ces mot , je prendre le parole et je lui repondre : / " rester donc ici , 
Euryloque , a le endroit ou tu etre , / avoir boire et a manger au flanc de notre noir vaisseau . / moi , je me en aller , car le devoir imperieux me appeler . " / sur ce , je me eloigner de mon navire et de le mer . / mais comme dans ma course a travers le vallon sacre je aller atteindre le palais de le magicien , / 
Hermes a le baguette de or venir au-devant de moi , / non loin de le demeure . il avoir le aspect de un jeune homme avoir le barbe naissant et dans tout le eclat de son age . / me saisir le main , il prendre le parole et me dire : / " ou aller tu , malheureux , tout seul , a travers ces colline , sans connaître le lieu . tes compagnon etre chez 
Circe , parquer comme un porc dans un cabane bien ferme . tu venir le delivrer . mais savoir bien que toi non plus tu ne en revenir pas , tu rester ou etre le autres . cependant je aller te tirer de affaire et te sauver . / si tu vouloir entrer chez 
Circe , prendre cette herbe de vie ; / son effet bienfaisant tu eviter le jour fatal . / apprendre de moi tous le dessein funeste de 
Circe . / elle te faire un melange et y mettre sa drogue , / mais sans pouvoir tu ensorceler , car cette herbe de vie que je aller te donner le empecher . 
Ecoute bien : / des que 
Circe tu avoir frapper de sa long baguette , / alors tirer le glaive aigu qui te pendre a le cuisse et jeter toi sur elle , en faire mine de le occire . / tremblant , elle te presser de partager sa couche . garde toi bien de refuser le lit de un deesse , / si tu vouloir delivrer tes gens et rentrer sans encombrer . / mais faire le te preter le grand serment un bienheureux que elle ne trame contre toi nul autre mauvais coup pour te prendre , ainsi nu , ta force et ta virilite . " / avoir ces mot , le tueur de argus tirer du sol un herbe et me le offrir , non sans me apprendre a bien le reconnaître . le racine en etre noir , et sa fleur blanc comme lait . / le dieu lui donner le nom de moly , et le mortel avoir bien du mal a le arracher ; mais le dieu pouvoir tout . / cela faire , 
Hermes regagner le sommet de le 
Olympe en prendre par le bois , cependant que je me rendre au palais de 
Circe , le coeur plein de mille pensee . / arriver sous le auvent de le deesse aux beau boucle , / je me mettre a crier . le deesse entendre ma voix ; / elle sortir en hate , ouvrir le porte scintillant et me prier de entrer . je le suivre , le coeur chagrin . / elle me faire asseoir en un fauteuil aux clou de argent , / un beau siege incruster et munir de un barre a pied . / tout a ses noir dessein , elle preparer le breuvage dans un coupe de or et , y avoir verser sa drogue , / me faire boire le tout , sans que le magie operer ; / puis , me frapper de sa baguette , elle me dire ces mot : / " aller coucher dans le etable a porc avec tes compagnon . " alors , tirer mon glaive aigu qui pendre a ma cuisse , / je sauter sur 
Circe , en faire mine de le occire . / elle pousser un grand cri , se jeter a mes genou , le prendre et , tout en gemir , me dire ces parole aile : / " qui etre tu . de ou venir tu . quels etre tes parent , ta cite . quel grand miracle . quoi . ce philtre etre sans effet sur toi . jamais aucun mortel ne avoir resister a cette drogue , / pour peu que il en avoir boire et que elle avoir passer par ses dent . / il falloir que en ta poitrine habiter un esprit invincible . / tu etre donc cet 
Ulysse aux mille tour , dont si souvent 
Hermes a le baguette de or me annoncer que il venir avoir son retour de 
Troie avec sa nef rapide et noir . / aller . rengaine ton epee et monter tous le deux sur cette couche , afin que unir par un meme etreinte nous pouvoir , fort de cet amour , nous fier le un a le autre . " / avoir ces mot , je prendre le parole et je lui repondre : / " 
Circe , pourquoi vouloir tu que je te faire bon visage , / toi qui , dans ce palais , avoir changer tous le miens en porc et qui , me avoir ici , me invite si traîtreusement avoir entrer dans ta chambre et a me coucher sur ton lit , / pour me prendre , ainsi nu , ma force et ma virilite . / non , je ne savoir consentir a monter sur ta couche , / si tu ne accepter de jurer le grand serment un dieu que tu ne trame contre moi nul autre mauvais coup . " / je dire , et aussitôt , suivre mon ordre , elle jurer . / un fois que elle avoir prononcer et sceller le serment , / je aller me etendre sur le lit superbe de 
Circe . / cependant le servante se affairer par le demeure . / il y en avoir quatre a se occuper de ce logis , / et tout quatre etre enfant un source , un bosquet et un fleuve sacre qui se deverser dans le mer . / le un , sur le fauteuil , avoir disposer un linon , / 
Etalait par-dessus de merveilleux tissu de pourpre ; / un deuxieme en approcher un table en argent et placer sur chacune de elles un corbeille de or ; / le troisieme verser un doux vin au fumet de miel dans un vase de argent et disposer un coupe de or . / le dernier apporter de le eau et ranimer le feu sous un large trepied , ou cette eau se mettre a chauffer . / des que elle avoir faire bouillir cette eau dans le bronze luisant , elle me conduire au bain et , avoir tiedir le eau de ce trepied , me en inonder le tete et le epaule , / afin de chasser de mon corps le epuisant fatigue . / un fois que elle me avoir laver et frotter de huile fin , / elle me revetir de un beau manteau et de un robe / et me faire prendre place en un fauteuil aux clou de argent , / un beau siege incruster et munir de un barre a pied . / un servante apporter un beau aiguiere en or / et me verser le eau pour le main sur un bassin de argent ; / puis elle dresser devant moi un table poli ; / un digne intendant se avancer , porter le pain , / et me servir force bon plat tirer de ses reserve . / 
Circe me prier de manger ; mon coeur ne y etre pas , / je rester la , le esprit ailleurs , et je craindre le pire . / quand 
Circe voir que je rester clouer sur mon fauteuil , sans toucher a mon pain et le coeur briser par le peine , / elle se placer pres de moi et dire ces mot aile : / " 
Ulysse , que avoir tu donc a rester la comme un muet , / avoir te ronger le coeur , sans toucher au pain ni au vin . craindre tu quelque autre sortilege . aller . rassurer toi : ne avoir je pas jurer devant toi le plus grand un serment . " / avoir ces mot , je prendre le parole et je lui repondre : / " ô 
Circe , etre il un seul homme avoir quelque raison qui oser porter ce pain ou ce vin a ses levre , / avant de avoir voir de ses oeil ses ami delivrer . / si ce etre de un coeur loyal que tu me invite a manger , delivrer mes cher compagnon et faire que je le voie . " / comme je lui parler , 
Circe traverser le grand-salle , / sa baguette a le main , et ouvrir le etable a cochon . / elle en tirer mes gens , gras comme un porc de neuf an . ils se mettre debout devant 
Circe , qui se approcher de chacun de eux et le frotter de un drogue nouvelle . / leurs membre perdre le poil qui le avoir couvrir sous le effet du poison donner par le auguste deesse . / ils redevenir de nouveau un homme , mais plus jeune et bien plus beau et de plus grand taille que ils ne etre . sitôt que ils me avoir reconnaître , chacun me prendre le main / et se mettre a pleurer de joie ; un tapage terrible regner dans le maison ; 
Circe meme se attendrir . / lors , se approcher de moi , le tout divin me dire : / " divin rejeton de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , / regagner a present ta rapide nef au bord un flot . / commencer par tirer votre navire sur le greve ; / deposer vos agres et tous vos bien au fond un grotte ; / puis revenir et ramener ici tes brave compagnon . " / elle dire , et mon noble coeur se empresser de obeir . / je regagner mon rapide navire au bord un flot . / je retrouver au prompt vaisseau mes brave compagnon gemir tristement et versant un torrent de larme . / comme un veau parquer assaillir le troupeau un mere , quand , leurs panse garnir , elles revenir a le etable ; / on le voir tous bondir a leurs rencontre , et le clôture ne le retenir plus ; ils courir autour de leurs mere , / tout en meugler : ainsi faire le miens en me voir . / ils venir en pleurer a ma rencontre ; il leurs sembler se retrouver dans le rocheux 
Ithaque , leurs patrie , / et dans le ville meme ou ils naître et grandir . / et , tout en gemir , ils me dire ces mot aile : / " ton retour , nourrisson de 
Zeus , nous cause autant de joie que si nous nous trouver dans notre patrie , a 
Ithaque . / mais aller . dire nous comment etre mort nos autres compagnon . " / avoir ces mot , je leurs repondre , de un ton plein de douceur : " commencer par tirer notre navire sur le greve ; / deposer nos agres et tous nos bien au fond un grotte ; / puis appreter vous tous , tant que vous etre , a me suivre au divin logis de 
Circe ; vous pouvoir voir nos homme en train de boire et de manger ; ils avoir tout a foison . " / ainsi parler je , et ils suivre sans retard mes ordre . / seul 
Euryloque se efforcer de retenir mes gens . / le prendre a partie , il dire ces parole aile : / " malheur . ou aller nous . vous desirer donc votre perte . pourquoi descendre au palais de 
Circe . cette deesse vous changer tous en pourceau , en loup ou en lion et vous obliger de garder sa grand demeure . / ainsi avoir faire le 
cyclope , quand nos compagnon entrer dans sa bergerie avec le fier 
Ulysse ; / ce etre bien son orgueil insense deja qui le perdre . " / avoir ces mot , je deliberai dans le fond de mon coeur : / tirer mon glaive aigu au long de ma cuisse muscle , / aller je lui trancher le tete et le envoyer a terre , / bien que ce etre mon tres proche parent . mais tous le miens me en dissuadaient a le envi de leurs mot le plus doux : / " cher nourrisson de 
Zeus , laisser le la , si tu le vouloir . / il ne avoir que a rester a bord pour garder notre nef . / quant a nous autres , conduire nous au temple de 
Circe . " / avoir ces mot , nous quitter le navire et le rivage . / mais 
Euryloque , au lieu de rester pres du creux vaisseau , / venir avec nous , tant ma fureur le avoir epouvanter . / pendant ce temps , 
Circe , dans sa demeure , avec grand soin , baigner mes autres compagnon , le frotter de huile fin et le vetir de un tunique et de un manteau de laine . / nous le trouver tous a festoyer dans le grand-salle . / on se chercher un oeil , on se retrouver face a face , / on pleurer , on gemir ; ce ne etre partout que sanglot . / lors , se approcher de moi , le divin 
Circe me dire : / " divin rejeton de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , / arreter ces gemissement ; je savoir bien , moi aussi , / quels tourment vous avoir souffrir sur le mer aux poisson , quel mal sur terre vous avoir faire le homme sans justice . / mais aller . prendre de ces mettre et boire de ce vin , / jusque a ce que vous retrouver en vous le meme ardeur que celle qui vous faire jadis quitter votre patrie , / 
Ithaque et ses rocher . vous voila sans elan , sans force , / ne songer que a vos triste errements , et votre coeur , / pour avoir tant souffrir , ne goûter plus aucune joie . " / avoir ces mot , nos coeur genereux se laisser flechir . / ce etre ainsi que , jour apres jour , jusque au bout de le annee , nous rester a savourer bon vin et force viande . / mais lorsque , au bout de un an , ce etre de nouveau le printemps et que le defile un mois ramener le long jour , / mes compagnon fidele , me prendre a part , me dire : " malheureux . il etre temps de repenser a le patrie , / si ton destin etre bien que tu revenir sans encombrer dans ta haut demeure et dans le pays de tes pere . " / avoir ces mot , mon coeur genereux se empresser de obeir . / tout au long de ce jour , jusques au coucher du 
soleil , / nous rester a savourer bon vin et force viande . / le 
soleil un fois parti et le ombre descendre , / mes gens aller se coucher dans le ombre de le salle . / pour moi , je monter sur le lit superbe de 
Circe et lui prendre le genou . le deesse preter le oreille , / et je dire , elever le voix , ces parole aile : / " 
Circe , accomplir le promesse que tu me avoir faire de me remettre a mon foyer ; ce etre mon plus cher desir , / ce etre aussi celui de mes gens , qui me fendre le coeur avoir se lamenter pres de moi , si peu que tu tu eloigner . " / ainsi parler je , et le tout divin de repondre : / " divin rejeton de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , / vous ne rester pas a contrecoeur dans ma maison . / mais il vous falloir de abord accomplir un autre voyage , / vous rendre chez 
Hades et le terrible 
Persephone , / pour y consulter le ombre du 
Thebain 
Tiresias , / de ce devin aveugle , mais toujours aussi lucide , / car ce etre le seul etre a qui 
Persephone , apres sa mort , / avoir laisser le raison ; le rester ne etre que ombre flottant . " / en entendre ces mot , je sentir mon coeur se briser . / je me etre asseoir sur le couche et je verser un larme . / avoir quoi bon vivre encore et voir le clarte du 
soleil . / enfin , quand je me etre assez rouler dans ma douleur , / je reprendre le parole et je lui dire ces mot aile : / " mais qui nous guider , 
Circe , pour faire un tel voyage . jamais encore un noir vaisseau ne avoir pouvoir gagner le 
Hades . " / ainsi parler je , et le tout divin de repondre : / " divin rejeton de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , / tu ne avoir pas besoin de avoir un pilote a ton bord . / sitôt le mat dresser , le blanc voile deploye , / tu laisser courir ta nef au souffle du 
Boree . / quand ton vaisseau arriver au bout de le 
ocean , / tu voir , au detour de un cap , le bois de 
Persephone , / planter de saule aux fruit mort et de haut peuplier . 
Echoue alors ta nef pres un remous de le 
ocean , / puis aller rejoindre a pied le putride sejour de 
Hades , / au lieu ou le 
Acheron recevoir le 
Pyriphlegethon ainsi que le 
Cocyte dont le eau venir du 
Styx . / un roche se eleve au confluent tonnant un fleuve . / ce etre la que il falloir aller , seigneur , ce etre moi qui te le ordonner . 
Creuse alors un grand trou carre , de un coudee ou presque ; verser autour , a tous le defunt , le trois libation , / de abord le lait mielle , puis le vin doux , le eau pur enfin , / et saupoudrer le trou avec de le farine blanc . / invoquer longuement le mort , ces tete impalpable ; / promettre que , de retour chez toi , tu leurs sacrifier ta plus beau genisse en un bûcher garnir de offrande ; promettre en outre de immoler au seul 
Tiresias un grand belier tout noir , le meilleur de tout le troupeau . quand tu avoir prier le illustre tribu un mort , / 
Fais-leur le offrande de un agneau et de un brebis noir , / en le tourner face a le 
Erebe , et ne regarder , toi , / que le courant du fleuve ; alors se approcher en foule le ombre un defunt qui se etre coucher dans le mort . / ce etre le moment de dire et de ordonner aux tenir de ecorcher le betail dont le airain cruel avoir trancher le gorge , et de rôtir le tout en adjurer le dieu , / le tout-puissant 
Hades et le terrible 
Persephone . / puis , tirer le glaive pointu qui te pendre a le cuisse , / rester asseoir et defendre aux mort , a ces tete sans force , / de se approcher du sang , que ne avoir parler 
Tiresias . / alors , chef de guerrier , tu voir venir le devin , / et ce etre de lui que tu savoir le route et le distance , / et comment rentrer au pays par le mer poissonneux . " / avoir ces mot , voici que apparaître le aurore au trône de or . / 
Circe me revetir de un tunique et de un manteau ; / le nymphe a son tour se draper de un grand chale brillant , leger et gracieux , se mettre un echarpe dore autour un rein et se couvrir le tete de un long voile . courant a travers le palais pour reveiller mes gens , / je aller de le un a le autre et leurs dire ces doux parole : / " assez dormir . arracher vous aux douceur du sommeil . il falloir partir , tel etre le arret de le auguste 
Circe . " / avoir ces mot , leurs coeur genereux se empresser de obeir . / mais de ce lieu non plus je ne pouvoir sauver tous mes gens . / le plus jeune de entre eux etre un certain 
Elpenor , / guere vaillant dans le combat et peu ferme de esprit . / alourdir par le vin et chercher un peu de fraîcheur , / il se etre coucher loin de nous sur le toit du logis . / au lever de mes gens , en entendre leurs voix , leurs pas , / il bondir en sursaut et oublier ou il etre ; / au lieu de reculer pour prendre le grand escalier , / marcher droit devant lui , il tomber du toit , se briser le vertebre du cou , et son ame gagner le 
Hades . / mes gens un fois reunir , je leurs tenir ce discours : / " vous croire bien rentrer chez vous , au pays de vos pere . mais 
Circe nous assigner , helas . un tout autre voyage chez le puissant 
Hades et le terrible 
Persephone , / pour y consulter le ombre du 
Thebain 
Tiresias . " / en entendre ces mot , chacun sentir son coeur se rompre . clouer sur place , ils sangloter , se arracher le cheveu ; mais ces gemissement ne leurs etre de aucun secours . / tandis que que vers le prompt navire et le bord de le mer nous marcher tristement , tout en pleurer a chaud larme , 
Circe etre venir aupres de notre noir vaisseau y attacher un agneau male et un brebis noir , / en echapper sans peine a nos regard ; car quand un dieu chercher a passer inaperçu , quels oeil pouvoir le voir . 
