nous arriver a le île eolien ; le fils de 
Hippotas , 
Éole , cher aux dieu immortel , habiter la , dans un île flottant : un muraille de airain , indestructible , le ceint entierement , et un roche uni regne tout alentour . il avoir douze enfant , naître dans son palais , six fille et six fils dans le fleur de le age . il avoir donner ses fille pour epoux a ses fils ; et ils festinent sans cesse aupres de leurs pere cheri et de leurs mere venerable , et un mettre de tout sorte etre placer devant eux . durant le jour , le palais , parfume de le odeur un chair rôtie , retentir du son un flûte ; et le nuit , le jeune gens dormir aupres de leurs chaste epoux sur un tapis et un lit percer a jour . ce etre dans leurs ville et leurs superbe palais que nous arriver . 
Éole me traiter pendant tout un mois , et me questionner longuement sur 
Ilion , sur le vaisseau un 
Argiens , et sur le retour un 
grecs ; et moi , je repondre comme il falloir a tout ses question . mais , lorsque je demander a partir et le prier de me laisser aller , il ne me refuser point , et preparer tout ce qui etre necessaire pour mon voyage . il me donner un outre , faire de le depouille de un boeuf de neuf an , et ou il avoir enfermer le souffle un vent impetueux : car le fils de 
Saturne le avoir faire dispensateur un vent , que il pouvoir apaiser ou dechaîner a son gre . il attacher cette outre au fond du vaisseau avec un cordon brillant de argent , afin que le moindre souffle ne pouvoir se echapper ; seulement , il laisser le zephire souffler en liberte , pour que il nous conduire nous et nos vaisseau ; mais il ne devoir point arriver a son but : car nous perîmes victime de notre propre folie . pendant neuf jour consecutif , nous naviguames sans relache ; le dixieme jour , le terre de le patrie apparaître deja a nos oeil , et nous voir , a proximite , le feu allume pour nous eclairer . alors le doux sommeil se emparer de mes membre fatigue : car je avoir toujours manier le gouvernail , et je ne avoir pas vouloir confier ce soin a un autre , afin de arriver plus vite dans ma patrie : cependant mes compagnon se mettre a discourir entre eux , et croire que je rapporter dans mon pays de le or et de le argent , present de 
Éole , fils magnanime de 
Hippotas ; et chacun de eux , dire en regarder son voisin : " grand dieu . comme 
Ulysse etre cheri et honorer de tous le homme , quelles que etre le ville et le contree ou il arriver . il rapporter de 
Troie un foule de objet precieux , prendre sur le ennemi ; et nous , qui avoir fournir le meme route , nous revenir dans notre patrie le main vide . voila que aujourd'hui encore 
Ëole , pour lui temoigner son amitie , lui avoir faire ce present . mais aller , voir au plus vite ce que ce etre , combien de or et de argent etre renferme dans cette outre . " ainsi parler mes compagnon ; et ce funeste conseil le emporter . ils ouvrir le outre , et tous le vent se en echapper . aussitôt un tourbillon enlever mes compagnon eplore , et le emporter sur le mer , loin de le terre natal ; et moi , me etre eveiller , je deliberai en mon coeur genereux , si je me precipiter du navire dans le flot pour y trouver le mort , ou si , calme et resigne je rester encore parmi le vivant : mais je me resigner et je attendre ; et , le tete envelopper , je me coucher dans le navire . cependant le flotte , emporter par le violence de le ouragan , toucher un seconde fois a le ile 
Eolienne ; et mes compagnon se lamenter . alors nous descendre a terre , et nous puisames de le eau ; et mes compagnon prendre aussitôt leurs repas pres un vaisseau rapide . quand nous avoir apaiser le faim et le soif , je me rendre a le superbe demeure de 
Éole , accompagner de un heraut et de un compagnon : je trouver le roi a table avec sa femme et ses enfant . arriver au palais , nous nous asseoir a le porte , sur le seuil . eux , etre saisir de etonnement , et nous interroger : " he quoi . te voila revenir , 
Ulysse ; quelle divinite ennemi se etre acharner contre toi . nous avoir tout disposer avec soin pour ton voyage , pour que tu arrivasses dans ta patrie et dans ta demeure et partout ou tu vouloir aller . " ils dire ; et moi , je leurs repondre , le coeur affliger : " ce etre mes malheureux compagnon qui me avoir perdre , et , avec eux , un funeste sommeil . mais secourir moi , mes ami : car vous en avoir le pouvoir , 1 je parler ainsi , essayer de le flechir par de doux parole ; tous rester silencieux , et leurs pere me repondre en ces terme : " aller tu en au plus vite de cette île , ô le plus vil un mortel . car il ne me etre pas permettre de recevoir ni de reconduire un homme qui avoir encourir le haine un dieu bienheureux . aller tu en , puisque tu venir ici , charger de le haine un dieu . " avoir ces mot , il me chasser de son palais , malgre mes plainte amer . alors , nous reprendre le mer , le coeur affliger . le courage de mes homme etre epuiser par cette penible navigation , a laquelle nous condamner notre sottise : car aucun espoir de retour ne luire plus a nos oeil . pendant six jour consecutif nous naviguames sans relache ; le septieme jour nous arriver a le ville eleve de 
Lamus , 
Telepyle un 
Lestrygons , ou le berger , ramener son troupeau , appeler un autre berger , qui le entendre et faire sortir le sien . en ces lieu , un patre , qui ne dormir point , gagner double salaire , le un a garder le boeuf , le autre a paître le blanc moulons : car le voie du jour et de le nuit se toucher . nous entrer dans un port magnifique , autour duquel un rocher tres-eleve forme un enceinte continuer ; deux promontoire saillant , oppose le un a le autre , se avancer a le entree , et ne laisser que un etroit passage . ce etre la que tous mes compagnon diriger leurs vaisseau bien proportionner : ils le attacher dans le interieur de ce port profond , le uns pres un autres : car jamais vague , ni grand ni petit , ne se elever dans cet asile ou regner un riant serenite . moi seul , je arreter mon vaisseau noir en dehors , a le extremite du port ; et , quand je avoir fixer le amarre au rocher , je gravir un pic escarpe , ou je rester en observation : on ne voir la ni le travail un boeuf ni ceux un homme ; nous ne apercevoir que le fumee qui monter de le terre . alors donc je envoyer mes compagnon a le decouverte , pour savoir quels homme , en ces lieu , se nourrir un fruit de le terre : a cet effet , je choisir deux guerrier , auxquels je adjoignis un heraut . ils descendre a terre , et prendre un route uni , par ou le chariot amener a le ville le bois couper sur le haut montagne . ils rencontrer devant le ville un jeune femme qui aller chercher de le eau : ce etre le robuste fille du 
Lestrygon 
Antiphate . or , elle descendre vers le fontaine limpide de 
Artacie , ou le on venir prendre de le eau pour le ville . ils se approcher , et lui demander quel etre le roi du pays et sur quel peuple il regner ; elle leurs indiquer sur le-champ le palais , au toit eleve , de son pere . des que ils etre entrer dans cette magnifique demeure , ils y trouver le reine , aussi haut que le cime de un montagne , et etre saisir de horreur a son aspect . elle appeler aussitôt sur le place public le glorieux 
Antiphate , son epoux , qui leurs preparer un mort cruel : saisir sur le heure un de mes compagnon , il appreter son repas . le deux autres se echapper et regagner en fuir le vaisseau . mais 
Antiphate pousser un cri par le ville , et , a sa voix , le robuste 
Lestrygons accourir de tout part en foule , pareil non pas a un homme , mais a un geant : ils nous lancer du haut un rocher un pierre enorme ; et ce etre dans le flotte un horrible tumulte et de homme tuer et de vaisseau fracasse ; puis , le perçant comme un poisson , ils le emporter pour en faire un horrible festin . tandis que que le 
Lestrygons massacrer mes compagnon dans le interieur du port tres-profond , je tirer le glaive acere , suspendre a mon côte , et je couper le amarre qui retenir mon navire , a le proue azure . aussitôt je ordonner en terme pressant a mes compagnon de peser sur le rame , pour nous soustraire au trepas . tous a le fois , craindre le mort , faire jaillir le onde amer : et mon vaisseau , echapper aux rocher qui se etendre sur nos tete , gagner heureusement le mer : mais le autres perir tous ensemble dans le port . alors nous continuer notre course , content de echapper a le mort , mais le coeur affliger de avoir perdre de cher compagnon . nous arriver a le île de 
Æa , ou habiter 
Circe , aux beau tresse , deesse terrible , a le voix articule , soeur du prudent 
Éetes : tous deux etre naître du 
soleil , flambeau un mortel , et de 
Perse , fille de le 
ocean . nous aborder en silence a ce rivage , dans un port spacieux : un dieu nous conduire . descendre a terre , nous y rester deux jour et deux nuit sans bouger , le coeur epuiser de fatigue et de chagrin tout ensemble . mais , quand le 
Aurore , aux beau tresse , amener le troisieme jour , alors je prendre ma lancer et mon glaive acere ; et , descendre du vaisseau , je gravir rapidement un eminence , pour voir si je decouvrir le travail un homme et si je entendre leurs voix . parvenir au sommet escarpe , je rester en observation , et je apercevoir de le fumee , qui monter de le terre , aux vaste voie , dans le palais de 
Circe , du milieu de un epais foret de chene . ensuite je me demander en moi-meme et au fond demon coeur , si je aller moi-meme a le decouverte , puisque je avoir voir luire cette fumee ; mais je croire plus a propos , apres reflexion , de retourner de abord au vaisseau , sur le rivage de le mer , de faire prendre de le nourriture a mes compagnon et de en envoyer quelques-uns a le decouverte . je etre arriver non loin du vaisseau bien proportionner , lorsque un un dieu immortel avoir pitie de mon denament , et envoyer sur mon chemin un cerf a le haut ramure . le animal venir de paître dans le foret et descendre au fleuve pour y boire : car deja le ardeur du 
soleil le accabler . comme il sortir du bois , je le frapper a le echine , au milieu du dos : ma lancer de airain le traverser de part en part : il tomber dans le poussiere en gemir , et rendre le ame . alors je me elancer sur lui , et retirer de le blessure ma lancer de airain , que je laisser la etendue sur le terre ; puis , je arracher de menu branche de osier , avec lesquelles je tressai un corde , solidement tordu , et je lier le pied de le enorme bete . je me diriger alors vers mon vaisseau noir , en le porter sur mon dos et en me appuyer sur ma lancer : car il ne etre pas possible de le porter de un seul main sur le epaule , tant le animal etre grand . je deposer mon fardeau devant le navire ; et , me approcher de mes compagnon , je le reconfortai par de doux parole ; " ami , nous ne descendre pas , tout affliger que nous etre , dans le demeure de 
Pluton , avant que le jour fatal ne etre arriver . he bien . puisque nous avoir dans notre rapide vaisseau de quoi manger et boire , faire bon cher , et ne nous laisser pas tourmenter par le faim . " je dire , et ils se empresser de obeir a mes parole . ils rejeter le voile dont ils se etre couvrir le tete ; et , sur le rivage de le mer infecond , ils considerer le cerf avec admiration : car ce etre un enorme bete . quand ils avoir rassasier leurs regard , ils laver leurs main et preparer un splendide festin . ainsi , nous passer le rester du jour jusque au coucher du 
soleil a savourer le chair abondant et le vin delectable . quand le 
soleil se etre coucher et avoir faire place aux tenebres , nous nous coucher sur le rivage de le mer . lorsque paraître le fille du matin , le 
Aurore aux doigt de rose , je rassembler tous mes compagnon et leurs dire : " ecouter moi , compagnon , quelques mal que vous avoir souffrir : car nous ne savoir pas , ami , ou etre le couchant , ou etre le aurore , en quel lieu le 
soleil , flambeau un mortel , descendre sous le terre , ni en quel lieu il reparaître . voir donc au plus vite , se il nous rester a prendre un conseil salutaire : pour moi , je ne en connaître point . car , en monter sur un pic escarpe , je avoir voir un île , que environner de tout part un mer sans borne : cette île etre bas ; et , au milieu , mes oeil avoir apercevoir de le fumee , a travers un epais foret de chene . " je dire ; et leurs coeur se briser au souvenir un mefait du 
Lestrygon 
Antiphate et un violence de le insolent 
cyclope , le anthropophage . ils se lamenter bruyamment et verser un larme abondant ; mais ils ne gagner rien a se desoler . moi , je partager tous mes compagnon , aux beau cnemides , en deux bande , a chacune desquelles je adjoignis un chef : je prendre le commandement de le un , et le divin 
Euryloque commander le autre . deux sort etre jeter aussitôt et agite dans un casque de airain ; le sortir du magnanime 
Euryloque sortir le premier . il se mettre donc en marche , suivre de vingt-deux compagnon qui pleurer , et nous ne le voir point partir sans fondre en larme . ils trouver au fond de un vallee , le palais de 
Circe , batir en pierre poli , dans un endroit decouvrir . tout alentour etre un loup , hôte un montagne , et un lion , quelle avoir elle-meme apprivoiser , en leurs donner de funeste breuvage . ils ne se elancer pas sur nos homme , mais se lever , en remuer leurs long queue , pour le flatter . comme un chien se pressentir en remuer le queue autour de leurs maître de retour de un festin : car il leurs rapporter toujours quelque appat friand : ainsi faire ces loup , aux fort griffe , et ces lion ; mais eux , etre effraye en voir ces monstre redoutable . ils se arreter aux porte du palais de le deesse , aux cheveu bien boucle , et entendre , a le interieur , 
Circe qui chanter de un voix melodieux en travailler a un toile grand et divin : ce etre un de ces ouvrage fin , gracieux et beau , comme en faire le deesse . alors 
Polites , chef un guerrier , qui me etre le plus devoue et le plus cher de mes compagnon , prendre le premier le parole et leurs dire : " ô mes ami , un femme , a le interieur , tisser un grand toile ; deesse ou mortel , elle chanter merveilleusement , et le appartement tout entier retentir de ses chant . mais hater nous de appeler . " il dire ; et tous elever le voix pour appeler . 
Circe , se lever aussitôt , ouvrir le porte eclatant et le convier de entrer ; et tous suivre imprudemment ses pas . 
Euryloque seul demeurer dehors , soupçonner quelque piege . le deesse , quand ils etre introduire , le faire asseoir sur un fauteuil et un siege , et melanger pour eux dans du vin de 
Pramne du fromage , de le farine et du miel nouveau ; a ce mettre elle ajouter un charme funeste , pour leurs faire oublier completement le patrie . elle leurs donner ce breuvage ; et ils ne le avoir pas plutôt avaler , que elle le frapper de sa baguette et le enfermer dans le etable a porc . ils avoir le tete , le voix , le corps et le soie de pourceau ; mais leurs intelligence etre encore entier comme auparavant . ce etre ainsi que ils etre enfermer en pleurer . 
Circe leurs jeter , pour nourriture , un gland , un faines et un cornouille , aliment ordinaire un porc qui coucher sur le terre . 
Euryloque revenir aussitôt au rapide et noir vaisseau , pour apporter le nouvelle du triste sortir de nos compagnon . il ne pouvoir prononcer aucune parole , quelque desir que il en avoir , tant son ame etre penetrer de douleur ; ses oeil etre rempli de larme , et son coeur Ile songer que a gemir . mais , lorsque nous le avoir tous presse de question , il finir par nous raconter le malheur survenir a nos compagnon : " nous avoir traverser le foret de chene , comme tu le avoir ordonner , glorieux 
Ulysse ; nous avoir trouver , au fond de un vallee , un palais magnifique , [ batir de pierre poli , dans un endroit decouvrir . ] la , un femme , deesse ou mortel , chanter melodieusement , en travailler a un grand toile ; nos compagnon avoir eleve le voix pour appeler . se lever aussitôt , elle avoir ouvrir le porte eclatant et le avoir convier de entrer ; et tous avoir imprudemment suivre ses pas ; mais moi , je etre demeurer dehors , soupçonner quelque piege . ils avoir alors disparaître tous ensemble , et pas un de eux ne etre revenir ; et pourtant , je etre rester longtemps a le guetter . " il dire : et moi je suspendis a mon epaule un grand epee de airain , garnir de clou de argent , et je prendre mon arc : puis , je ordonner a 
Euryloque de me conduire par le chemin que il avoir tenir ; mais lui , presser mes genou avec ses deux main , me supplier , ( et me adresser , en pleurer , ces parole aile : ) " ne me emmener pas la-bas malgre moi ; laisser moi plutôt en ces lieu . car je savoir que tu ne revenir point , et que tu ne ramener aucun de tes compagnon . fuir au plus vil avec ceux qui nous rester : peut-etre etre il temps encore de echapper au malheur . " il dire , et moi , prendre le parole , je lui repondre : " 
Euryloque , demeure donc ici , dans ce lieu , a manger et boire , pres du vaisseau creux et noir . moi , je partir , car un imperieux necessite me y contraindre . " a ces mot , je me eloigner du vaisseau et de le mer . je avoir traverser le vallon sacre , et je aller arriver a le vaste demeure de le magicien 
Circe , lorsque 
Mercure , au caducee de or , se presenter a moi , comme je approcher du palais , sous le figure de un jeune homme dont le barbe commencer a pousser et qui avoir tout le grace de le adolescence : il me saisir le main , prendre le parole et dire : " ou aller tu seul ainsi , malheureux , a travers le colline , sans connaître ces lieu . tes compagnon etre enfermer dans le palais de 
Circe , comme un pourceau qui avoir de solide etable . venir tu ici pour le delivrer . je ne penser pas que tu revenir toi-meme : tu rester ou etre le autres . mais je vouloir tu affranchir de ces mal et te sauver . tenir , et aller dans le palais de 
Circe , munir de cette plante salutaire , qui ecarter de ta tete le jour du malheur . je aller te reveler tous le pernicieux dessein de 
Circe . elle preparer pour toi un breuvage composer , et ajouter a cet aliment un suc magique ; mais elle ne reussir pas pour cela a te charmer : le plante salutaire , que je te donner , le en empecher . je aller tout tu expliquer en detail . aussitôt que 
Circe tu avoir frapper de sa long baguette , tirer le glaive acere suspendre a ton côte , et fonds sur le deesse , comme si tu vouloir le tuer . saisir de frayeur , elle tu inviter a partager sa couche . garde toi alors de refuser le lit de le deesse , afin de delivrer tes compagnon et de te menager a toi-meme un bon accueil . mais force le de jurer par le grand serment un immortel que elle ne machinera plus confire toi aucun mauvais dessein , de peur que apres tu avoir desarme , elle ne te rendre lacher et effemine . " apres avoir ainsi parler , le meurtrier de 
argus me donner le plante que il arracher de terre et dont il me enseigner le vertu : le racine en etre noir et le fleur blanc comme du lait ; le dieu le appeler moly : il etre difficile aux homme mortel de le arracher , mais rien ne etre impossible aux dieu . ensuite 
Mercure regagner le vaste 
Olympe , a travers le ile boise ; et moi , je me diriger vers le palais de 
Circe ; en chemin , mille pensee agiter mon coeur . je me arreter aux porte du palais de le deesse , aux cheveu bien boucle ; la , je crier , et le deesse entendre ma voix . se lever aussitôt , elle ouvrir le porte eclatant et me convier de entrer ; et moi , je suivre ses pas , le coeur affliger . apres me avoir introduire , elle me faire asseoir sur un siege , orner de clou de argent , beau , artistement faire , et placer sous mes pied un escabeau . elle preparer pour moi dans un coupe de or un breuvage composer , que je devoir boire ; et , mediter en son ame de cruel dessein , elle y ajouter un charme . je prendre le coupe et le vider , mais sans subir le charme ; alors me frapper de sa baguette , elle prendre le parole et me dire ; " aller maintenant dans le etable , et couche toi avec tes compagnon . " elle dire ; et moi , tirer le glaive acere , suspendre a mon côte , je fondre sur 
Circe , comme si je vouloir le tuer . elle se baisser , en pousser un grand cri , me saisir le genou et me adresser en pleurer ces parole aile : " qui etre tu . quel peuple etre le tien . ou etre ta ville . ou tes parent . je etre etonner de voir que tu avoir boire ces breuvage sans en subir le charme . jamais aucun mortel ne avoir pouvoir resister a ces poison , pour peu que il boire et y mouiller seulement ses levre . [ ta poitrine cacher assurement un coeur indomptable . ] tu etre sans doute cet artificieux 
Ulysse , qui devoir venir ( comme le meurtrier de 
argus , au caducee de or , me le avoir toujours dire ) a son retour de 
Troie , monter sur un vaisseau noir et rapide . mais aller , remettre ton epee au fourreau , et monter tous deux sur le meme couche , afin de nous unir de amour et de avoir confiance le un dans le autre . " elle dire ; et moi , prendre le parole a mon tour , je lui repondre : " ô 
Circe , comment vouloir tu que je etre doux a ton egard , toi qui avoir changer dans ton palais mes compagnon en pourceau , et qui , me retenir a mon tour dans ces lieu , me invite perfidement a entrer dans ton appartement et a partager ta couche , afin que apres me avoir desarme tu me rendre lacher et effemine . non , je ne consentir pas a partager ta couche , a moins que tu ne prendre sur toi , deesse , de jurer par le grand serment un immortel , que tu ne machineras plus contre moi aucun mauvais dessein . " je dire ; et 
Circe preter sur le-champ le serment que je lui demander . quand elle avoir jurer et prononcer le serment , alors je monter sur le lit magnifique de 
Circe . cependant le femme de 
Circe travailler dans le palais . elles etre quatre , attacher au service de sa maison , et fille un fontaine , un bois et un fleuve sacre qui se ecouler dans le mer . le un etendre sur le siege de beau couverture de pourpre , qui recouvrir un tissu de lin ; le autre dresser devant le siege un table de argent , sur lesquelles elle placer un corbeille de or ; le troisieme meler dans un cratere de argent un vin , doux au coeur et delicieux , et distribuer un coupe de or a le rond ; le quatrieme apporter de le eau et allumer un grand feu sous un large trepied , ou cette eau se echauffer . quand elle avoir fremir dans le airain brillant , elle me faire entrer dans un baignoire , y verser le onde agreable que contenir le grand trepied , et me laver le tete et le epaule jusque a ce que elle avoir debarrasser mes membre de le fatigue qui me accabler . apres que elle me avoir baigner et frotter de huile onctueux , elle me revetir de un tunique et de un beau manteau ; puis , elle me introduire , et me faire asseoir sur un siege orner de clou de argent , beau et artistement travailler , et elle placer un escabeau sous mes pied . [ alors un servante , apporter le eau pour laver le main , le verser de un beau aiguiere de or dans un bassin de argent , et placer devant moi un table bien poli . le venerable intendant venir me apporter du pain , et me servir un foule de mettre sans menagerie provision . ] alors 
Circe me inviter a manger ; mais je ne en avoir nulle envie , et je rester asseoir , occuper de autres pensee , et mon ame ne prevoir que un malheur . 
Circe , voir que je rester la , sans toucher aux mettre , et que je etre en proie a un violent douleur , se approcher de moi et me adresser ces parole aile : " pourquoi donc , 
Ulysse , rester la , comme un muet , a te ronger le coeur . tu ne oser ni manger ni boire . tu croire sans doute a quelque piege ; mais tu avoir tort desormais de craindre : car je me etre engager , a ton egard par un serment energique . " elle dire ; et moi , prendre le parole a mon tour , je lui repondre ; " ô 
Circe , quel homme , pour peu que il etre equitable , avoir le courage de goûter aux aliment et a le boisson , avant que ses compagnon etre delivrer et que il le voie de ses oeil . mais si tu me invite serieusement a boire et a manger , delivrer mes compagnon , afin que je le voie de mes oeil . " je dire : et 
Circe traverser le palais et sortir , tenir sa baguette a le main . elle ouvrir le porte de le etable et en faire sortir mes fidele compagnon , pareil a un porc de neuf an . ils se arreter alors vis-a-vis de moi ; et 
Circe , se approcher de eux , le frotter chacun avec un autre drogue . alors tomber de leurs membre le soie , produire par le breuvage pernicieux que leurs avoir donner precedemment le auguste deesse ; ils redevenir homme aussitôt , et plus jeune que auparavant ; ils etre beaucoup plus beau et plus grand a voir . ils me reconnaître et chacun de eux me serrer le main ; tous le oeil se mouiller de doux larme , et le palais retentir fortement de nos cri ; le deesse elle-meme etre emouvoir de pitie : elle se approcher de moi et me dire : " noble fils de 
Laerte , industrieux 
Ulysse , aller tu en maintenant a ton vaisseau rapide , sur le rivage de le mer : commencer par tirer a terre le vaisseau ; puis , deposer dans un grotte vos richesse et tous le agres . revenir aussitôt , et amener tes fidele compagnon . " elle dire , et mon coeur genereux se laisser persuader . je me rendre au vaisseau rapide , sur le rivage de le mer . je trouver pres du vaisseau rapide mes fidele compagnon , qui se lamenter de un façon pitoyable , et verser un larme abondant . lorsque un genisse parquer dans un champ , voir revenir a le etable le troupeau de vache repu de herbe , tout a le fois bondir a leurs rencontre : le barriere ne le retenir plus , et elles courir autour de leurs mere avec un meuglement repete . ainsi mes compagnon , quand ils me virer , se presser autour de moi en pleurer ; leurs coeur etre aussi emouvoir que se ils etre arriver dans leurs patrie , dans le cite de le rocailleux 
Ithaque , ou ils naître et etre nourrir ; ils fondre en larme et me adresser ces parole aile : " ton retour , nourrisson de 
Jupiter , nous cause autant de joie que si nous arriver dans 
Ithaque , notre patrie . mais aller , raconter nous le triste sortir de nos compagnon . " ils dire ; et moi , je leurs repondre par de doux parole : " commencer par tirer a terre notre vaisseau ; et deposer dans un grotte nos richesse et tous le agres . puis , hater vous de me suivre tous ensemble , afin que vous voir vos compagnon boire et manger dans le palais sacre de 
Circe : car ils avoir tout en abondance . " je dire : et ils se empresser de obeir a mes ordre . 
Euryloque seul vouloir retenir tous mes compagnon ; [ et , elever le voix , il leurs adresser ces parole aile : ] " ah . malheureux , ou aller nous . pourquoi courir a votre . perte avoir descendre au palais de 
Circe , qui pouvoir nous changer tous en porc , en loup ou en lion , pour nous forcer de garder sa vaste demeure . ainsi avoir faire le 
cyclope , quand nos compagnon etre entrer dans son etable , accompagner de le audacieux 
Ulysse : car ce etre par le imprudence de cet homme que ils avoir perir . " il dire : et je deliberai en moi-meme , si , tirer le long epee qui pendre le long de mon flanc robuste , je lui couper le tete et le faire rouler a terre , quoiqu' il etre mon tres-proche parent ; mais par de doux parole mes compagnon , chacun de son côte , apaiser mon courroux : " laisser le , si tu vouloir , nourrisson de 
Jupiter . que il rester la sur le rivage , pour garder le vaisseau ; et conduire nous au palais sacre de 
Circe . " apres avoir ainsi parler , ils se eloigner du vaisseau et de le mer . haïr 
Euryloque ne rester pas pres du vaisseau creux ; il nous suivre , effraye que il etre de mes terrible menace . cependant 
Circe , dans le palais , baigner avec soin mes autres compagnon , le frotter de huile onctueux , et le revetir de tunique et de manteau de un epais tissu . { vous le trouver tous a table dans le maison . apres que ils se etre reconnaître le uns le autres et se etre tout raconter , ils pleurer et se lamenter ; et le palais retentir de leurs gemissement . 
Circe , noble entre le deesse , se approcher de moi , et me dire : " [ noble fils de 
Laerte , industrieux 
Ulysse , ] faire treve a ces pleur abondant : moi aussi , je savoir tous le mal que vous avoir endurer sur le mer poissonneux , et combien vous avoir maltraiter , sur le terre ferme , un homme barbare . mais aller , manger un aliment et boire du vin , jusque a ce que vous avoir recouvrer le force de ame qui vous animer quand vous avoir quitter pour le premier fois votre patrie , le rocailleux 
Ithaque : aujourd'hui vous etre faible , decourager , toujours occuper du souvenir de vos penible erreur ; votre coeur etre fermer a le joie , parce que vous avoir souffrir tout sorte de infortune . " elle dire , et notre ame genereux se laisser persuader . la , nous passer tout nos journee jusque a le fin de le annee , a savourer le chair abondant et le vin delectable . mais , lorsque le annee etre achever , quand le saison etre revolu [ avec le cours un mois , et que de long jour se etre ecouler , ] mes fidele compagnon me prendre a part et me dire : " infortune , il etre temps desormais de songer a le patrie , si ta destiner etre de etre sauver et de rentrer dans ta demeure , au toit eleve , sur le sol de ta patrie . " [ us dire ; et mon coeur genereux se laisser persuader . ainsi , nous passer tout le jour , jusque au coucher du 
soleil , a savourer le chair abondant et le vin delectable . quand le 
soleil se etre coucher et avoir faire place aux tenebres , mes compagnon aller se coucher dans le palais obscur ; ] pour moi , je monter sur le couche magnifique de 
Circe , et je embrasser le genou de le deesse ; elle me preter le oreille ; et , elever le voix , je lui adresser ces parole aile : " ô 
Circe , tenir le promesse que tu me avoir faire , de me renvoyer dans ma patrie : tel etre mon voeu ardent , et celui de tous mes compagnon , qui me dechirer le coeur et me entourer en larme , des que tu etre loin de nous . " je dire ; et 
Circe , noble entre le deesse , me repondre : " noble fils de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , ne demeurer pas plus longtemps dans ma demeure malgre vous . mais il falloir de abord accomplir un autre voyage et descendre au sejour de 
Pluton et de le redoutable 
Proserpine , pour consulter le ame du 
Thebain 
Tiresias , ce devin aveugle qui avoir conserver tout son intelligence ; il etre le seul , parmi le mort a qui 
Proserpine avoir laisser le entendement ; le autres ne etre que un ombre vain . " elle dire ; et mon coeur etre briser de douleur ; et je pleurer , asseoir sur le lit ; et je ne vouloir plus vivre et voir le lumiere du 
soleil . cependant , quand je me etre rouler en pleurer au gre de mon envie , alors je prendre le parole et lui dire ces mot : ô 
Circe , qui donc me montrer le chemin . car personne encore ne etre arriver chez 
Pluton sur un noir vaisseau . " je dire ; et 
Circe , noble entre le deesse , me repondre : " noble fils de 
Laerte , industrieux 
Ulysse , Ile te mettre pas en peine de trouver un guide pour ton vaisseau . le mat dresser , et le blanc voile deploye , asseoir toi : le souffle de 
Boree conduire le navire . mais , quand tu avoir traverser le 
ocean avec ton vaisseau , tu trouver un rive bas et le bois de 
Proserpine avec leurs grand peuplier et leurs saule qui perdre leurs fruit . aborder a cette plage de le 
ocean , aux gouffre profond , et rends-loi au sejour tenebreux de 
Pluton . la , couler dans le 
Acheron le 
Pyriphlegeton et le 
Cocyte , qui ne etre que un bras du 
Styx ; un rocher se eleve a le endroit ou se reunir le deux fleuve retentissant . arriver pres de ce rocher , comme je le le ordonner , heros , creuser un fosse de un coudee en tous sens ; puis , faire un libation a tous le mort , de abord avec un melange de miel , ensuite avec du vin delicieux , ensuite avec de le eau ; et par-dessus repandre de blanc farine . alors implorer avec ferveur le ombre impuissant un mort , et promettre que , de retour a 
Ithaque , tu leurs immoleras dans ton palais un vache sterile , le meilleur du troupeau , et que tu remplir le bûcher de objet precieux . tu sacrifier a part , et pour 
Tiresias seul , un belier entierement noir , le plus beau parmi vos mouton . quand tu avoir implorer par tes voeu le foule glorieux un mort , alors immoler un agneau male et un brebis noir , en leurs tourner le tete du côte de le 
Érebe ; mais detourner toi-meme tes regard , et etendre le main vers le eau du fleuve . la , venir en foule le ame un mort trepasse . presse alors instamment tes compagnon de ecorcher et de brûler le brebis , qui gesir immolees par le impitoyable airain , et de invoquer le dieu , le puissant 
Pluton et le redoutable 
Proserpine . pour toi , tirer le glaive acere , suspendre a ton côte , rester la , et ne permettre point aux ombre impuissant un mort de approcher du sang , jusque a ce que tu avoir consulter 
Tiresias . le devin se presenter bientôt a toi , chef un peuple : il tu enseigner ta route , le longueur du chemin et le moyen de effectuer ton retour a travers le mer poissonneux . " elle dire ; et aussitôt paraître le 
Aurore au trône de or . 
Circe me revetir de un tunique et de un manteau ; le nymphe revetir elle-meme un ample robe blanc , fin et gracieux , entourer ses flanc de un beau ceinture de or , et couvrir sa tete de un voile . moi , je parcourir le palais , reveiller mes compagnon , et , me approcher de chacun de eux , je leurs adresser de doux parole : " cesser maintenant de dormir et de savourer le douceur du sommeil . partir plutôt , puisque le auguste 
Circe nous le avoir conseiller . " je dire , et leurs coeur genereux se laisser persuader . cependant je ne emmener pas du palais mes compagnon sain et sauf . il y avoir parmi eux un tout jeune homme , nommer 
Elpenor , qui ne etre ni tres-vaillant a le guerre , ni douer de un esprit bien asseoir . alourdir par le vin et chercher le frais , il se etre endormir , loin de ses ami , dans le palais sacre de 
Circe . quand il entendre le tumulte et le bruit de ses compagnon en mouvement , il se lever soudain ; mais il ne avoir pas le idee de retourner en arriere et de gagner le long escalier : il tomber du haut du toit , avoir le vertebre du cou briser , et son ame descendre chez 
Pluton . lorsque ils etre reunir , je leurs adresser le parole : " vous croire peut-etre retourner dans vos foyer , sur le sol cheri de le patrie ; 
Circe nous avoir tracer un au' route , et nous envoyer dans le demeure de 
Pluton le redoutable 
Proserpine , pour consulter le ame du 
Thebain 
Tiresias . " avoir ces mot , leurs coeur etre briser de douleur ; sans bouger de place , ils pleurer et se arracher le cheveu ; mais ils ne gagner rien a se lamenter . tandis que que nous nous rendre au vaisseau rapide , sur le rivage de le mer , le coeur affliger et versant un larme abondant , 
Circe , arrivee pres du noir navire , y attacher un agneau male et un femelle noir : elle ne avoir pas avoir de peine a passer inaperçu aupres de nous : qui pouvoir voir de ses oeil un divinite , malgre elle , que elle aller ou que elle revenir . 
