nous arriver a i ' ile Éolienne ; le fil|fils de ' 
Hippotas , 
Éole , cher au dieu immortel , habiter la , dans un île flottant : un muraille de ' airain , indestructible , la ceindre entierement , et un roche uni regner tout alentour . il avoir douze enfant , naître dans son palais , six fille et six fil|fils dans le fleur de le ' age . il avoir donner son fille pour epouse a son fil|fils ; et ils festiner sans cesse aupres de leur pere cherir et de leur mere venerable , et du mets de tout sorte etre placer devant eux . durant le jour , le palais , parfumer de le ' odeur du chair rôti , retentir du son du flûte ; et le nuit , le jeune gens dormir aupres de leur chaste epouse sur du tapis et du lit percer a jour . cela ' etre dans leur ville et leur superbe palais que nous arriver . 
Éole me traiter pendant tout un moi|mois , et me questionner longuement sur 
Ilion , sur le vaisseau du 
Argiens , et sur le retour du 
Grecs ; et moi , je repondre comme il falloir a tout son question . mais , lorsque je demander a partir et le prier de me laisser aller , il ne me refuser point , et preparer tout ce qui etre necessaire pour mon voyage . il me donner un outre , faire de le depouille de ' un bœuf de neuf an , et ou il avoir enfermer le souffle du vent impetueux : car le fil|fils de 
Saturne le ' avoir faire dispensateur du vent , qu ' il pouvoir apaiser ou dechaîner a son gre . il attacher ce outre au fond du vaisseau avec un cordon briller de ' argent , afin que le moindre souffle ne pouvoir s ' echapper ; seulement , il laisser le zephire souffler en liberte , pour qu ' il nous conduire nous et notre vaisseau ; mais il ne devoir point arriver a son but : car nous perir victime de notre propre folie . pendant neuf jour consecutif , , nous naviguer sans relache ; le dixieme jour , le terre de le patrie apparaître deja a notre œil , et nous voir , a proximite , le feu allumer pour nous eclairer . alors le doux sommeil s ' emparer de mon membre fatiguer : car je ' avoir toujours manier le gouvernail , et je n ' avoir pas vouloir confier ce soima un autre , afin de ' arriver plus vite dans mon patrie : cependant mon compagnon se mettre a discourir entre eux , et croire que je rapporter dan . mon pays de le ' or et de le ' argent , present de ' 
Eole , fil|fils magnanime de ' 
Hippotas ; et chacun de ' eux , dire en regarder son voisin : `` grand dieu . comme 
Ulysse etre cherir et honorer de tout le hoirfmcs , quel que etre le ville et le contree ou il arriver . il rapporter de 
Troie un foule de ' objet precieux , prendre sur le ' ennemi ; et nous , qui avoir fournir le meme route , nous revenir dans notre patrie le main vide . voila qu ' aujourd ' hui encore 
Ëole , pour lui temoigner son amitie , lui avoir faire ce present . mais aller , voir au plus vite ce que cela ' etre , combien de ' or et de ' argent etre renfermer dans ce outre . '' Ainsi parler mon compagnon ; et ce funeste conseil le ' emporter . ils ouvrir le ' outre , et tout le vent s ' en echapper . aussitôt un tourbillon enlever mon compagnon eplore , et la|le emporter sur la mer , loin de le terre natal ; et moi , m ' etre eveiller , je deliberer en mon cœur genereux , si je me precipiter du navire dans le flot pour y trouver le mort , ou si , calme et resigner je rester encore parmi le vivant : mais je me resigner et je ' attendre ; et , le tete envelopper , je me coucher dans le navire . cependant le flotte , emporter par le violence de le ' ouragan , toucher un second foi|fois a le ' ile 
Eolienne ; et mon compagnon se lamenter . alors nous descendre a terre , et nous puiser de le ' eau ; et mon compagnon prendre aussitôt leur repas pres du vaisseau rapide . quand nous avoir apaiser le faim et le soif , je me rendre a le superbe demeure de ' 
Éole , accompagner de ' un heraut et de ' un compagnon : je trouver le roi a table avec son femme et son enfant . arriver au palais , nous nous asseoir a le porte , sur le seuil . eux , etre saisir de ' etonnement , et nous interroger : `` eh quoi . te voila revenir , 
Ulysse ; quel divinite ennemi s ' etre acharner contre toi . nous avoir tout disposer avec soin pour ton voyage , pour que tu arriver dans ton patrie et dans ton demeure et partout ou tu vouloir aller . '' ils dire ; et moi , je lui repondre , le cœur affliger : `` ce etre mon malheureux compagnon qui m ' avoir perdre , et , avec eux , un funeste çommeil . mais secourir - moi , mon ami : car vous en avoir le pouvoir , i je parler ainsi , essayer|essayer de la|le flechir par de doux parole ; tout rester silencieux , et leur pere me repondre en ce terme : `` aller - tu ' en au plus vite de ce île , ô le plus vil du mortel . car il ne m ' etre pas permettre de recevoir ni de reconduire un homme qui avoir encourir le haine du dieu bienheureux . aller - le ' en , puisque tu venir ici , charger de le haine du dieu . '' a ce mot , il me chasser de son palais , malgre mon plainte amer . alors , nous reprendre le mer , le cœur affliger . le courage de mon homme etre epuiser par ce penible navigation , a lequel nous condamner notre sottise : car aucun espoir de retour ne luire plus a notre œil . . pendant six jour consecutif nous naviguer sans relache ; le septieme jour nous arriver a le ville elever de 
Lamus , 
Telepyle du 
Lestrygons , ou le berger , ramener son troupeau , appeler un autre berger , qui le ' entendre et faire sortir le sien . en ce lieu , un patre , qui ne dormir point , gagner double salaire , le ' un a garder le bœuf , le ' autre a paître le blanc moudre|mouler : car le voie du jour et de le nuit se toucher . nous entrer dans un port magnifique , autour duquel un rocher tres - elever former un enceinte continu ; deux promontoire saillant , opposer le ' un a le ' autre , s ' avancer a le ' entree , et ne laisser qu ' un etroit passage . cela ' etre la que tout mon compagnon diriger leur vaisseau bien proportionner : ils la|le attacher dans le ' interieur de ce port profond , le un pres du autre : car jamais vague , ni grand ni petit , ne s ' elever dans ce asile ou regner un riant serenite . moi seul , je ' arreter mon vaisseau noir en dehors , a le ' extremite du port ; et , quand je ' avoir fixer le amarre au rocher , je gravir un pic escarpe , ou je rester en observation : on ne voir la ni le travail du bœuf ni celui du homme ; nous n ' apercevoir que le fumee qui monter de le terre . alors donc je ' envoyer mon compagnon a le decouverte , pour savoir quel homme , en ce lieu , se nourrir du fruit de le terre : a ce effet , je choisir deux guerrier , auquel je ' adjoindre un heraut . ils descendre a terre , et prendre un route uni , par ou le chariot amener a le ville le bois couper sur le haut montagne . ils rencontrer devant le ville un jeune femme qui aller chercher de le ' eau : cela ' etre le robuste fille du 
Lestrygon 
Antiphate . or , elle descendre vers le fontaine limpide de ' 
Artacie , ou le ' on venir prendre de le ' eau pour le ville . ils s ' approcher , et lui demander quel etre le roi du pays et sur quel peuple il regner ; elle lui indiquer sur - le - champ le palais , au toit elever , de son pere . des qu ' ils etre entrer dans ce magnifique demeure , ils y trouver le reine , aussi haut que le cime de ' un montagne , et etre saisir de ' horreur a son aspect . elle appeler aussitôt sur le place publique le glorieux 
Antiphate , son epoux , qui lui preparer un mort cruel : saisir sur le ' heure un de mon compagnon , il appreter son repas . le deux autre s ' echapper et regagner en fuir le vaisseau . mais 
Antiphate pousser un cri par le ville , et , a son voix , le robuste 
Lestrygons accourir / de tout part en foule , pareil non pas a du homme , mais a du geant : ils nous lancer du haut du rocher du pierre enorme ; et ce etre dans le flotte un horrible tumulte et de ' homme tuer et de vaisseau fracasser ; puis , la|le percer comme du poisson , ils la|le emporter pour en faireun horrible festin . tandis que le 
Lestrygons massacrer mon compagnon dans le ' interieur du port tres - profond , je tirer le glaive acere , suspendre a mon côte , et je couper le amarre qui retenir mon navire , a le proue azure . aussitôt je ' ordonner en terme pressantsa mon compagnon de peser sur le rame , pour nous soustraire au trepas . tout a le foi|fois , craindre le mort , faire jaillir le ' onde amer : et mon vaisseau , echapper au rocher qui s ' etendre sur notre teter , gagner heureusement le mer : mais le autre perir tout ensemble dans le port . . alors nous continuer notre course , content de ' echapper a le mort , mais le cœur affliger de ' avoir perdre de cher compagnon . nous arriver a le ' île de ' Æa ` , ou habiter 
Circe , au beau tresse , deesse terrible , a le voix articuler , sœur du prudent 
Éetes : tout deux etre naître du 
soleil , flambeau du mortel , et de 
Perse , fille de le ' 
Ocean . nous aborder en silence a ce rivage , dans un port spacieux : un dieu nous conduire . descendre a terre , nous y rester deux jour et deux nuit sans bouger , le cœur epuiser de fatigue et de chagrin tout ensemble . mais , quand le ' 
Aurore , au beau tresse , amener le troisieme jour , alors je prendre mon lance et mon glaive acere ; et , descendre du vaisseau , je gravir rapidement un eminence , pour voir si je decouvrir le travanx du homme et si je ' entendre leur voix . parvenir au sommet escarpe , je rester en observation , et je ' apercevoir de le fumee , qui mon - taire de le terre , au vaste voie , dans le palais de 
Circe , du milieu de ' un epais foret de chene . ensuite je me demander en moi - meme et au fond demon cœur , si je ' aller moi - meme a le decouverte , puisque je ' avoir voir luire ce fumee ; mais je croire plus a propos , apres reflexion , de retourner de ' abord au vaisseau , sur le rivage de le mer , de faire prendre de le nourriture a mon compagnon et de ' en envoyer quelque - un a le decouverte . je ' etre arriver non loin du vaisseau bien proportionner , lorsqu ' un du dieu immortel avoir pitie de mon denament , et envoyer sur mon chemin un cerf a le haut ramure . le ' animal venir de paître dans le foret et descendre au fleuve pour y boire : car deja le ' ardeur du 
soleil le ' accabler . comme il sortir du bois , je le frapper a le ' echine , au milieu du dos : mon lance de ' airain le traverser de part en part : il tomber dans le poussiere en gemir , et rendre le ' ame . alors je m ' elancer sur lui , et retirer de le blessure mon lance de ' airain , que je laisser la etendre sur le terre ; puis , je ' arracher de menu branche de ' osier , avec lequel je tresser un corde , solidement tordre , et je lier le pied de le ' enorme bete . je me diriger alors vers mon vaisseau noir , en le porter sur mon dos et en m ' appuyer sur mon lance : car il n ' etre pas possible de le porter de ' un seul main sur le ' epaule , tant le ' animaletait grand . je deposer mon fardeau devant le navire ; et , m ' approcher de mon compagnon , je la|le reconforter par de doux parole ; `` Amis , nous ne descendre pas , tout affliger que nops sommer|etre , dans le demeure de 
Pluton , avant que le jour fatal ne etre arriver . eh bien . puisque nous avoir dans notre rapide vaisseau de quoi manger et boire , faire bon chere , et ne nous laisser pas tourmenter par le faim . > je disj et ils s ' empresser de ' obeir a mon parole . ils rejeter le voile dont ils s ' elaient couvrir la teter ; et , sur le rivage de le mer infecond , ils considerer le cerf avec adnu - ration : car cela ' etre `` ne enorme bete . quand ils avoir rassasier leur regard , ils laver leur main et preparer un splendide festin . ainsi , nous passer le reste du jour jusqu ' au coucher du 
soleil a savourer le chair abondant et le vin delectable . quand le 
soleil se etre coucher et avoir faire place au tenebre , nous nous coucher sur le rivage de le mer . . lorsque paraître le fille du matin , le ' 
Aurore au doigt de rose , je rassembler tout mon compagnon et lui dire : `` ecouter - moi , compagnon , quelque mal que vous avoir souffrir : car nous ne savoir pas , ami , ou etre le couchant , ou etre le ' aurore , en quel lieu le 
soleil , flambeau du mortel , descendre sous le terre , ni en quel lieu il reparaître . voir donc au plus vite , s ' il nous rester a prendre un conseil salutaire : pour moi , je n ' en connaître point . car , en monter sur un pic escarpe , je ' avoir voir un île , qu ' environner de tout part un mer sans borne : ce île etre bas ; et , au milieu , mon œil avoir apercevoir de le fumee , a travers un epais foret de chene . '' je dire ; et leur cœur se briser au souvenir du mefait du 
Lestrygon 
Anliphate et du violence de le ' insolent 
Cyclope , le ' anthropophage . ils se lamenter bruyamment et verser du larme abondant ; mais ils ne gagner rien a se desoler . moi , je partager tout mon compagnon , au beau cnemide , en deux bande , a chacun duquel je ' adjoindre un chef : je prendre le commandement de le ' un , et le divin 
Euryloque commander le ' autre . deux sort ` etre jeter aussitôt et agiter dans un casque de ' airain ; le sort du magnanime 
Euryloque sortir le premier . il se mettre donc en marche , suivre de vingt - deux compagnon qui pleurer , et nous ne la|le voir point partir sans fondre en larme . ils trouver au fond de ' üne vallee , le palais de 
Circe , batir en pierre polir , dans un endroit decouvrir . tout alentour etre du loup , hôte du montagne , et du lion , quel avoir elle - meme apprivoiser , bn lui donner de funeste breuvage . ils ne s ' elancer pas sur notre homme , mais se lever , en remuer leur longue queue , pour la|le flatter . comme du chien se pressentir|presser en remuer le queue autour de leur maître de retour de ' un festin : car il lui rapporter toujours quelque appat friand : ainsi faire ce loup , au fort griffe , et ce lion ; mais eux , etre effrayer|effrayer en voir ce monstre redoutable . ils s ' arreter au porte du palais de le deesse , au cheveu bien boucler , et entendre , a le ' interieur , 
Circe qui chanter de ' un voix melodieux en travailler a un toile grand et divin : cela ' etre un de ce ouvrage fin , gracieux et beau , comme en faire le deesse . 
Aloes 
Polites , chef du guerrier , qui m ' etre le plus devouer et le plus cher de mon compagnon , prendre le premier le parole et lui dire : `` O mon ami , un femme , a le ' interieur , tisser un grand toile ; deesse ou mortel , elle chanter merveilleusement , et le ' appartement tout entier retentir de son chant . mais hater - nous de ' appeler . '' il dire ; et tout elever le voix pour appeler . 
Circe , se lever aussitôt , ouvrir le porte eclatant et la|le convier de ' entrer ; et tout suivre imprudemment son pas . 
Euryloque seul demeurer dehors , soupçonner quelque piege . le deesse , quand ils etre introduire , la|le faire asseoir sur du fauteuil et du siege , et melanger pour eux dans du vin de 
Pramne du fromage , de le farine et du miel nouveau ; a ce mets elle ajouter du charme funeste , pour lui faire oublier completement le patrie . elle lui donner ce breuvage ; et ils ne le ' avoir pas plutôt avaler , qu ' elle la|le frapper de son baguette et la|le enfermer dans le ' etable a porc . ils avoir la teter , le voix , le corps et le soie de pourceau ; mais leur intelligence etre encore entier comme auparavant . cela ' etre ainsi qu ' ils etre enfermer en pleurer . 
Circe lui jeter , pour nourriture , du gland , du faine et du cornouille , aliment ordinaire du porc qui coucher sur le terre . . 
Euryloque revenir aussitôt au rapide et noir vaisseau , pour apporter le nouveau du triste sort de notre compagnon . il ne pouvoir prononcer aucun parole , quelque desir qu ' il en avoir , tant son ame etre penetrer de douleur ; son œil etre remplir de larme , et son cœur e songer qu ' a gemir . mais , lorsque nous le ' avoir tout presser de question , il finir par nous raconter le malheur survenir a notre compagnon : `` nous avoir traverser le foret de chene , comme tu le ' avoir ordonner , glorieux 
Ulysse ; nous avoir trouver , au fond de ' un vallee , un palais magnifique , -LSB- batir de pierre polir , dans un endroit decouvrir . -RSB- La , un femme , deesse ou mortel , chanter melodieusement , en travailler a nme grand toile ; notre compagnon avoir elever le voix pour appeler . se lever aussitôt , elle avoir ouvrir le porte eclatant et la|le avoir convier de ' entrer ; et tout avoir imprudemment suivre son pas ; mais moi , je suivre|etre demeurer dehors , soupçonner quelque piege . ils avoir alors disparaître tout ensemble , et pas un de ' eux n ' etre revenir ; et pourtant , je suivre|etre rester longtemps a la|le guetter . # il dire : et moi je suspendre a mon epaule un grand epee de ' airain , garnir de clou de ' argent , et je prendre mon arc : puis , je ' ordonner a 
Euryloque de me conduire par le chemin qu ' il avoir tenir ; mais lui , presser mon genou avec son deux main , me supplier , et m ' adresser , en pleurer , ce parole aile : `` Ne m ' emmener pas la - bas malgre moi ; laisse - moi plutôt en ce lieu . car je savoir que tu ne revenir point , et que tu ne ramener aucun de ton compagnon . fuir au plus vil avec celui qui nous rester : pouvoir - etre etre - il temps encore de ' echapper au malheur . '' il dire , et moi , prendre le parole , je lui repondre : `` 
Euryloque , demeurer donc ici , dans ce lieu , a manger etboire , pres du vaisseau creux et noir . moi , je partir , car un imperieux necessite m ' y contraindre . '' ' . a ce mot , je m ' eloigner du vaisseau et de le mer . je ' avoir traverser le vallon sacre , et je ' aller arriver a le vaste demeure de le magicien 
Circe , lorsque 
Mercure , au caducee de ' or , se presenter a moi , comme je ' approcher du palais , sous le figure de ' un jeune homme dont le barbe commencer a pousser et qui avoir tout le grace de le ' adolescence : il me saisir le main , prendre le parole et dire : `` ou aller - tu seul ainsi , malheureux , a travers le colline , sans / connaître ce lieu . ton compagnon etre enfermer dans le palais de 
Circe , comme du pourceau qui avoir de solide etable . venir - tu ici pour la|le delivrer . je ne penser pas que tu revenir toi - meme : tu rester ou etre le autres . mais je vouloir tu ' affranchir de ce mal et te sauver . tiens , et aller dans le palaisde 
Circe , munir de ce plante salutaire , qui ecarter de ton tete le jour du malheur . je aller te reveler tout le pernicieux dessein de 
Circe . elle preparer pour toi un breuvage composer , et ajouter a ce aliment du suc magique ; mais elle ne reussir pas pour cela a te charmer : le plante salutaire , que je te donner , le ' en empecher . je aller tout tu ' expliquer en detail . aussitôt que 
Circe tu ' avoir frapper de son longue baguette , tirer le glaive acere suspendre a ton côte , et fondre sur le deesse , comme si tu vouloir la tuer . saisir de frayeur , elle tu ' inviter a partager son couche . garde - toi alors de refuser le lit de le deesse , afin de delivrer ton compagnon et de te menager a toi - meme un bon accueil . mais fôrce - le de jurer par le grand serment du immortel qu ' elle ne machiner plus confire toi aucun mauvais dessein , de peur qu ' apres tu ' avoir desarmer , elle ne te rendre lache et effeminer . '' Apres avoir ainsi parler , le meurtrier de ' 
Argus me donner le plante qu ' il arracher de terre et dont il m ' enseigner le vertu : le racine en etre noir et le fleur blanc comme du lait ; le dieu le ' appeler Moly : il etre difficile au homme mortel de le ' arracher , mais rien n ' etre impossible au dieu . ensuite 
Mercure regagner le vaste 
Olympe , a travers le ' ile boise ; et moi , je me diriger vers le palais de 
Circe ; en chemin , mille pensee agiter mon cœur . je m ' arreter au porte du palais de le deesse , au cheveu bien boucler ; la , je crier , et le deesse entendre iqavoix . se lever aussitôt , elle ouvrir le porte eclatant et me convier de ' entrer ; et moi , je suivre son pas , le cœur affliger . apres m ' avoir introduire , elle me faire asseoir sur un siege , orner de clou de ' argent , beau , artistement faire , et placer sous mon pied un escabeau . elle preparer pour moi dans un coupe de ' or un breuvage composer , que je devoir boire ; et , mediter en son ame de cruel dessein , elle y ajouter un charme . je prendre le coupe et la vider , mais sans subir le charme ; alors me frapper de son baguette , elle prendre le parole et me dire ; `` Va maintenant dans le ' etable , et couche - toi avec ton compagnon . '' elle dire ; et moi , tirer le glaive acere , suspendre a mon côte , je fondissur 
Circe , comme si je vouloir la tuer . elle se baisser , en pousser un grand cri , me saisir le genou et m ' adresser en pleurer ce parole aile : `` qui etre - tu . quel peuple etre le tien . ou etre ton ville . ou ton parent|parents . je suivre|etre etonner de voir que tu avoir boire ce breuvage sans en subir le charme . jamais aucun mortel n ' avoir pouvoir resister a ce poison , pour peu qu ' il boire et y mouiller seulement son levre . -LSB- Ta poitrine cacher assurement un cœur indomptable . -RSB- tu etre sans doute ce artificieux 
Ulysse , qui devoir venir comme le meurtrier de ' 
Argus , au caducee de ' or , me le ' avoir toujours dire a son retour de 
Troie , monter sur un vaisseau noir et ra - pide . mais aller , remettre ton epee au fourreau , et monter tout deux sur le meme couche , afin de nous unir de ' amour et de ' avoir confiance le ' un dans le ' autre . '' elle dire ; et moi , prendre le parole a mon tour , je lui repondre : `` O 
Circe , comment vouloir - tu que je etre doux a ton egard , toi qui avoir changer dans ton palais mon compagnon en pourceau , et qui , me retenanta mon tour dans ce lieu , m ' inviter perfidement a entrer dans ton appartement et a partager ton couche , afin qu ' apres m ' avoir desarmer tu me rendre lache et effeminer . non , je ne consentir pas a partager ton couche , a moins que tu ne prendre sur toi , deesse , de jurer par le grand serment du immortel , que tu ne machiner plus contre moi aucun mauvais dessein . '' je dire ; et 
Circe preter sur - le - champ le serment que je lui demander . quand elle avoir jurer et prononcer le serment , alors je monter sur le lit magnifique de 
Circe . . cependant le femme de 
Circe travailler dans le palais . elles etre quatre , attacher au service de son maison , et fille du fontaine , du bois et du fleuve sacre qui s ' ecouler dans le mer . le ' un etendre sur le siege de beau couverture de pourpre , qui recouvrer|recouvrir du tissu de lin ; le ' autre dresser devant le siege du table de ' argent , sur lequel elle placer du corbeille de ' or ; le troisieme meler dans un cratere de ' argent un vin , doux au cœur et ' delicieux , et distribuer du coupe de ' or a le rond ; le quatrieme apporter de le ' eau et allumer un grand feu sous un large trepied , ou ce eau s ' echauffer . quand elle eutfiremi dans le ' airain briller , elle mefit entrer dans un baignoire , y verser le ' onde agreable que contenir le grand trepied , et me laver le tete et le epaule jusqu ' a ce qu ' elle avoir debarrasser mon membre de le fatigue qui in ' accabler . apres qu ' elle m ' avoir baigner et frotter de ' huile onctueux , elle me revetir de ' un tunique et de ' un beau manteau ; puis , - elle m ' introduire , et me faire asseoir sur un . siege orner de clou de ' argent , beau et artistement travailler , et elle placer un escabeau sous mon pied . -LSB- Alors un servante , apporter le ' eau pour laver le main , le versa de ' un beau aiguiere de ' or dans un bassin de ' argent , et placer devant moi un table bien polir . le venerable intendant|intendante venir m ' apporter du pain , et me servir un foule de mets sans menagerie provision . -RSB- Alors 
Circe m ' inviter a manger ; mais je n ' en avoir nul envie , et je rester asseoir , occuper de ' autre pensee , et mon ame ne prevoir que du malheur . 
Circe , voir que je rester la , sans toucher au mets , et que je ' etre en proie a un violent douleur , s ' approcher de moi et m ' adresser ce parole aile : `` pourquoi donc , 
Ulysse , rester la , comme un muet , a te ronger le cœur . tu n ' ose ni manger ni boire . tu croire sans doute a quelque piege ; mais tu avoir tort desormais de craindre : car je me suivre|etre engager , a ton egard par un serment energique . '' elle dire ; et moi , prendre le parole a mon tour , je lui repondre ; `` O 
Circe , quel homme , pour peu qu ' il etre equitable , avoir le courage de goûter au aliment et a le boisson , avant que son compagnon etre delivrer et qu ' il le voie de son œil . mais si tu m ' inviter serieusement a boire et a manger , delivrer mon compagnon , afin que je le voie de mon œil . '' je dire : et 
Circe traverser le palais et sortir , tenantsa baguette a le main . elle ouvrir le porte de le ' etable et en faire sortir mon fidele compagnon , pareil a du porc de neuf an . ils s ' arreter alors vis - a - voir de moi ; et 
Circe , s ' approcher de ' eux , la|le frotter chacun avec un autre drogue . alors tomber de leur membre le soie , produire par le breuvage pernicieux que lui avoir donner precedemment le ' auguste deesse ; ils redevenir homme aussitôt , et plus jeune qu ' auparavant ; ils etre beaucoup plus beau et plus grand a voir . ils me reconnaître et chacun de ' eux me serrer le main ; tout le œil se mouiller de doux larme , et le palais retentir fortement de notre cri ; le deesse elle - meme etre emouvoir de pitie : elle s ' approcher de moi et me dire : `` noble fil|fils de 
Laerte , industrieux 
Ulysse , aller - tu ' en maintenant a ton vaisseau rapide , sur le rivage de le mer : commencer par tirer a terre le vaisseau ; puis , deposer dans du grotte votre richesse et tout le agres . revenir aussitôt , et amener ton fidele compagnon . '' elle dire , et mon cœur genereux se laisser persuader . je me rendre au vaisseau rapide , sur le rivage de le mer . je trouver pres du vaisseau rapide mon fidele compagnon , qui se lamenter de ' un façon pitoyable , et verser ent du larme abondant . lorsque du genisse parquer dans un champ , voir reveniral ' etabler le troupeau de vache repaître de ' herbe , tout a le foi|fois bondir a leur rencontre : le barriere ne la|le retenir plus , et elles courir autour de leur mere avec du meuglement repeter . ainsi mon compagnon , quand ils me virer , se presser autour de moi en pleurant ; leur cœur etre aussi emouvoir que s ' ils etre arriver dans leur patrie , dans le cite de le rocailleux 
Ithaque , ou ils naître et etre nourrir ; ils fondre en larme et m ' adresser ce parole aile : `` ton retour , nourrisson de 
Jupiter , nous causer autant de joie que si nous arriver dans 
Ithaque , notre patrie . mais aller , raconter - nous le triste sort de notre compagnon . '' ils dire ; et moi , je lui repondre par de doux parole : `` commencer par tirer a terre notre vaisseau ; et deposer dans du grotte notre richesse et tout le agres . puis , hater - vous de me suivre tout ensemble , afin que vous voir votre compagnon buvant et manger dans le palais sacre de 
Circe : car ils avoir tout en abondance . '' je dire : et ils s ' empresser de ' obeir a mon ordre . 
Euryloque seul vouloir retenir tout mon compagnon ; -LSB- et , elever le voix , il ieur adresser ce parole aile : -RSB- `` Ah . malheureux , ou aller - nous . pourquoi courir a votre . perte avoir descendant au palais de 
Circe , qui pouvoir nous changer tout en porc , en loup ou en lion , pour nous forcer de garder son vaste demeure . ainsi avoir faire le 
Cyclope , quand notre compagnon etre entrer dans son etable , accompagner de le ' audacieux 
Ulysse : car cela ' etre par le ' imprudence de ce homme qu ' ils avoir perir . '' il dire : et je deliberer en moi - meme , si , tirer le longue epee qui pendre le long de mon flanc robuste , je lui couper le tete et la faire rouler a terre , quoiqu ' il etre mon tres - proche parent ; mais par de doux parole mon compagnon , chacun de son côte , apaiser mon courroux : `` laisser - le , si tu vouloir , nourrisson de 
Jupiter . Qu ' il rester la sur le rivage , pour garder le vaisseau ; et conduire - nous au palais sacre de 
Circe . '' . apres avoir ainsi parler , ils s ' eloigner du vaisseau et de le mer . haïr 
Eurvloque ne rester pas pres du vaisseau creux ; il nous suivre , effrayer|effrayer qu ' il etre de mon terrible menace . cependant 
Circe , dans le palais , baigner avec soin mon / autre compagnon , la|le frotter de ' huile onctueux , et la|le revetir de tunique et de manteau de ' un epais tissu . -LCB- vous la|le trouver tout a table dans le maison . apres qu ' ils se etre reconnaître le un le autre et se etre tout raconter , ils pleurer et se lamenter ; et le palais retentir de leur gemissement . 
Circe , noble entre le deesse , s ' approcher de moi , et me dire : `` -LSB- noble fil|fils de 
Laerte , industrieux 
Ulysse , -RSB- faire treve a ce pleur|pleurs abondant : moi aussi , je savoir tout le mal que vous avoir endurer sur le mer poissonneux , et combien vous avoir maltraiter , sur le terre ferme , du homme barbare . mais aller , manger du aliment et boire du vin , jusqu ' a ce que voûs avoir recouvrer le force de ' ame qui vous animer quand vous avoir quitter pour le premier foi|fois votre patrie , le rocailleux 
Ithaque : aujourd ' hui vous etre faible , decourager , toujours occuper du souvenir de votre penible erreur ; votre cœur etre fermer a le joie , parce que vous avoir souffrir tout sorte de ' infortune . '' elle dire , et notre ame genereux se laisser persuader . la , nous passer tout notre journee jusqu ' a le fin de le ' annee , a savourer le chair abondanles et le vin delectable . mais , lorsque le ' annee etre achever , quand le saison etre revolu -LSB- avec le cour|cours du moi|mois , et que de long jour se etre ecouler , -RSB- mon fidele compagnon me prendre a part et me dire : `` infortune , il etre temps desormais de songer a le patrie , si ton destinee etre de ' etre sauver et de rentrer dans ton demeure , au toit elever , sur le sol de ton patrie . '' -LSB- Us dire ; et mon cœur genereux se laisser persuader . ainsi , nous passer tout le jour , jusqu ' au coucher du 
soleil , a savourer le chair abondant et le vin delectable . quand le 
soleil se etre coucher et avoir faire place au tenebre , mon compagnon avoir 
Uerent se coucher dans le palais obscur ; -RSB- pour moi , je monter sur le couche magnifique de 
Circe , et je ' embrasser le genou de le deesse ; elle me preter le ' oreille ; et , elever le voix , je lui adresser ce parole aile : `` O 
Circe , tenir le promesse que tu m ' avoir faire , de me renvoyer dans mon patrie : tel etre moh vœu ardent , et celui de tout mon compagnon , qui me dechirer le cœur et m ' entourer en larme , des que tu etre loin de nous . '' je dire ; et 
Circe , noble entre le deesse , me repondre : . `` noble fil|fils de 
Laerle , industrieux 
Ulysse , ne demeurer pas plus longtemps dans mon demeure malgre vous . mais il falloir de ' abord accomplir un autre voyage et descendre au sejour de 
Pluton et de le redoutable 
Proserpine , pour consulter le ' ame du 
Thebain 
Tiresias , ce devin aveugle qui avoir conserver tout son intelbgence ; il etre le seul , parmi le mort a qui 
Proserpine avoir laisser le ' entendement ; le autre ne etre que du ombre vain . '' elle dire ; et mon cœur etre briser de douleur ; et je pleurer , asseoir sur le lit ; et je ne vouloir plus vivre et voir le lumiere du 
soleil . cependant , quand je me etre rouler en pleurer au gre de mon envie , alors je prendre le parole et lui dire ce mot : O 
Circe , qui donc me montrer le chemin . car personne encore n ' etre arriver chez 
Pluton sur un noir vaisseau . '' je dire ; et 
Circe , noble entre le deesse , me repondre : `` noble fil|fils de 
Laerte , industrieux 
Ulysse , e te mettre pas en peine de trouver un guide pour ton vaisseau . le mat dresse , et le blanc voile deployer , asseoir - toi : le souffle de 
Boree conduire le navire . mais , quand tu avoir traverser le ' 
Ocean avec ton vaisseau , tu trouver un rive bas et le bois de 
Proserpine avec leur grand peuplier et leur saule qui perdre leur fruit . aborder a ce plage de le ' 
Ocean , au gouffre profond , et rendre - loi au sejour tenebreux de 
Pluton . la , couler dans le ' 
Acheron le 
Pyriphlegeton et le 
Cocyte , qui n ' etre qu ' un bras du 
Styx ; un rocher s ' eleve a le ' endroit ou se reunir le deux fleuve retentissant . arriver pres de ce rocher , comme je le le ' ordonner , hero|heros , creuser un fosse de ' un coudee en tout sen|sens ; puis , faire du libation a tout le mort , de ' abord avec un melange de miel , ensuite avec du vin delicieux , ensuite avec de le ' eau ; et par - dessus repandre de blanc farine . alors implorer avec ferveur le ombre impuissant du mort , et promettre que , de retour a 
Ithaque , tu lui immoler dans ton palais un vache sterile , le meilleur du troupeau , et que tu remplir le bûcher de ' objet precieux . tu sacrifier a part , et pour 
Tiresias seul , un belier entierement noir , le plus beau parmi votre mouton . quand tu avoir implorer par ton vœu le foule glorieux du mort , alors immoler un agneau male et un brebis noir , en leur tournant le tete du côte de le ' 
Érebe ; mais detourner toi - meme ton regard , et etendre le main vers le eau du fleuve . la , venir en fouler le ame du mort trepasse . presser alors instamment ton compagnon de ' ecorcher et de brûler le brebis , qui gesir immoler par le ' impitoyable airain , et de ' invoquer le dieu , le puissant 
Pluton et le redoutable 
Proserpine . pour toi , tirer le glaive acere , suspendre a ton côte , reste - la , et ne permettre point au ombre impuissant du mort de ' approcher du sang , jusqu!a ce que tu avoir consulter 
Tiresias . le devin se presenter bientôt a toi , chef du peuple : il tu ' enseigner ton route , le longueur du chemin et le moyen de ' effectuer ton retour a travers le mer poissonneux . '' . elle dire ; et aussitôt paraître le ' 
Aurore au trôtie de ' or . 
Circe me revetir de ' un tunique et de ' un manteau ; le nymphe revetir elle - meme un ample robe blanc , fin et gracieux , entourer son flanc de ' un beau ceinture de ' or , et couvrir son teter de ' un voile . moi , je parcourir le palais , reveiller mon compagnon , et , m ' approcher de chacun de ' eux , je lui adresser de doux parole : `` cesser maintenant de dormir et de savourer le douceur du sommeil . partir plutôt , puisque le ' auguste 
Circe nous le ' avoir conseiller . '' je dire , et leur cœur genereux se laisser persuader . cependant je n ' emmener pas du palais mon compagnon sain et sauf . y avoir parmi eux un tout jeune homme , nommer 
Elpenor , qui n ' etre ni tres - vaillant a le guerre , ni doue de ' un esprit bien asseoir . alourdir par le vin et chercher le frais , il s ' etre endormir , loin de son ami , dans le palais sacre de 
Circe . quand il entendre le tumulte et le bruir|bruire de son compagnon en mouvement , il se lever soudain ; mais il n ' avoir pas le ' idee de retourner en arriere et . de gagner le avoir 
Uerent escalier : il tomber du haut du toit , . avoir le vertebre du cou briser , et son ame descendre chez 
Pluton . Lorsqu ' ils etre reunir , je lui adresser le parole : `` vous croire pouvoir - etre retourner dans votre foyer , sur le sol cherir de le patrie ; 
Circe nous avoir tracer un au ' route , et nous envoyer dans le demeure de 
Pluton le redoutable 
Proserpine , pour consulter le ' anae du The - bain 
Tiresias . '' a ce mot , leur cœur etre briser de douleur ; sans bouger de place , ils pleurer et s ' arracher le cheveu ; mais ils ne gagner rien a se lamenter . tandis que nous nous rendre au vaisseau rapide , sur le rivage de le mer , le cœur affliger et verser du larme abondant , 
Circe , arrive|arrivee pres du noir navire , y attacher un agneau male et un femelle noir : elle n ' avoir pas avoir de peine a passer inaperçu aupres de nous : qui pouvoir voir de son œil un divinite , malgre elle , qu ' elle ailler ou qu ' elle revenir . 
