deja nous aborder au rive de ' 
Éo iie , / Ou du fougueux 
Éole etre le ' antique patrie , / a ce île flottant ou ce fil|fils de ' 
Hippotas / Avoit de ' un mur de ' airain entourer son etats . / la , de son douze ensans , que son main fortune / le ' un a le ' autre joindre par le nœud de ' hymenee , / il voir de ' un œil content couler le heureux jour / au milieu du plaisir , dans le sein du amour , / assis dans du banquet , et respirer sans cesse / Des parfum le plus doux le ' odeur enchanteur / tandis que du palais le lambris somptueux / retentir au loin de son harmonieux . / Dans ce palais brillant ou le destin m ' amene , / durer un moi|mois entier le Ciel charmer mon peine : / 
Éole , par mon voix , de mon sort informe , / Repondit au desirs dont je ' etois animer , / et , sensible a mon mal , a mon douleur extreme , / faire eclater pour moi son puissance supreme . / ce souverain du vent , ce roi , que 
Jupiter / a commis pour veiller sur le tyran de le ' air , / lui , qui pouvoir exciter ou calmer leur furie . / daigna , pour me conduire au sein de mon patrie , / Enfermer de son main le aquilon fougueux , / Dans un outre profond , ouvrage merveilleux / et , de ' un lien de ' argent enchaîner leur colere , / attacha sur mon bord ce prison leger , / Ne laisser dans le air pour guider mon vaisseau , / qu ' un fidele 
Zephyr qui planoit sur le eau . / trop inutile soin . notre folle|fou imprudence / faire tourner contre nous le don de la puissance . / pour le neuvieme foi|fois le jour chasser le nuit , / eclairer notre vaisseau qu ' un heureux vent conduire ; / Deja du champ de ' 
Ithaque on voyoit le rivage , / et le signal fumans allumer sur le plage , / lorsqu ' asseoir le poupe , ou , durant ce neuf jour , / Ma main de mon navire avoit guider le cour|cours , / epuiser de fatigue au bout de le carriere , / je laisser le sommeil regner sur mon paupiere . / combien me coûter cher ce instant de repos . / Ma troupe contre moi former de noir complot ; / le nocher , abuser par un espoir frivole , / croire voir du tresor dans le presens de ' 
Éole . / 
Ulysse , dire le ' un de ' eux , avoir , dans tout le pays , / Des Dieu pour protecteur , et du rois pour ami . / quel immense partage , et quel riche proie / N ' avoir - tu - il pas emporter du rivage de 
Troie , / tandis que pour nous seul , laborieux et vain , / Nos exploit de ' aucun fruit n ' avoir enrichir notre main . / 
Éole venir encor , par de ' immense largesse , / de ' ajouter a son bien de nouveau richesse . / hatons - nous , decouvrir , voir le ' argent et le ' or / Que dans son large flanc enfermer ce tresor . / a ce lache projet mon ami consentir ; / le ' outre etre delier , et le vent en sortir , / emporter sur le mer mon vaisseau malheureux . / loin de ce patrie , objet de tout mon vœu . / mes compagnons poussoient du cri meler de larme . / je m ' eveiller trembler au bruit de leur alarme ; / long - temps je balancer dans le fond de mon cœur , / si je devois , ceder a mon juste douleur , / terminer dans le eau mon vie infortune , / Ou si , plus courageux , malgre mon destinee , / je devois vivre encor , resister , et souffrir . / je subir constamment ce qu ' il falloit subir . / immobile et muet dans mon douleur profond , / je laisser mon vaisseau voguer au gre de le ' onde . / au bord eolien je la|le voir ramener , / par le flot et le vent contre nous dechaîner , / avec mon compagnon je descendre au rivage , / je ' ordonner leur repas , je ' animer leur courage ; / je m ' avance , suivre de deux de mon ami , / Vers le palais de ' 
Éole , ou le reine et son fil|fils / se livroient au plaisir de ' un banquet magnifique . / je m ' approche et m ' asseoir sur le seuil du portique . / le convives surpris m ' interroger soudain . / qui vous ramener , 
Ulysse et quel fatal destin / vous avoir , malgre notre soin , eloigner du contree / Que votre cœur fidele avoit tant desirer . '' / De perfide ami , un sommeil seducteur , '' / leur dire - je en soupirer , avoir causer mon malheur / au nom de ce pouvoir que votre ame posseder , / daigner a mon malheur porter quelque remede . / je parler , et je n ' obtenir qu ' un silence profond . / Mais de ' un voix terrible 
Éole me repondre : / trop coupable mortel , fuir et sortir de mon île , / cesse de profaner ce respectable asyle ; / fuis , malheureux objet de le haine du Dieu , / N ' attendre plus ni pitie , ni secours en ce lieu . / il dire ; et de son île aussitôt il me chasser . / gemissant , accabler du poids de mon disgrace , / il falloir repartir , et , le rame a le main , / sillonner sur le mer un penible chemin , / abandonner du vent , qui restoient en silence , / et payer|payer cherement un moment de ' imprudence . / Ma flotte cependant voguer durant six jour ; / Mais le septieme a peine avoir commencer son cour|cours , / qu ' il nous vivre aborder au perfide rivage / Ou s ' elever le mur du 
Lestrygons sauvage / En ce climat lointain ou le ' ombre de le nuit / succeder a peine au jour , que le ' aurore la fuir . / De ce lieu renomme le rive toujours vert , / De bœuf et de brebis etre sans cesse couvrir . / le berger , en rentrer sous son rustique toit , / voir un autre berger s ' eveiller a son voix ; / et le taureau , quitter le campagne fleurir , / voir le beler agneau retourner au prairie . / la , qui pourroit sans cesse , abjurer le repos . / conduire tour - a - tour ce differens troupeau , / Dans ce champ fortune qu ' un si long jour eclaire , / 
Verroit son soin payer|payer par un double salaire . / De ce lieu inconnu nous oser approcher ; / le port etre entourer de ' un immense rocher , / Dont le flanc arrondir s ' elever sur le plage , / au 
Nautonnier trembler laisser un etroit passage . / mes vaisseaux dans ce port inaccessible au flot , / Sont pousser par le bras du nombreux matelot , / qui , sans craindre en ce lieu ni le vent , ni le ' orage / la|le aller le ' un apres le ' autre attacher au rivage . / moi seul je m ' arreter , je n ' oser penetrer / dans le ' asyle trompeur ou je la|le vivre entrer . / Vers le ecueil voisin aussitôt je m ' approche , / je ' attacher mon navire et gravir sur le roche . / sur son cime elever en vain mon triste œil / chercher du laboureur le pas industrieux ; / je ne vivre qu ' un desert , un terre inconnu : / un epais fumer au loin frapper mon vue . / Vers ce lieu , avoir mon voix , s ' avancer aussitôt / Deux de mon compagnon , escorter de ' un heraut , / pour savoir quel mortel ce rive etranger / Nourrissoit du presens dont se couvrir le terre . / ils partir , en suivre le chemin frequente / qui , du sommet du mont , conduire a le cite : / on y voir chaque jour descendre vers le plaine / Cent char pesans , charger du depouille du chene , / ils decouvrir bientôt , non loin du pied du mur , / Une clair fontaine , ou du flot toujours pur , / annoncent le fraîcheur de ' un source fecond . / 
Artacie etre le nom que le ' on donner a son onde . / le fille de ' 
Antiphate , au - devoir de leur pas , / S ' avançoit , en porter un urne dans son bras ; / digne fille du roi qui regir ce empire , / elle - meme au palais se plaire|pleuvoir a la|le conduire , / a peine ils penetrer en ce horrible lieu , / qu ' un femme effrayant apparaître a leur œil ; / terrible , et comme on voir le montagne chenu / lever un front superbe et defier le nue . / par un mugissement qui le glace de ' effroi , / du fondre de son palais elle appeler le roi ; / elle hater le pas de son epoux sauvage . / 
Antiphate sur eux venir assouvir son rage , / et de ' un de mon ami , egorger de son main , / se preparer aussitôt un barbare festin . / le deux autre , vers nous precipiter leur suite , / ne pouvoir , qu ' avec peine , eviter son poursuite . / furieux , de son cri il faire trembler le mont ; / a son voix aussitôt le cruel 
Lestrygons / se rassembler , pareil a du 
Geans difforme , / et contre notre vaisseau lancer du roc enorme . / nos vaisseaux engloutir dans le ' abyme du mer , / de ' un effroyable bruit etre retentir le air . / sur le vaste amas de notre poupe noye , / Ces monstre , recueillir leur victime broyer , / ainsi que du poisson dans le filet surpris , / Devorent mon guerrier palpitans et meurtrir . / eloigne , mais temoin de ce affreux carnage , / soudain je me hater de quitter le rivage , / De couper le lien qui tenoit attacher / mon vaisseau pres du port , sous le roche cacher . / Mes rameur effrayer|effrayer du sort qui le menace , / Des onde a le ' envi sillonner le surface , / et , de leur bras nerveux redoubler le effort , / S ' empresser de quitter ce trop funeste bord . / mais , en fuir le mort a notre regard offert , / De tout notre compagnon nous deplorer le perte / quand le destin , toujours contre moi courroucer , / conduire mon navire a le ' île de 
Circe ; / 
Circe , dont le accens inspirer le mollesse , / divinite terrible , aimable enchanteur , / 
Sœur du fameux 
AEete , et fille du 
Soleil . / Dans un profond silence , en un sombre appareil , / nous descendre au port , ou , durant deux journee , / nous pleurer a loisir notre triste destinee . / Mais le troisieme jour etoit a peine eclore , / que , suspendre mon pleur|pleurs , abjurer le repos . / je ceindre mon epee , et , saisir mon lance , / sur un roc escarpe je gravir et m ' elancer ; / je ' ecoute , je regarder , et mon avide œil / y chercher le travail de le ' homme industrieux . / sur du bois eloigner enfin porter mon vue , / je vivre , de ce foret , s ' elever vers le nue , / un noir fumer en tourbillon epais , / qu ' exhaloit de 
Circe le superbe palais . / je voulois vers ce lieu soudain voler moi - meme , / Mais je sus mettre un frein a mon desir extreme ; / je croire que le danger , le soin de ce emploi , / Regardoient mon guerrier plus encor que leur roi . / Deja je ramenois mon pas vers le rivage , / occuper du moyen de ' echauffer leur courage , / de ' exciter leur esprit , de ranimer leur sen|sens , / par le secours heureux de quelque alimens . / une divinite prendre pitie de mon peine , / et faire du sein du bois descendre dans le plaine / un antique habiter de leur sombre sejour , / Un cerf , qui , consumer par le chaleur du jour , / tout fier de le hauteur de son tete superbe , / Fouloit negligemment le mollesse de le ' herbe , / et qui , sans s ' arreter , traverser mon chemin , / 
Alloit calmer son soif dans le fleuve voisin . / je lui lancer mon pique ; et le ' airain qui le perce , / sur le terre a grand bruir|bruire aussitôt le renverse . / je ' accourir , et de son dos sanglant et traverser , / je retirer le fer dans son chair enfonce . / il mugir ; et , tandis qu ' en son sang il se noyer , / occupe de ' emporter un si beau proie , / je lui saisir le pied , et , prompt a la|le lier , / je former de long nœud et de jonc et de ' osier , / que moissonner mon main vers le rive prochain ; / sur mon tete et mon dos je le charge avec peine : / je m ' avance , et , courber sous ce peler fardeau , / sur mon lance appuyer , je retourner au vaisseau ; / je ' arriver , et pres du bord decharger mon victime , / je ' appeler mon guerrier , la|le flatter , la|le ranimer . / amis , malgre le mal dont nous sommer|etre atteindre / il etre encor pour nous quelque plus doux destin : / nous ne descendre point dans le sombre demeure / Avant le ' arret fatal de notre dernier heure . / ainsi , tant que le sort nous offrir du secours , / Sachons contre le faim defendre encor notre jour . / De mon voix aussitôt reconnoissant le ' empire , / mes amis empresse s ' elancer du navire ; / Enchantes et surpris , ils contempler de ' abord / cet immense cadavre etendre sur le bord ; / et bientôt , sur leur main verser du flot limpide , / ils pressentir|presser le repas dont ils etoient avide . / le jour entier nous vivre , affranchir de tout soin , / assouvir de le faim le ' imperieux besoin , / et , mollement coucher sur le paisible arene , / par le don de 
Bacchus endormir notre peine . / le nuit venir sur notre œil repandre le sommeil . / Mais quand le ' aube du jour annoncer le 
Soleil , / De mon ami ainsi je ' eprouver le courage : / compagnons , que le sort pousser vers ce rivage , / par le courroux du Ciel long - temps persecuter , / je ' ignorer en quel climat le Dieu nous avoir jeter ; / je ne savoir plus ou etre le champ ou le lumiere / De le ' 
Aurore naissant annoncer le carriere , / Ni celui ou le 
Soleil sur son char enflammer . / achever de son cour|cours le cercle accoutume ; / je n ' avoir voir , franchir ce roche escarpe , / qu ' un terre , par - tout du eau envelopper , / Une île dont le sein , de bois epais couvrir , / N ' offroit a mon regard qu ' un tranquille desert , / et vomissoit au cieux un noir|noire fumer ... / Dans ce perplexite , si mon ame alarmer / ne pouvoir plus vous donner ni conseil , ni secours , / qu ' a votre avis du moins je pouvoir avoir recours . / a ce mot , le douleur qui de leur cœur s ' emparer , / rappelle a leur esprit le 
Cyclope barbare , / le cruel 
Antiphate , avec son 
Lestrygons , / devorer sans pitie notre plus cher compagnons . / Leurs œil etoient noyer dans du larme amer / mais que servir le pleur|pleurs pour finir notre misere . / En deux bande soudain je ranger mon soldat ; / Une du deux s ' appreter a marcher sur mon pas ; / le ' autre , au fier 
Euryloque attacher son fortune . / ainsi que notre malheur , notre ardeur etre commune . / on consulter le sort ; 
Euryloque etre nommer : / il part ; et sur le pas de ce chef renomme , / le moitie de mon troupe , a son devoir fidele , / S ' eloigner , le cœur plein de ' un douleur nouveau , / et nous laisser , accuser le sort injurieux , / par du gemissemens repondre a son adieu . / au milieu de ' un vallon , couvert de ' un bois antique , / ils trouver de 
Circe le sejour magnifique . / Des loup et du lion , nourrir dans le foret , / habiter a le ' entour de ce vaste palais . / par le enchantemens de son cruel breuvage , / le puissant 
Circe dompter leur cœur sauvage , / De ce monstre affreux sur le terre etendre , / le ' aspect glacer de ' abord mon ami eperdu : / mais , comme on voir du chien , doux esclave du maître / Que leur docile ardeur apprendre a reconnoître , / accoutumer au don que lui porter son main , / le ' entourer , le flatter au sortir de ' un festin ; / De ce monstre ainsi vaincre par le deesse , / le troupe au - devant de ' eux accourir , et le caresse . / 
Circe faisoit alors , du fond de son sejour , / resonner de son chant le echo de ' alentour , / occuper a former de son main immortel / le riche ornemens de ' un trame nouveau , / chef - de ' œuvre dont le grace et le legerete / Attestoient le talens de ' un divinite ; / quand 
Polite , ecouter son voix enchanteur , / 
Polite , qui toujours posseda mon tendresse , / adresser ce discours , sur le seuil du parvis , / a tout son compagnon etonne et ravi : / qui pouvoir en ce palais , par de tel merveille , / Ou mortelle , ou deesse , enchanter notre oreille . / ecouter de ce lieu resonner le echo / des accens de son voix , et du bruit du fuseau . / appelons , il etre temps . soudain ils obeir , / et de leur cri confus le voûte retentir . / le deesse aussitôt , avec tout son attrait , / venir ouvrir a leur œil le porte du palais , / S ' avance au - devant de ' eux , le invite a la suivre . / mes amis abuser , qu ' un sol amour enivrer , / S ' attacher a son pas sans crainte et sans soupçon . / seul , de ' un si doux accueil craindre le trahison , / 
Euryloque s ' arreter ; et 
Circe triomphant / conduire sous son lambris ce foule imprudent , / sur du sieges brillans le place , et de son main / leur presenter aussitôt un funeste festin ; / Du miel et du froment , dont le douceur perfide / Cachoit le suc impur de ' un poison homicide , / Dans un vin de 
Pramnee artistement meler , / bannir le raison de leur esprit trouble . / de le deesse ainsi le barbare industrie / Leur faire en un moment oublier leur patrie . / mais , quand le plaisir seul sembloient la|le occuper , / De son verge magique elle venir la|le frapper , / et , consommer bientôt leur destin deplorable , / En pourceau transformer , le pousse a son etable . / De ce vil animal ils avoir le trait hideux , / Mais leur ame subsister et vivre encore en eux ; / ils pleurer , et leur sein profondement soupirer , / Cependant le deesse , avec un fier sourire , / leur jeter devant eux de le corme et du gland , / De ce sale troupeau ordinaire aliment . / 
Euryloque eperdre , dans son douleur mortel , / nous en venir aussitôt apporter le nouveau ; / Mais il faire pour parler du effort impuissans , / Ses sanglot douloureux etouffer son accens ; / Un sombre desespoir accabler son courage , / et du torrens de pleur|pleurs inonder son visage . / Son chagrin , son paleur , son effroi nous confondre ; / on le ' interroger ; enfin il soupirer et repondre : / nous aller , cher 
Ulysse , a votre voix docile , / parcourir de ce bois le retraite tranquille ; / nous trouver , au milieu de ce vaste foret , / Dans le creux de ' un vallon , un superbe palais ; / une femme , ou plutôt un beau deesse , / y faisoit resonner son voix enchanteur . / nous appeler ; elle ouvrer|ouvrir , et , s ' offrir a notre œil , / nous inviter a la suivre en ce aimable lieu . / Insenses qu ' ils etoient , ils y voler sans crainte : / seul , je n ' oser franchir le seuil de ce enceinte ; / je ' attendre , mais en vain , et mon œil eperdu / En ce vaste sejour ne la|le avoir plus revoir . / il dire ; dans le douleur dont mon ame etre frapper , / je saisir aussitôt mon arc et mon epee , / je ' ordonner qu ' en ce lieu il conduire mon pas . / il tomber a mon genou , le presse de son bras , / gemit , pleure , et s ' opposer a mon bouillant audace . / ah . prince , demeurer ; le ' epouvanter me glacer , / je ne vous suivre point ; vous aller tout perir . / fuir loin du danger ou vous vouloir courir ; / et , de notre compagnon sauver ce qui nous rester , / hatons - nous de quitter ce rive funeste . / il dire ; et par ce mot je ' exhaler mon transport : / demeurez , 
Euryloque , et rester sur ce bord , / au seul soin de le vie indignement fidele , / demeurer donc ; je voler ou mon devoir m ' appeler . / a ce mot je le quitter , et , loin de mon vaisseau , / je m ' avance , enflammer de ' un courage nouveau , / Vers le vallon sacre , qui , ceindre de ' un bois antique , / entourer de 
Circe le palais magnifique : / je ' approchois , quand soudain le messager du Dieu , / precipiter son pas , venir s ' offrir a mon œil / Sous le ' aspect de ' un mortel au printemps de son age ; / le fleur de le jeunesse animoit son visage . / il m ' aborder , m ' arreter , et , me tendre le main : / qui vous avoir faire tenter ce penible chemin . / infortune , craindre le sort qui vous menacer ; / ne penser pas , dire - il , dans votre vain audace , / delivrer votre ami en pourceau transformer , / des priser ou 
Circe la|le retenir enfermer ; / craindre de ' y succomber par un destin semblable . / prendre donc en votre main ce charme favorable / Dont le pouvoir supreme en ce fatal palais , / Des noir enchantemens detruire le effet . / de le deesse en vain le funeste artifice , / rassembler le secours de ' un impur malefice , / de ' un vase empoisonne vouloir vous abreuver ; / ce charmer plus puissant saurer vous conserver . / mais daigner m ' ecouter : quand 
Circe satisfaire / Aura porter sur vous son magique baguette , / il la falloir attaquer , et , votre glaive en main , / oser le menacer de lui percer le sein . / le crainte alors dompter son cœur fier et farouche , / elle vous presser de partager son couche . / accepter son saveur ; mais , a son vœu soumettre , / faites - en le rançon de votre triste ami . / et de peur qu ' en son bras le perfide deesse , / Dans votre cœur trouble ne porter le mollesse , / cette mollesse indigne et de ' un homme et de ' un roi , / par un serment terrible assurer - vous son foi . / 
Mercure , a ce discours , s ' incliner vers le terre , / en arracher aussitôt le plante salutaire ; / noire dans son racine , elle enfanter un fleur / qui du lait le plus pur egaler le blancheur . / on ne pouvoir le ' arracher du lieu qui la receler|receler ; / Mais tout ceder au pouvoir de ' un main immortel . / 
Mercure me remettre ce don mysterieux , / ce moly , cela ' etre le nom que lui donner le Dieu / et parmi le foret se frayer|frayer un route , / il s ' eleve , et revoler a le celeste voûte . / inquiet , je m ' avance et aller , de ' un pas presse , / Vers le seuil redouter du palais de 
Circe . / je m ' arreter , le ' appeler ; et , le porte qui s ' ouvrer|ouvrir , / a mon impatience aussitôt la decouvrir . / je la suivre|etre , accabler de ' un profond desespoir . / sur un trône briller 
Circe me faire asseoir , / et dans un vase de ' or , avec un soin barbare , / mele le doux poison que son main me preparer . / a peine elle me voir , avec securite , / engloutir dans mon sein le breuvage empester , / qu ' elle lever sur moi son sceptre redoutable , / Me frappe ; et , prononcer le ' arret epouvantable : / va , malheureux , dire - elle , a mon ordre soumettre , / Va parmi mon troupeau rejoindre ton ami . / aussitôt je m ' elancer , et mon bras que je lever , / Fait briller sur son sein le pointe de mon glaive . / le deesse , a grand cri , se derober a mon coup , / et revenir , tout en pleur|pleurs , tomber a mon genou . / Quels parens , quel pays , quel peuple tu ' avoir voir naître , / trop etonnant mortel . parler , faire - toi connoître . / De mon enchantemens redoutable vainqueur , / qui pouvoir ainsi contre eux avoir armer ton cœur . / jamais , jusqu ' a ce jour , le plus ferme courage / N ' avoit savoir resister a ce puissant breuvage . / N ' etre - tu pas ce 
Ulysse au ruse exercer , / que 
Mercure en ce lieu m ' avoit tant annoncer ; / qui devoit , triompher de le 
Phrygie en cendre , / avec un seul vaisseau , sur mon rive descendre . / venir donc , et desarmer , par un tendre retour , / venir sceller notre paix dans le bras de le ' amour . / a ce mot , qu ' en trembler m ' adresser le deesse : / pouvez - vous inviter mon cœur a le tendresse , / quand vous tenir , lui dire - je , au rang de votre troupeau , / Mes ami transformer en de vil animal . / Ce doux empressement , ce langage si tendre , / Est un piege fatal que vous me vouloir tendre . / desarme , dans votre bras , dans le sein du plaisir , / vous vouloir me corrompre et me perdre a loisir . / vous ne me voir pas , o puissant immortelle , / Me commettre a ce lit ou votre amour m ' appeler , / Si de ' un serment sacre le ' inviolable loi , / contrer tout votre complot ne rassurer mon foi . / je parler , et le serment que son bouche prononcer , / De son cœur satisfaire etre le seul reponse . / je m ' avancer aussitôt vers ce superbe lit , / Ou 
Circe me devancer , ou le ' amour la conduire , / Tandis qu ' en son palais le nymphe le plus beau / 
Prevenoient tout son vœu , a leur devoir fidele ; / le ' un etale avec soin sur du trône dore , / le ' eclatant couleur du tapis empourprer ; / le ' autre , sur un table , arranger du corbeille / Ou le richesse et le ' art avoir unir leur merveille ; / Une troisieme epancher en un urne de ' argent , / le liquide rubis de ' un vin doux et briller ; / le ' autre avoir soin de ' un trepied que le flamme environner . / le ' eau pur qu ' elle y verser , y fremir et bouillonner ; / le bain etre preparer ; je ' y descendre , et son main / puiser le ' onde fumant en ce vase de ' airain , / le repandre a grand flot sur mon tete embaumer , / y joindre de le ' olivier le liqueur parfumer , / et , reparer ainsi mon esprit languissans , / a mon corps ranimer donner de nouveau sen|sens . / cependant , revetir de ' un riche tunique , / je m ' avance ou m ' attendre un festin magnifique ; / je m ' asseoir ; mais , en proie au plus cuire chagrin , / je porter a ce banquet un morne et froid dedain . / de ' un œil sombre et distrait que le douleur accabler , / je regarder ce mets dont on chargeoit le table . / 
Circe s ' en apercevoir , et , de ' un ton caressant : / qui vous arreter , 
Ulysse , et quel soin si pressant / Devore encor votre ame au plaisir insensible . / que craindre - vous de moi . par un serment terrible / N ' avoir - je pas dissiper votre injuste soupçon . / a ce mot , je soupirer ; enfin je lui repondre : / quel mortel genereux , o puissant deesse , / 
Pourroit de ce plaisir goûter le ' aimable ivresse , / Avant que son ami , a son desirs rendre , / permettre quelque joie a son sen|sens eperdu . / voulez - vous a ce mets me voir livrer sans peine . / delivrer mon guerrier que votre bras enchaîner ; / et , reparer le ' effet de ' un funeste pouvoir , / accorder a mon œil le douceur de la|le voir . / je parler ; et le deesse , a mon vœu favorable , / marche , son sceptre en main , au porte de le ' etable , / la|le ouvrer|ouvrir , et faire soudain sortir , a pas presser , / de ' immonde animal en ce lieu engraisser , / le amene , et sur eux tour - a - tour elle appliquer / le charme precieux de ' un autre herbe magique , / qui , detruire le ' effet de son enchantemens , / delivrer mon ami de leur deguisement , / Fait tomber a leur pied lui depouiller grossier , / le releve et la|le rendre a leur forme premier , / Mais plus grand , mais plus beau qu ' ils ne etre jamais / Avant que le deesse avoir deformer leur trait . / Leurs regard dessiller deja me reconnoissent ; / enchanter de me voir , ils courir , ils s ' empresser , / Me serrer dans leur bras , et , pousser de grand cri , / Sont du palais au loin resonner le lambris . / Ce spectacle touchant attendrir 
Circe meme . / O vous , digne hero|heros que je ' admirer et que je ' aimer , / retournez , me dire - elle , au vaisseau fortune / qui vous avoir , sans peril , sur ce bord amener ; / aller du sein du flot le traîner sur le plage ; / deposer votre tresor dans le creux du rivage ; / amener votre guerrier , et compter sur mon foi . / je ' obeir , je m ' avance , et voir voler vers moi / Mes ami , qui soudain s ' elancer sur le rive , / et remplir le air de leur clameur plaintif . / ainsi , quand le troupeau rassembler par le nuit , / retourner a pas lent au champetre reduit . / le genisse au loin dans le ' etable mugir , / en franchir le porte , et dans le champ bondir , / et aller chercher le sein qui lui donner le jour / Tels mon ami en pleur|pleurs , toucher de mon retour : / que vous porter de joie a notre ame eperdu . / 
Ithaque , disoient - ils , a notre desirs rendre , / flatter moins notre cœur , charmeroit moins notre œil . / quel sortir nous avoir ravir notre ami malheureux . / ils gemir encor , mais mon voix le console : / bannissez , leur disois - je , un crainte frivole , / Vos ami avoir vaincre le destin courroucer : / venez , venir la|le voir au palais de 
Circe , / accabler du bienfait de son main immortel , / passer tout leur momens dans du fete nouveau . / decharger mon vaisseau , traîner - le sur ce bord , / et cacher le agres dans le rocher du port . / hatez - vous , suivre - moi . '' mes guerriers obeir , / et de mille clameur le rive retentir . / cependant 
Euryloque accourir sur leur pas , / la|le retenir , et s ' ecrier , en lui tendre le bras : / Ou courir - vous , ami . votre perte etre certain . / au palais de 
Circe quel destin vous entraîner / voulez - vous , transformer en de vil animal , / par ce dernier malheur couronner tout votre mal , / ce etre - la le bienfait que 
Circe vous preparer , / avez - vous oublier le 
Cyclope barbare , / devorer votre ami en ce antre sanglant / Ou la|le avoit conduire ce hero|heros imprudent / Sa temeraire ardeur lui avoir coûter le vie . / a ce mot , oublier , dans mon juste furie , / qu ' il etoit mon ami , qu ' il etoit de mon sang , / je courir , le glaive en main , pour lui percer le flanc . / le voix de mon guerrier solliciter son grace , / De mon bras furieux desarmer le menace . / cher prince , disoient - ils , ne pouvoir - nous donc pas / sans lui , sans son secours , accompagner votre pas / allons , et le laisser dans le fond du navire , / au palais de 
Circe daigner seul nous conduire . / je m ' eloigner , on me suivre ; mais , tout trembler de ' effroi , / 
Euryloque confus , accourir pres de moi , / venir se joindre lui - meme a mon troupe fidele . / nous marcher ; et deja le puissant immortelle / avoir sur mon ami en son palais laisser , / signaler le saveur de son soin empresse , / leur avoit prodiguer le douceur bienfaisant / Des bain qu ' avoir appreter son nymphe caressant . / assis et revetir de pompeux vetemens , / Un festin somptueux occupoit tout leur sen|sens . / nous entrer . de quel cri le voûte retentir . / combien , en s ' embrassant , mon compagnon gemir . / cessez , dire le deesse ; on faire le mal amer / qui vous avoir poursuivre sur le plaine du mer ; / par combien de tourmens plus de ' un peuple sauvage / a sur le terre encor lasser votre courage . / Mais il etre temps enfin de rendre a votre esprit / Ces aimable transport dont ils etoient eprendre , / lorsqu ' ignorer le peine et respirer le joie , / vous voler , plein de ' ardeur , vers le rive de 
Troie . / Oubliez votre malheur ; trop long - temps affliger , / perdre un souvenir qui la|le avoir prolonger . / elle dire ; de son voix le invincible charme , / ranimer notre sen|sens et tarir notre larme ; / Nos esprit , enivrer de ' un tranquille paix , / combler de son faveur , au fond de son palais , / a de ' eternel festin consacroient le journee . / mais , un an ecouler , lorsque le destinees / Des rapide saison avoir finir le cour|cours , / je ' entendre mon guerrier m ' adresser ce discours : / monarque infortune , songer a le patrie , / a ce heureux terre autrefois si cherir , / a ce bord desirer , dont le ' ordre du destins , / Peut - etre , aller bientôt vous ouvrir le chemin . / a ce sage conseil , qui m ' eveiller et m ' enflammer , / je aller trouver 
Circe , lui decouvrir mon ame ; / je choisir le moment ou , commencer son tour , / le nuit de ' un leger voile ombrageoit ce sejour , / et , sur son char obscur , ramenoit le silence . / au lire de le deesse en secret je m ' avance . / O deesse , lui dire - je , a son pied prosterner , / repondre a le ' espoir que vous m ' avoir donner ; / daigner me renvoyer au sein de mon patrie : / Ce n ' etre pas pour moi seul que mon voix vous supplier , / Mais pour mon compagnon , dont le vif douleur , / chaque jour , en secret , venir me percer le cœur . / fils de 
Laërte , aller , repondre le deesse , / partez ; je ne vouloir point a le ' ardeur qui vous presser , / opposer le desirs de ' un cœur tendre et confier ; / Mais un autre voyage aujourd ' hui vous attendre . / pour connoître le sort que le Ciel vous preparer , / il vous falloir visiter le ' empire du 
Tenare , / cet empire , ou 
Pluton soumettre tout a son loix , / De le ' aveugle devin y consulter le voix , / De ce 
Tiresias , qui , seul , en ce lieu sombre , / N ' avoir point subir le joug que subir le ombres , / 
Proserpine , pour lui , changer le ' arret du sort , / lui laisser tout le don qu ' il avoir avant son mort ; / Son esprit vivre toujours , tandis qu ' en ce royaume / le ames ne etre plus que de leger phantômes . / De douleur , a ce mot , mon cœur etre dechirer ; / je tomber sur son lit , je gemir , soupirer , / je detester le vie , et , fuir le lumiere , / je maudire de mon jour le penible carriere . / Mais de ' un torrent de pleur|pleurs enfin rassasier : / O 
Circe , de mon sort prendre quelque pitie , / lui dire - je ; vers ce lieu que tout mortel redoute ; / qui pouvoir me conduire , ou me tracer mon route / quel nocher sur ce bord etre jamais descendre . / delivrer de ce soin votre esprit eperdu , / Me repondre 
Circe ; votre vaisseau rapide , / pour voguer vers ce bord , n ' avoir pas besoin de guide . / deployer votre voile au souffle heureux du vent / Que le antre du Nord enfermer dans leur flanc ; / de 
Boree aussitôt le mugissant haleine / Va guider le vaisseau sur le liquide plaine , / et , vous faire franchir le ' 
Ocean orageux / vous porter vers du bois et du marais fangeux , / Ou de haut peuplier et du saule sterile / annoncent du enfer le rive infertile . / vous voir le sejour habiter par 
Pluton , / et le ' onde du 
Cocyte unir au 
Phlegeton , / et le roc ou leur flot , que le destin rassembler , / Dans le ' acheron bruyant se confondre ensemble . / hatez - vous , descendre sur ce lugubre bord , / de ' appreter un offrande au peuple entier du morts ; / epanchez dans le creux de ' un fosse profond , / le liqueur de 
Bacchus , jointe au crystal de le ' onde , / et du miel et du lait , et le don de 
Ceres . / par du vœu supplians terminer appret ; / jurer au Dieu du mort qu ' un beau genisse / leur etre dans 
Ithaque offrir en sacrifice . / quand vous avoir ainsi lait entendre votre vœu / au pale habitans du sejour tenebreux , / tournez - vous vers le ' Erebe , et verser a son gloire / le sang pur de ' un belier et de ' un brebis noir , / et que votre compagnon , invoquer le enfer , / Dans un feu petillant en consumer le chair . / Des sombre lieu alors , vers le ' eclat de ce flamme , / vous voir accourir tout le peuple du ames , / avide de ce sang en leur nom repandre . / mais , armer de ce glaive a votre flanc suspendre , / au seul 
Tiresias garder - en le premices . / il venir , ce devin , sous de meilleur auspice , / vous designer le route ou vous pouvoir un jour / voler vers le patrie objet de votre amour . / le ' aurore cependant , commencer son carriere , / venir sur un trône de ' or rapporter le lumiere . / 
Circe daigner m ' offrir de pompeux vetemens ; / elle - meme reprendre son riche ornemens , / Mit le voile eclatant qui lui servir de parure , / et sur son sein de ' albatre attacher son ceinture . / revetu du habit qu ' elle m ' avoir presenter , / je voler a mon guerrier , a pas precipiter . / quitter du doux sommeil le perfide mollesse , / 
Circe ne combattre plus le desir qui nous presser , / parton . a ce accens qui flatter leur esprit , / Du plus ardent transport je la|le voir tout epris , / Me devancer moi - meme et voler au rivage . / Un seul de mon guerrier , dans le fleur du jeune age , / le ' indolent 
Elpenor ne suivre point mon pas ; / sans prudence au conseil , sans courage au combat , / Des seul volupte partisan trop , fidele , / il en subir enfin un peine cruel . / Ce jeune effeminer sur le toit du palais / respirer de le nuit le pavot et le frais , / quand soudain s ' eveiller au bruit qu ' il venir de ' entendre , / il vole , sans songer quel chemin il devoir prendre , / tombe a terre , se briser , et descendre au enfer . / Mes ami s ' avançoient vers le rive du mer , / lorsqu ' arreter leur pas : vous vous flatter , sans doute , / Que de ' 
Ithaque aujourd ' hui nous reprendre le route , / leur dire - je . mais 
Circe vouloir qu ' en ce meme jour / je ' ailler du noir 
Pluton visiter le sejour ; / il me falloir , penetrer dans son demeure sombre , / Du prophete 
Thebain aller consulter le ' ombre . / De douleur , a ce mot , mon compagnon saisi , / Se dechirer le sein , et , sur le terre asseoir , / Demeurent quelque temps en proie a leur alarme . / Mais au sein du ennui de quoi servir le larme . / nous aller , en pleurer , joindre notre vaisseau , / Ou le main de 
Circe , par un bienfait nouveau , / a voir , a notre insu , conduire le deux victime / que je devois offrir au Dieu du noir abyme . / le deesse , sans peine , avoit tromper notre œil . / quel mortel , en effet , pouvoir voir le pas du Dieu , / quand , marcher entourer de ' un profond nue , / ils vouloir echapper a notre foible vue . 
