deja nous aborder aux rive de 
Éolie , / ou du fougueux 
Éole etre le antique patrie , / avoir cette île flottant ou ce fils de 
Hippotas / avoir de un mur de airain entourer ses etat . / la , de ses douze enfant , que sa main fortune / le un a le autre joindre par le noeud de hymenee , / il voir de un oeil content couler le heureux jour / au milieu un plaisir , dans le sein un amour , / asseoir dans un banquet , et respirer sans cesse / un parfum le plus doux le odeur enchanteur / tandis que que du palais le lambris somptueux / retentir au loin de son harmonieux . / dans ce palais brillant ou le destin me amener , / durant un mois entier le Ciel charmer ma peine : / 
Éole , par ma voix , de mon sortir informer , / repondre aux desir dont je etre animer , / et , sensible a mes mal , a ma douleur extreme , / faire eclater pour moi sa puissance supreme . / ce souverain un vent , ce roi , que 
Jupiter / avoir commettre pour veiller sur le tyran de le air , / lui , qui pouvoir exciter ou calmer leurs furie . / daigner , pour me conduire au sein de ma patrie , / enfermer de sa main le aquilon fougueux , / dans un outre profond , ouvrage merveilleux / et , de un lien de argent enchaîner leurs colere , / attacher sur mon bord cette prison leger , / ne laisser dans le air pour guider mes vaisseau , / que un fidele 
zephyr qui planer sur le eau . / trop inutile soin . notre fou imprudence / faire tourner contre nous le don de la puissance . / pour le neuvieme fois le jour chasser le nuit , / eclairer nos vaisseau que un heureux vent conduire ; / deja un champ de 
Ithaque on voir le rivage , / et le signal fumant allume sur le plage , / lorsque asseoir le poupe , ou , durant ces neuf jour , / ma main de mon navire avoir guider le cours , / epuiser de fatigue au bout de le carriere , / je laisser le sommeil regner sur ma paupiere . / combien me coûter cher cet instant de repos . / ma troupe contre moi former de noir complot ; / le Nochers , abuser par un espoir frivole , / croire voir un tresor dans le presens de 
Éole . / 
Ulysse , dire le un de eux , avoir , dans tous le pays , / un dieu pour protecteur , et un roi pour ami . / quel immense partage , et quelle riche proie / ne avoir t il pas emporter un rivage de 
Troie , / tandis que que pour nous seul , laborieux et vain , / nos exploit de aucun fruit ne avoir enrichir nos main . / 
Éole venir encore , par de immense largesse , / de ajouter a ses bien de nouveau richesse . / hater nous , decouvrir , voir le argent et le or / que dans ses large flanc enfermer ce tresor . / avoir ce lacher projet mes ami consentir ; / le outre etre delier , et le vent en sortir , / emporter sur le mer mes vaisseau malheureux . / loin de cette patrie , objet de tous mes voeu . / mes compagnon pousser un cri meler de larme . / je me eveiller trembler au bruit de leurs alarme ; / 
Long-temps je balancer dans le fond de mon coeur , / si je devoir , ceder a ma juste douleur , / terminer dans le eau ma vie infortune , / ou si , plus courageux , malgre ma destiner , / je devoir vivre encore , resister , et souffrir . / je subir constamment ce que il falloir subir . / immobile et muet dans ma douleur profond , / je laisser mes vaisseau voguer au gre de le onde . / aux bord eolien je le voir ramener , / par le flot et le vent contre nous dechaîne , / avec mes compagnon je descendre au rivage , / je ordonner leurs repas , je animer leurs courage ; / je me avance , suivre de deux de mes ami , / vers le palais de 
Éole , ou le reine et ses fils / se livrer aux plaisir de un banquet magnifique . / je me approcher et me asseoir sur le seuil du portique . / le convive surprendre me interroger soudain . / qui vous ramener , 
Ulysse et quel fatal destin / vous avoir , malgre nos soin , eloigner un contree / que votre coeur fidele avoir tant desirer . " / de perfide ami , un sommeil seducteur , " / leurs dire je en soupirer , avoir causer mon malheur / au nom de ce pouvoir que votre ame posseder , / daigner a mes malheur porter quelque remede . / je parler , et je ne obtenir que un silence profond . / mais de un voix terrible 
Éole me repondre : / trop coupable mortel , fuir et sortir de mon île , / cesse de profaner ce respectable asile ; / fuir , malheureux objet de le haine un dieu , / ne attendre plus ni pitie , ni secours en ces lieu . / il dire ; et de son île aussitôt il me chasse . / gemir , accabler du poids de ma disgrace , / il falloir repartir , et , le rame a le main , / sillonner sur le mer un penible chemin , / abandonner un vent , qui rester en silence , / et payer cherement un moment de imprudence . / ma flotte cependant voguer durant six jour ; / mais le septieme a peine avoir commencer son cours , / que il nous voir aborder aux perfide rivage / ou se elever le mur un 
Lestrygons sauvage / en ces climat lointain ou le ombre de le nuit / succeder a peine au jour , que le aurore le fuir . / de ces lieu renomme le rive toujours vert , / de boeuf et de brebis etre sans cesse couvrir . / le berger , en rentrer sous ses rustique toit , / voir un autre berger se eveiller a sa voix ; / et le taureau , quitter le campagne fleuri , / voir le beler agneau retourner aux prairie . / la , qui pouvoir sans cesse , abjurer le repos . / conduire tour-a-tour ces different troupeau , / dans ces champ fortune que un si long jour eclairer , / voir ses soin payer par un double salaire . / de ces lieu inconnu nous oser approcher ; / le port etre entourer de un immense rocher , / dont le flanc arrondi se elever sur le plage , / au 
Nautonnier trembler laisser un etroit passage . / mes vaisseau dans ce port inaccessible aux flot , / etre pousser par le bras un nombreux matelot , / qui , sans craindre en ces lieu ni le vent , ni le orage / le aller le un apres le autre attacher au rivage . / moi seul je me arreter , je ne oser penetrer / dans le asile trompeur ou je le voir entrer . / vers le ecueil voisin aussitôt je me approcher , / je attacher mon navire et gravir sur le roche . / sur sa cime eleve en vain mes triste oeil / chercher du laboureur le pas industrieux ; / je ne voir que un desert , un terre inconnu : / un epais fumee au loin frapper ma vue . / vers ces lieu , avoir ma voix , se avancer aussitôt / deux de mes compagnon , escorter de un heraut , / pour savoir quels mortel cette rive etranger / nourrir un presens dont se couvrir le terre . / ils partir , en suivre le chemin frequenter / qui , du sommet un mont , conduire a le cite : / on y voir chaque jour descendre vers le plaine / cent char pesant , charger un depouille un chene , / ils decouvrir bientôt , non loin du pied un mur , / un clair fontaine , ou un flot toujours pur , / annoncer le fraîcheur de un source fecond . / 
Artacie etre le nom que le on donner a son onde . / le fille de 
Antiphate , au-devant de leurs pas , / se avancer , en porter un urne dans ses bras ; / Digne fille du roi qui regir cet empire , / elle-meme au palais se plaire a le conduire , / avoir peine ils penetrer en ces horrible lieu , / que un femme effrayant apparaître a leurs oeil ; / terrible , et comme on voir le montagne chenu / lever un front superbe et defier le nu . / par un mugissement qui le glace de effroi , / du fond de son palais elle appeler le roi ; / elle hate le pas de son epoux sauvage . / 
Antiphate sur eux venir assouvir sa rage , / et de un de mes ami , egorger de sa main , / se preparer aussitôt un barbare festin . / le deux autres , vers nous precipiter leurs suite , / ne pouvoir , que avec peine , eviter sa poursuite . / furieux , de ses cri il faire trembler le mont ; / avoir sa voix aussitôt le cruel 
Lestrygons / se rassembler , pareil a un geant difforme , / et contre nos vaisseau lancer un roc enorme . / nos vaisseau engloutir dans le abîme un mer , / de un effroyable bruit etre retentir le air . / sur le vaste amas de nos poupes noyer , / ces monstre , recueillir leurs victime broye , / ainsi que un poisson dans le filet surprendre , / devorer mes guerrier palpitant et meurtri . / eloigner , mais temoin de cet affreux carnage , / soudain je me hater de quitter le rivage , / de couper le lien qui tenir attacher / mon vaisseau pres du port , sous le roche cacher . / mes rameur effraye du sortir qui le menace , / un onde a le envi sillonner le surface , / et , de leurs bras nerveux redoublant le effort , / se empresser de quitter ces trop funeste bord . / mais , en fuir le mort a nos regard offrir , / de tous nos compagnon nous deplorer le perte / quand le destin , toujours contre moi courroucer , / conduire mon navire a le île de 
Circe ; / 
Circe , dont le accent inspirer le mollesse , / divinite terrible , aimable enchanteur , / soeur du fameux 
Aeete , et fille du 
soleil . / dans un profond silence , en un sombre appareil , / nous descendre au port , ou , durant deux journee , / nous pleurer a loisir nos triste destiner . / mais le troisieme jour etre a peine eclos , / que , suspendre mes pleur , abjurer le repos . / je ceignis mon epee , et , saisir ma lancer , / sur un roc escarpe je gravir et me elancer ; / je ecouter , je regarder , et mes avide oeil / y chercher le travail de le homme industrieux . / sur un bois eloigner enfin porter ma vue , / je voir , de ces foret , se elever vers le nu , / un noir fumee en tourbillon epais , / que exhaler de 
Circe le superbe palais . / je vouloir vers ces lieu soudain voler moi-meme , / mais je savoir mettre un frein a mon desir extreme ; / je croire que le danger , le soin de cet emploi , / regarder mes guerrier plus encore que leurs roi . / deja je ramener mes pas vers le rivage , / occuper un moyen de echauffer leurs courage , / de exciter leurs esprit , de ranimer leurs sens , / par le secours heureux de quelques aliment . / un divinite prendre pitie de ma peine , / et faire du sein un bois descendre dans le plaine / un antique habitant de leurs sombre sejour , / un cerf , qui , consumer par le chaleur du jour , / tout fier de le hauteur de sa tete superbe , / fouler negligemment le mollesse de le herbe , / et qui , sans se arreter , traverser mon chemin , / aller calmer sa soif dans le fleuve voisin . / je lui lancer ma piquer ; et le airain qui le percer , / sur le terre a grand bruit aussitôt le renverser . / je accourir , et de son dos sanglant et traverser , / je retirer le fer dans ses chair enfoncer . / il mugir ; et , tandis que que en son sang il se noyer , / occuper de emporter un si beau proie , / je lui saisir le pied , et , prompt a le lier , / je forme de long noeud et de jonc et de osier , / que moissonna ma main vers le rive prochain ; / sur ma tete et mon dos je le charge avec peine : / je me avance , et , courber sous ce peler fardeau , / sur ma lancer appuyer , je retourner au vaisseau ; / je arriver , et pres du bord decharger ma victime , / je appeler mes guerrier , le flatter , le ranimer . / ami , malgre le mal dont nous etre atteindre / il etre encore pour nous quelques plus doux destin : / nous ne descendre point dans le sombre demeure / avant le arret fatal de notre dernier heure . / ainsi , tant que le sortir nous offrir un secours , / savoir contre le faim defendre encore nos jour . / de ma voix aussitôt reconnaître le empire , / mes ami empresse se elancer du navire ; / enchanter et surprendre , ils contempler de abord / cet immense cadavre etendre sur le bord ; / et bientôt , sur leurs main versant un flot limpide , / ils pressentir le repas dont ils etre avide . / le jour entier nous voir , affranchir de tout soin , / assouvir de le faim le imperieux besoin , / et , mollement coucher sur le paisible arene , / par le don de 
Bacchus endormir notre peine . / le nuit venir sur nos oeil repandre le sommeil . / mais quand le aube du jour annoncer le 
soleil , / de mes ami ainsi je eprouver le courage : / compagnon , que le sortir pousser vers ce rivage , / par le courroux du Ciel long-temps persecuter , / je ignorer en quels climat le dieu nous avoir jeter ; / je ne savoir plus ou etre le champ ou le lumiere / de le 
Aurore naissant annoncer le carriere , / ni ceux ou le 
soleil sur son char enflammer . / achever de son cours le cercle accoutumer ; / je ne avoir voir , franchir cette roche escarpe , / que un terre , partout un eau envelopper , / un île dont le sein , de bois epais couvrir , / ne offrir a mes regard que un tranquille desert , / et vomir aux cieux un noir fumee . / dans ces perplexite , si mon ame alarmer / ne pouvoir plus vous donner ni conseil , ni secours , / que a vos avis du moins je pouvoir avoir recours . / avoir ces mot , le douleur qui de leurs coeur se emparer , / rappeler a leurs esprit le 
cyclope barbare , / le cruel 
Antiphate , avec ses 
Lestrygons , / devorer sans pitie nos plus cher compagnon . / leurs oeil etre noyer dans un larme amer / mais que servir le pleur pour finir nos misere . / en deux bande soudain je ranger mes soldat ; / un un deux se appreter a marcher sur mes pas ; / le autre , au fier 
Euryloque attacher sa fortune . / ainsi que nos malheur , notre ardeur etre commun . / on consulter le sortir ; 
Euryloque etre nommer : / il part ; et sur le pas de ce chef renommer , / le moitie de ma troupe , a son devoir fidele , / se eloigner , le coeur plein de un douleur nouvelle , / et nous laisser , accuser le sortir injurieux , / par un gemissement repondre a ses adieu . / au milieu de un vallon , couvrir de un bois antique , / ils trouver de 
Circe le sejour magnifique . / un loup et un lion , nourrir dans le foret , / habiter a le entour de ce vaste palais . / par le enchantement de ses cruel breuvage , / le puissant 
Circe dompter leurs coeur sauvage , / de ces monstre affreux sur le terre etendre , / le aspect glacer de abord mes ami eperdu : / mais , comme on voir un chien , doux esclave du maître / que leurs docile ardeur apprendre a reconnaître , / accoutumer aux don que leurs porte sa main , / le entourer , le flatter au sortir de un festin ; / de ces monstre ainsi vaincu par le deesse , / le troupe au-devant de eux accourir , et le caresse . / 
Circe faire alors , du fond de son sejour , / resonner de ses chant le echo de alentour , / occuper a former de sa main immortel / le riche ornement de un trame nouvelle , / chef-d'oeuvre dont le grace et le legerete / attester le talent de un divinite ; / quand 
Polite , ecouter sa voix enchanteur , / 
Polite , qui toujours posseder ma tendresse , / adresser ce discours , sur le seuil du parvis , / avoir tous ses compagnon etonne et ravir : / qui pouvoir en ce palais , par de telles merveille , / ou mortel , ou deesse , enchanter nos oreille . / ecouter de ces lieu resonner le echo / un accent de sa voix , et du bruit un fuseau . / appeler , il etre temps . soudain ils obeir , / et de leurs cri confus le voûte retentir . / le deesse aussitôt , avec tous ses attrait , / venir ouvrir a leurs oeil le porte du palais , / se avance au-devant de eux , le inviter a le suivre . / mes ami abuser , que un sol amour enivrer , / se attacher a ses pas sans crainte et sans soupçon . / seul , de un si doux accueil craindre le trahison , / 
Euryloque se arreter ; et 
Circe triomphant / conduire sous ses lambris cette foule imprudent , / sur un siege brillant le place , et de sa main / leurs presenter aussitôt un funeste festin ; / du miel et du froment , dont le douceur perfide / cacher le suc impur de un poison homicide , / dans un vin de 
Pramnee artistement meler , / Bannissent le raison de leurs esprit trouble . / de le deesse ainsi le barbare industrie / leurs faire en un moment oublier leurs patrie . / mais , quand le plaisir seul sembler le occuper , / de sa verge magique elle venir le frapper , / et , consommer bientôt leurs destin deplorable , / en pourceau transformer , le pousser a ses etable . / de ces vil animal ils avoir le trait hideux , / mais leurs ame subsister et voir encore en eux ; / ils pleurer , et leurs sein profondement soupirer , / cependant le deesse , avec un fier sourire , / leurs jeter devant eux de le corme et du gland , / de ces sale troupeau ordinaire aliment . / 
Euryloque eperdu , dans sa douleur mortel , / nous en venir aussitôt apporter le nouvelle ; / mais il faire pour parler un effort impuissant , / ses sanglot douloureux etouffer ses accent ; / un sombre desespoir accabler son courage , / et un torrent de pleur inonder son visage . / son chagrin , sa paleur , son effroi nous confondre ; / on le interroger ; enfin il soupirer et repondre : / nous aller , cher 
Ulysse , a votre voix docile , / parcourir de ces bois le retraite tranquille ; / nous trouver , au milieu de ces vaste foret , / dans le creux de un vallon , un superbe palais ; / un femme , ou plutôt un beau deesse , / y faire resonner sa voix enchanteur . / nous appeler ; elle ouvrir , et , se offrir a nos oeil , / nous inviter a le suivre en ces aimable lieu . / insense que ils etre , ils y voler sans crainte : / seul , je ne oser franchir le seuil de cette enceinte ; / je attendre , mais en vain , et mes oeil eperdu / en ce vaste sejour ne le avoir plus revoir . / il dire ; dans le douleur dont mon ame etre frapper , / je saisir aussitôt mon arc et mon epee , / je ordonner que en ces lieu il conduire mes pas . / il tomber a mes genou , le presse de ses bras , / gemir , pleurer , et se opposer a ma bouillant audace . / ah . Prince , demeurer ; le epouvante me glace , / je ne vous suivre point ; vous aller tous perir . / fuir loin un danger ou vous vouloir courir ; / et , de nos compagnon sauver ce qui nous rester , / hater nous de quitter cette rive funeste . / il dire ; et par ces mot je exhalai mes transport : / demeurer , 
Euryloque , et rester sur ces bord , / aux seul soin de le vie indignement fidele , / demeurer donc ; je voler ou mon devoir me appeler . / avoir ces mot je le quitter , et , loin de mon vaisseau , / je me avance , enflammer de un courage nouveau , / vers le vallon sacre , qui , ceint de un bois antique , / entourer de 
Circe le palais magnifique : / je approcher , quand soudain le messager un dieu , / precipiter ses pas , venir se offrir a mes oeil / sous le aspect de un mortel au printemps de son age ; / le fleur de le jeunesse animer son visage . / il me aborder , me arreter , et , me tendre le main : / qui vous avoir faire tenter ce penible chemin . / infortune , craindre le sortir qui vous menace ; / ne penser pas , dire il , dans votre vain audace , / delivrer vos ami en pourceau transformer , / un prison ou 
Circe le retenir enfermer ; / craindre de y succomber par un destin semblable . / prendre donc en vos main ce charme favorable / dont le pouvoir supreme en ce fatal palais , / un noir enchantement detruire le effet . / de le deesse en vain le funeste artifice , / rassembler le secours de un impur malefice , / de un vase empoisonner vouloir vous abreuver ; / ce charme plus puissant savoir vous conserver . / mais daigner me ecouter : quand 
Circe satisfaire / avoir porter sur vous sa magique baguette , / il le falloir attaquer , et , votre glaive en main , / oser le menacer de lui percer le sein . / le crainte alors domptant son coeur fier et farouche , / elle vous presser de partager sa couche . / accepter ses saveur ; mais , a ses voeu soumettre , / faire en le rançon de vos triste ami . / et de peur que en ses bras le perfide deesse , / dans votre coeur troubler ne porte le mollesse , / cette mollesse indigne et de un homme et de un roi , / par un serment terrible assurer vous sa foi . / 
Mercure , a ce discours , se incliner vers le terre , / en arracher aussitôt le plante salutaire ; / noir dans sa racine , elle enfanter un fleur / qui du lait le plus pur egal le blancheur . / on ne pouvoir le arracher du lieu qui le receler ; / mais tout ceder au pouvoir de un main immortel . / 
Mercure me remettre ce don mysterieux , / ce moly , ( ce etre le nom que lui donner le dieu ) / et parmi le foret se frayer un route , / il se eleve , et revoler a le celeste voûte . / inquiet , je me avance et aller , de un pas presse , / vers le seuil redouter du palais de 
Circe . / je me arreter , le appeler ; et , le porte qui se ouvrir , / avoir mon impatience aussitôt le decouvrir . / je le etre , accabler de un profond desespoir . / sur un trône brillant 
Circe me faire asseoir , / et dans un vase de or , avec un soin barbare , / meler le doux poison que sa main me preparer . / avoir peine elle me voir , avec securite , / engloutir dans mon sein le breuvage empester , / que elle lever sur moi son sceptre redoutable , / me frapper ; et , prononcer le arret epouvantable : / aller , malheureux , dire elle , a mes ordre soumettre , / aller parmi mes troupeau rejoindre tes ami . / aussitôt je me elancer , et mon bras que je lever , / faire briller sur son sein le pointe de mon glaive . / le deesse , a grand cri , se derober a mes coup , / et revenir , tout en pleur , tomber a mes genou . / quels parens , quel pays , quels peuple tu avoir voir naître , / trop etonnant mortel . parler , faire toi connaître . / de mes enchantement redoutable vainqueur , / qui pouvoir ainsi contre eux avoir armer ton coeur . / jamais , jusque a ce jour , le plus ferme courage / ne avoir savoir resister a ce puissant breuvage . / ne etre tu pas cet 
Ulysse aux ruse exercer , / que 
Mercure en ces lieu me avoir tant annoncer ; / qui devoir , triomphant de le 
Phrygie en cendre , / avec un seul vaisseau , sur mes rive descendre . / venir donc , et desarme , par un tendre retour , / venir sceller notre paix dans le bras de le Amour . / avoir ces mot , que en trembler me adresser le deesse : / pouvoir vous inviter mon coeur a le tendresse , / quand vous tenir , lui dire je , au rang de vos troupeau , / mes ami transformer en de vil animal . / ce doux empressement , ce langage si tendre , / etre un piege fatal que vous me vouloir tendre . / desarme , dans vos bras , dans le sein du plaisir , / vous vouloir me corrompre et me perdre a loisir . / vous ne me voir pas , ô puissant immortel , / me commettre a ce lit ou votre amour me appeler , / si de un serment sacre le inviolable loi , / contre tous vos complot ne rassurer ma foi . / je parler , et le serment que sa bouche prononcer , / de son coeur satisfaire etre le seul reponse . / je me avance aussitôt vers ce superbe lit , / ou 
Circe me devancer , ou le Amour le conduire , / tandis que que en son palais le nymphe le plus beau / prevenir tous ses voeu , a leurs devoir fidele ; / le un etaler avec soin sur un trône dore , / le eclatant couleur un tapis empourprer ; / le autre , sur un table , arranger un corbeille / ou le richesse et le art avoir uni leurs merveille ; / un troisieme epancher en un urne de argent , / le liquide rubis de un vin doux et brillant ; / le autre avoir soin de un trepied que le flamme environner . / le eau pur que elle y verser , y fremir et bouillonner ; / le bain etre preparer ; je y descendre , et sa main / puiser le onde fumant en ce vase de airain , / le repandre a grand flot sur ma tete embaumer , / y joindre de le olivier le liqueur parfume , / et , reparer ainsi mes esprit languissant , / avoir mon corps ranimer donner de nouveau sens . / cependant , revetir de un riche tunique , / je me avance ou me attendre un festin magnifique ; / je me asseoir ; mais , en proie au plus cuisant chagrin , / je porte a ce banquet un morne et froid dedain . / de un oeil sombre et distrait que le douleur accabler , / je regarder ces mettre dont on charger le table . / 
Circe se en apercevoir , et , de un ton caresser : / qui vous arreter , 
Ulysse , et quel soin si presser / devorer encore votre ame aux plaisir insensible . / que craindre vous de moi . par un serment terrible / ne avoir je pas dissiper vos injuste soupçon . / avoir ces mot , je soupirer ; enfin je lui repondre : / quel mortel genereux , ô puissant deesse , / pouvoir de ces plaisir goûter le aimable ivresse , / avant que ses ami , a ses desir rendre , / permettre quelque joie a ses sens eperdu . / vouloir vous a ces mettre me voir livrer sans peine . / delivrer mes guerrier que votre bras enchaîner ; / et , reparer le effet de un funeste pouvoir , / accorder a mes oeil le douceur de le voir . / je parler ; et le deesse , a mes voeu favorable , / Marche , son sceptre en main , aux porte de le etable , / le ouvrir , et faire soudain sortir , a pas presse , / de immonde animal en ces lieu engraisser , / le amener , et sur eux tour-a-tour elle appliquer / le charme precieux de un autre herbe magique , / qui , detruire le effet de ses enchantement , / delivrer mes ami de leurs deguisement , / faire tomber a leurs pied leurs depouille grossier , / le relever et le rendre a leurs forme premier , / mais plus grand , mais plus beau que ils ne etre jamais / avant que le deesse avoir deformer leurs trait . / leurs regard dessiller deja me reconnaître ; / enchanter de me voir , ils courir , ils se empresser , / me serrer dans leurs bras , et , pousser de grand cri , / etre du palais au loin resonner le lambris . / ce spectacle toucher attendrir 
Circe meme . / ô vous , digne heros que je admirer et que je aimer , / retourner , me dire elle , au vaisseau fortune / qui vous avoir , sans peril , sur ces bord amener ; / aller du sein un flot le traîner sur le plage ; / deposer vos tresor dans le creux du rivage ; / amener vos guerrier , et compter sur ma foi . / je obeir , je me avance , et voir voler vers moi / mes ami , qui soudain se elancer sur le rive , / et remplir le air de leurs clameur plaintif . / ainsi , quand le troupeau rassembler par le nuit , / retourner a pas lent au champetre reduire . / le genisse au loin dans le etable mugir , / en franchir le porte , et dans le champ bondir , / et aller chercher le sein qui leurs donner le jour / tels mes ami en pleur , toucher de mon retour : / que vous porter de joie a notre ame eperdu . / 
Ithaque , dire ils , a nos desir rendre , / Flatterait moins nos coeur , charmerait moins nos oeil . / quel sortir nous avoir ravir nos ami malheureux . / ils gemir encore , mais ma voix le consoler : / bannir , leurs dire je , un crainte frivole , / vos ami avoir vaincre le destin courroucer : / venir , venir le voir au palais de 
Circe , / accabler un bienfait de ses main immortel , / passer tous leurs moment dans un fete nouveau . / decharger mon vaisseau , traîner le sur ce bord , / et cacher le agres dans le rocher du port . / hater vous , suivre moi . " mes guerrier obeir , / et de mille clameur le rive retentir . / cependant 
Euryloque accourir sur leurs pas , / le retenir , et se ecrier , en leurs tendre le bras : / ou courir vous , ami . votre perte etre certain . / au palais de 
Circe quel destin vous entraîner / vouloir vous , transformer en de vil animal , / par ce dernier malheur couronner tous vos mal , / ce etre la le bienfait que 
Circe vous preparer , / avoir vous oublier le 
cyclope barbare , / devorer vos ami en cet antre sanglant / ou le avoir conduire ce heros imprudent / sa temeraire ardeur leurs avoir coûter le vie . / avoir ces mot , oublier , dans ma juste furie , / que il etre mon ami , que il etre de mon sang , / je cours , le glaive en main , pour lui percer le flanc . / le voix de mes guerrier solliciter sa grace , / de mon bras furieux desarmer le menace . / cher Prince , dire ils , ne pouvoir nous donc pas / sans lui , sans son secours , accompagner vos pas / aller , et le laisser dans le fond du navire , / au palais de 
Circe daigner seul nous conduire . / je me eloigner , on me suivre ; mais , tout trembler de effroi , / 
Euryloque confus , accourir pres de moi , / venir se joindre lui-meme a ma troupe fidele . / nous marcher ; et deja le puissant immortel / avoir sur mes ami en son palais laisser , / signaler le saveur de ses soin empresse , / leurs avoir prodiguer le douceur bienfaisant / un bain que avoir appreter ses nymphe caressant . / asseoir et revetir de pompeux vetemens , / un festin somptueux occuper tous leurs sens . / nous entrer . de quels cri le voûte retentir . / combien , en se embrasser , mes compagnon gemir . / cesser , dire le deesse ; on faire le mal amer / qui vous avoir poursuivre sur le plaine un mer ; / par combien de tourment plus de un peuple sauvage / avoir sur le terre encore lasser votre courage . / mais il etre temps enfin de rendre a vos esprit / ces aimable transport dont ils etre eprendre , / lorsque ignorer le peine et respirer le joie , / vous voler , plein de ardeur , vers le rive de 
Troie . / oublier vos malheur ; trop long-temps affliger , / perdre un souvenir qui le avoir prolonge . / elle dire ; de sa voix le invincible charme , / ranimer nos sens et tarir nos larme ; / nos esprit , enivrer de un tranquille paix , / combler de ses faveur , au fond de son palais , / avoir de eternel festin consacrer le journee . / mais , un an ecouler , lorsque le destiner / un rapide saison avoir finir le cours , / je entendre mes guerrier me adresser ce discours : / monarque infortune , songer a le patrie , / avoir cette heureux terre autrefois si cheri , / avoir ces bord desire , dont le ordre un destin , / peut-etre , aller bientôt vous ouvrir le chemin . / avoir ce sage conseil , qui me eveiller et me enflammer , / je aller trouver 
Circe , lui decouvrir mon ame ; / je choisir le moment ou , commencer son tour , / le nuit de un leger voile ombrager ce sejour , / et , sur son char obscur , ramener le silence . / au lit de le deesse en secret je me avance . / ô deesse , lui dire je , a ses pied prosterner , / repondre a le espoir que vous me avoir donner ; / daigner me renvoyer au sein de ma patrie : / ce ne etre pas pour moi seul que ma voix vous supplier , / mais pour mes compagnon , dont le vif douleur , / chaque jour , en secret , venir me percer le coeur . / fils de 
Laërte , aller , repondre le deesse , / partir ; je ne vouloir point a le ardeur qui vous presse , / opposer le desir de un coeur tendre et confiant ; / mais un autre voyage aujourd'hui vous attendre . / pour connaître le sortir que le Ciel vous preparer , / il vous falloir visiter le empire du 
Tenare , / cet empire , ou 
Pluton soumettre tout a ses loi , / de le aveugle devin y consulter le voix , / de ce 
Tiresias , qui , seul , en ces lieu sombre , / ne avoir point subir le joug que subir le ombre , / 
Proserpine , pour lui , changer le arret du sortir , / lui laisser tous le don que il avoir avant sa mort ; / son esprit voir toujours , tandis que que en ces royaume / le ame ne etre plus que de leger fantôme . / de douleur , a ces mot , mon coeur etre dechirer ; / je tomber sur son lit , je gemir , soupirer , / je detester le vie , et , fuir le lumiere , / je maudire de mes jour le penible carriere . / mais de un torrent de pleur enfin rassasier : / ô 
Circe , de mon sortir prendre quelque pitie , / lui dire je ; vers ces lieu que tout mortel redouter ; / qui pouvoir me conduire , ou me tracer ma route / quel nocher sur ces bord etre jamais descendre . / delivrer de ce soin votre esprit eperdu , / me repondre 
Circe ; votre vaisseau rapide , / pour voguer vers ces bord , ne avoir pas besoin de guide . / deployer votre voile au souffle heureux un vent / que le antre du Nord enfermer dans leurs flanc ; / de 
Boree aussitôt le mugissant haleine / aller guider le vaisseau sur le liquide plaine , / et , vous faire franchir le 
ocean orageux / vous porter vers un bois et un marais fangeux , / ou de haut peuplier et un saule sterile / annoncer un enfer le rive infertile . / vous voir le sejour habiter par 
Pluton , / et le onde du 
Cocyte uni au 
Phlegeton , / et le roc ou leurs flot , que le destin rassembler , / dans le 
Acheron bruyant se confondre ensemble . / hater vous , descendre sur ces lugubre bord , / de appreter un offrande au peuple entier un mort ; / Épanchez dans le creux de un fosse profond , / le liqueur de 
Bacchus , joint au cristal de le onde , / et du miel et du lait , et le don de 
Ceres . / par un voeu suppliant terminer appret ; / jurer aux dieu un mort que un beau genisse / leurs etre dans 
Ithaque offrir en sacrifice . / quand vous avoir ainsi lait entendre vos voeu / aux pale habitant du sejour tenebreux , / tourner vous vers le 
Erebe , et verser a sa gloire / le sang pur de un belier et de un brebis noir , / et que vos compagnon , invoquer le enfer , / dans un feu petillant en consumer le chair . / un sombre lieu alors , vers le eclat de ces flamme , / vous voir accourir tout le peuple un ame , / avide de ce sang en leurs nom repandre . / mais , armer de ce glaive a vos flanc suspendre , / au seul 
Tiresias garder en le premices . / il venir , ce devin , sous de meilleur auspice , / vous designer le route ou vous pouvoir un jour / voler vers le patrie objet de votre amour . / le aurore cependant , commencer sa carriere , / venir sur un trône de or rapporter le lumiere . / 
Circe daigner me offrir de pompeux vetement ; / elle-meme reprendre ses riche ornement , / mettre le voile eclatant qui lui servir de parure , / et sur son sein de albatre attacher sa ceinture . / revetir un habit que elle me avoir presenter , / je voler a mes guerrier , a pas precipite . / quitter du doux sommeil le perfide mollesse , / 
Circe ne combat plus le desir qui nous presse , / partir . avoir ces accent qui flatter leurs esprit , / du plus ardent transport je le voir tous eprendre , / me devancer moi-meme et voler au rivage . / un seul de mes guerrier , dans le fleur du jeune age , / le indolent 
Elpenor ne suivre point mes pas ; / sans prudence aux conseil , sans courage aux combat , / un seul volupte partisan trop , fidele , / il en subit enfin un peine cruel . / ce jeune effemine sur le toit du palais / respirer de le nuit le pavot et le frais , / quand soudain se eveiller au bruit que il venir de entendre , / il voler , sans songer quel chemin il devoir prendre , / tomber a terre , se brise , et descendre aux enfer . / mes ami se avancer vers le rive un mer , / lorsque arreter leurs pas : vous vous flatter , sans doute , / que de 
Ithaque aujourd'hui nous reprendre le route , / leurs dire je . mais 
Circe vouloir que en ce meme jour / je aller du noir 
Pluton visiter le sejour ; / il me falloir , penetrer dans sa demeure sombre , / du prophete 
Thebain aller consulter le ombre . / de douleur , a ces mot , mes compagnon saisir , / se dechirant le sein , et , sur le terre asseoir , / demeurer quelque temps en proie a leurs alarme . / mais au sein un ennui de quoi servir le larme . / nous aller , en pleurer , joindre notre vaisseau , / ou le main de 
Circe , par un bienfait nouveau , / avoir voir , a notre insu , conduire le deux victime / que je devoir offrir aux dieu un noir abîme . / le deesse , sans peine , avoir tromper nos oeil . / quel mortel , en effet , pouvoir voir le pas un dieu , / quand , marcher entourer de un profond nu , / ils vouloir echapper a notre faible vue . 
