deuxieme recit : / 
ÉOLE , LES LESTRYGONS , CIRCÉ / `` Mon escadre aborder dans le ' île de ' 
Éolie . / 
Éole 
Hippotades , cher au ciel nectarin , / Regne en ce lieu flotter qu ' entourer un mur de ' airain , / Non frangible , et border de ' un roche poli . / Douze enfant lui etre naître dans son retrait brillant , / six fille et six fil|fils florissant de jeunesse . / le doux nœud de le ' hymen resserrer leur tendresse . / Pres de ' un mere auguste et de ' un pere accueillant , / ils festiner sans treve a du table opimes . / De jour , le toit gourmand retentir de concert , / et , le soir , beau mari , epouse legitime / Pressent du lit moelleux de pourpre recouvrir . / nous gagner le cite , le demeure de ' 
Éole . / il me garder un bon moi|mois a conter tour a tour / 
Troie et le flotte argive et le ' acheen retour ; / Dûment je ' instruire de tout mon hôte benevole . / Quand je vouloir le quitter , sur mon desir fervent , / au lieu de m ' alentir , il aider a mon voyage . / Dans un outre , cuiret de ' un taureau de neuf an , / il enfermer pour moi le souffle de le ' orage ; / Car du vent 
Kronion le ' avoir faire dispensateur , / et son main , a son gre , le lache ou la|le refrener . / il attacher le ' objet au fond de mon carene / Avec un nœud de ' argent , parfait obturateur ; / Mais il laisser couler le ' haleine du 
Zephyre / Pour guider notre vaisseau . oiseux preservatif . / Notre propre folie aller nous deconfire . / nous naviguer de ' accord , neuf jour consecutif . / le dixieme , deja pointer le roc de ' 
Ithaque , / Deja le feu ami briller a le ' horizon . / Or , un profond sommeil tout a coup me detraquer , / Car je ' avoir constamment manier le timon , / Ne le ceder a nul , pour mieux gagner mon rade . / Cependant mon compains etre la verbiager , / Sûrs que je rapporter de le ' or et de le ' argent , / cadeau du magnanime 
Éolus 
Hippotade . / et chacun , en guigner , de dire a son voisin : / `` Grands dieu . combien ce homme etre cher et sympathique / a tout le etranger qu ' il visiter en chemin . / de ' 
Ilion il ramener un butin magnifique , / Tandis que nous , passer par le meme milieu , / Ensemble a notre foyer nous rentrer le main vide . / 
Éole maintenant le ' avoir combler de subside / Fraternels ; mais voir ce present merveilleux , / Sachons le ' argent et le ' or qui dans le ' outre s ' enchapent . '' / Ce funester conseil triompher en leur esprit ; / le ' outre etre delicoter , et tout le vent echapper . / le tempete aussitôt la|le emporter meurtrir / loin du sol patrien ; je m ' eveiller au rafale , / et vite deliberer en mon cœur genereux / Si je devoir m ' engloutir dans le onde fatal , / Ou , patient , survivre a ce revers affreux . / je me resigner et rester , et , voiler mon visage , / sur le pont je m ' etendre ; le ' ouragan nous pousser / au bord Éoliens ; mon troupe gemir . / on atterrir , on prendre le ' eau potable de ' usage ; / Pres du nef mon ami faire ensuite un repas . / De boire et de manger lorsque chacun se lasser , / M ' adjoindre un heraut , un autre homme efficace , / Vers le ' enclos de ' 
Éolus je reporter mon pas . / a table il festoyer le reine et son famille . / Parvenus au salon , nous nous seyons au seuil . / Chaque dîneur s ' etonner et nous faire ce accueil : / `` 
Ulysse , de ' ou venir - tu . quel noir demon te guiller . / nous tu ' avoir equiper pour rejoindre aisement / Ton pays , ton maison , n ' importer quel plage . '' / Tels etre le propos ; je repondre tristement : / `` le malheureux sommeil , un funeste entourage / M ' avoir perdre ; sauver - moi , vous , cher , qui pouvoir tout . '' / je vouloir doucement flechir ce gastronome . / ils demeurer muet , mais leur pere , debout : / `` Sors de le ' île a le ' instant , ô le pire du homme . / je ne savoir choyer ni reconduire ailleurs / Un etre que le ' 
Olympe ouvertement detester . / Va - tu ' en , puisque sur toi peser le ' ire celeste . '' / a ce mot , il me chasser en depit de mon pleur|pleurs . / Alors nous repartir , accabler de souffrance ; / le rame , par leur faute , etre lourd au matelot , / et de ' un retour prochain s ' effacer le ' esperance . / pendre six jour entier , nous traverser le flot . / le lendemain , on voir emerger le ' acropole / De 
Lamus , 
Telepyle , abri du 
Lestrygons . / La , des qu ' un berger rentrer , au champ un autre vole . / Qui dormir peu s ' y faire du salaire fecond / a paître apres le bœuf le candide agnelle , / Tant le chemin du jour toucher celui de le nuit . / nous entrer dans le port au rive solennel / Que de tout le côte un haut rocher circuit . / Ces rivage saillant jusques a le ' embouchure / S ' avancer recourber ; le passage etre etroit . / cela ' etre la que mon marin s ' enfoncer a mesure ; / ils resserrer leur nef dans ce limpide endroit , / Ou le vague jamais tant soit peu ne s ' exciter , / Ou dominer au contraire un silence riant . / Seul je laisser en dehors , a le pointe du site , / Mon navire poisseux , au roche le liant . / Ensuite je ' escalader un coupeau solitaire . / Nuls travail , sous mon pied , ni de ' homme ni de bœuf ; / rien qu ' un acre fume arriver de le terre . / je choisir deux soldat , un ceryce avec eux , / Qu ' en avant je depecher , afin de reconnaître / le gens qui de ce sol consommer le froment . / ils suivre le chemin par ou journellement / le char a le cite porter le bois champetre . / ils noter pre du mur , aller puiser de le ' eau , / Une vierge , le ' enfant du despote 
Antiphate . / le princesse gagner le source delicat / de ' 
Artacia : le ' urbain s ' abreuver a son ruisseau . / le ' escouade , approchant , de le ' infant reclame / le nom de son contree et celui de son roi . / elle de lui montrer le paternel beffroi . / entrer dans le palais , ils trouver un femme . / Aussi grand qu ' un mont , et etre saisir de peur . / Du Conseil le geant alors mander 
Antiphate , / Son illustrer mari , sanguinaire attrapeur . / egorger le ' un du mien , il le cuire a le hate . / le deux autre fuyant rejoindre mon bateau . / Mais le roi pousser un cri dans son quartier inique ; / le nerveux Lestrygons accourir au chateau , / Par millier , et pareil au horde titanique . / Leurs bras lancer du bloc , depouille du rocher . / Un tumulte soudain regner en chaque navire , / Bruit de pont entr ' ouvrir et de ralant nocher . / on perce , on prendre mon gens comme poisson a frire . / pendre ce tuerie au profondeur du port , / tirer de son fourreau mon epee acere , / je trancher le funin de mon proue azure ; / et je ' ordonner au rameur , en le stimulant fort , / De presser le ' aviron , pour fuir un tel carnage . / Tous travailler le flot par crainte du trepas . / Sous le pierreux deluge a point mon vaisseau nager ; / Mais le autre en rade avoir tout coule bas . / et nous continuer , heureux de vivre encore , / deplorer toutefois tant de monde laisser . / le ' île de ' 
Éa se montrer , asile de 
Circe , / deesse au beau cheveu , a le langue sonore , / et redoutable sœur de ' 
Éete , roi seant . / tous le deux etre issu du 
Soleil porte - flamme , / Pour mere avoir Persa , fille de le ' 
Ocean . / En silence on aborder , au ras du faible lame , / Dans un large bai|baie ; un dieu bon nous conduire . / Deux long jour en ce lieu nous camper au rivage , / accabler de fatigue , et le cœur bien reduire . / Mais au troisieme eclat de le ' Aube au doux visage , / prendre avec mon lance un dague de choix , / De mon bateau je monter au dos de ' un colline , / Pour voir un œuvre de ' homme , entendre quelque voix . / M ' arreter au sommet , curieux je m ' incliner : / Une fumee epais obscurait le bas - fond|fonds , / Dans le palais de 
Circe , a travers fage et rouvre . / je me proposer alors , dans mon penser profond , / de ' aller au toit fumeux qu ' ainsi mon œil decouvrir . / il me paraître meilleur , en y reflechir , / De retourner de ' abord a mon paisible ancrage , / Puis , par le mien lester de ' explorer le parage . / je m ' approcher deja du vaisseau languissant , / Quand un dieu , qu ' avoir toucher mon solitude entier , / Depeche sur mon route un cerf bien cheviller / Qui , du boschains patir , court boire a le riviere , / Car un 
soleil de feu longtemps le ' avoir mordiller . / Comme il sortir , je le frapper au milieu de le ' echine ; / le javelot de ' airain entre de part en part . / il tomber net , le vie avoir quitter son machine . / sur son corps je m ' appuyer et retirer le dard / 
Ahenide , qu ' a terre incontinent je ranger . / celer faire , arracher maintes pousse de ' un tronc , / je ' en former un gros lien de ' un brasse de long , / et je ' attacher le pied de le ' animal etrange . / je le charge a mon col et marche au vaisseau creux , / Par mon pique etayer|etayer ; je ' avoir etre trop veule / a porter un tel poids avec un main seul . / devoir tout je le jeter , et , de ' un ton doucereux , / je aller reconforter mon gens a tour de rôle : / `` Amis , quoique affliger , nous ne descendre point / Avant le jour fixer , dans le ' infernal geôle . / venir donc ; tant qu ' on avoir vin et viande de ' appoint , / il falloir se bien nourrir et narguer le fringale . '' / je dire , et sans retard accourir mon second . / Leurs manteau rejeter , pres du bord infecond / ils admirer le bete a le ' ampleur sans egal . / Lorsqu ' ils avoir du tableau rassasier leur œil , / Tous se laver le doigt , preparer le bombance . / nous employer le jour , jusqu ' au ternir du cieux , / a savourer du mets , du vin en abondance . / Quand le 
soleil s ' eteindre , que tout s ' etre obscurcir , / Chacun de nous se coucher aupres de le marine . / Mais lorsque reparaître le ' 
Aurore purpurin , / reunir le mien , je la|le haranguer ainsi : / `` Écoutez , compagnon , malgre le foi detruire . / Tres cher , nous ignorer ou gesir|gesir le ' Aube et le Soir , / En quel coin 
Helios sous terre aller s ' asseoir , / Pour renaître au matin ; donc rechercher de suite / Nos moyen de salut : pour moi , je n ' en savoir pas . / Du point ou je ' atteindre , je ' avoir decouvrir un île / Que ceindre de tout part le ' ocean versatile ; / elle etre bas et mon œil avoir voir , du terrain plat , / jaillir un fumee a travers rouvre et fage . '' / je dire ; eux desoler , de mettre en parangon / le assaut de ' 
Antiphate , horrible 
Lestrygon , / et le ' ire du 
Cyclope , affreux anthropophage . / ils pousser du sanglot de pleur|pleurs entrecouper ; / Mais a quoi bon ce cri , ce prunelle humide . / je diviser en deux corps mon compains eucnemides , / et donner a chaque groupe un chef du mieux tremper . / je suivre|etre le ' un de ' eux , et le ' autre etre le fier 
Euryloque . / on agiter le sort en un casque de ' airain ; / le nom de ' 
Eurylochus se presenter soudain . / il part ; vingt - deux soldat , que le chagrin suffoquer , / le suivre , nous laisser dans mille affliction . / ils trouver en un val le maison 
Circeenne , / Avec du marbre pur batir en avant - scene . / Autour se promener de grand loup , du lion , / Que 
Circe apprivoiser par du liqueur expresse . / Bien loin de s ' elancer sur ce monde a le ' instant , / Leur longue queue en branle , ils lui faire du tendresse . / Comme un groupe de chien flatter un maître sortir / De table , car son poche au douceur n ' etre tardif , / Ainsi le loup griffeur , le lion caresser / Mes gens qui de ' epouvanter a la|le voir fremir . / le ' ost s ' arreter au perron de le superbe Dive . / on le ' entendre chanter de ' un timbre harmonieux , / En broder un toile immense , bellissime : / Des deesse tel etre le travail precieux . / Or , le sou - chef 
Polite , un de celui que je ' estime / et que je ' aimer le plus , s ' adresse a son guerrier : / `` Amis , celui qui broder un toile si beau , / Dont le vif gazouillis emouvoir ce pilier , / Est mortel ou deesse . en hate , qu ' on le ' appeler . '' / il dire ; tout de ' appeler , de ' un eclatant voix . / 
Circe venir aussitôt , ouvrer|ouvrir son riche porte , / le invite ; etourdir , ils entrer a le foi|fois . / Mais , craintif , 
Euryloque en arriere se porter . / donner au convier siege et tabouret , / elle meler pour eux miel , farine et fromage / Dans du vin de 
Pramnie , et verse en ce appret / Une eau qui de leur terre en tout tuer le ' image . / a peine avoir - ils goûter ce breuvage enervant , / de ' un jonc elle la|le frapper , en un tect la|le envoyer . / ils avoir bien du pourceau le groin , le ton , le soie , / Tout le corps ; mais leur ame etre le meme qu ' avant . / 
Circe , malgre leur cri , la|le enfermer et lui jeter / Des faîne et du gland , du fruit de cornouiller , / Juste aliment du porc qui par terre vegeter . / 
Euryloque revoler au rapide voilier , / Pour nous dire le sort du pauvre camarade . / Quoi qu ' il faire , il ne pouvoir articuler un mot ; / Sa douleur se reveler en de brusque saccade ; / Ses œil etre deux torrent , son langage un sanglot . / Enfin , quand nous vouloir que le tout s ' eclaircir , / il nous raconter ainsi le malheur arrive : / `` Marchant , selon ton ordre , au rouvre , noble 
Ulysse , / nous trouver dans un val un toit parachever , / Bati de marbre pur , et qu ' un tertre supporter . / Dive ou non , un femme , a le ' aise gazouiller , / Y broder un tissu : notre ost aller le ' appeler . / elle arriver aussitôt , ouvrer|ouvrir son riche porte , / nous inviter ; etourdir , tout entrer a le foi|fois . / seul craindre un danger , moi , je filer en arriere . / le masse avoir disparaître , nul n ' avoir rejoindre le bois ; / En vain je ' avoir faire longtemps le guet dans le clairiere . '' / il dire ; moi , me passer un grand glaive en sautoir , / Bronze au clou argentin que mon arc accompagner , / je vouloir qu ' il me conduire affronter le campagne . / Mais lui , le ' air supplier , a mon genou de choir , / De m ' adresser , en pleur|pleurs , ce parole aile : / `` Laisse - moi , fil|fils de 
Zeus , ne m ' ôter pas de ' ici . / vous ne revenir plus de ce morne allee , / Ni toi , ni ton compains ; fuir avec celui - ci , / et nous empecher que le mort nous disloquer . '' / le ' infortune se taire ; je riposter ardemment : / `` Eh bien , dans ce endroit rester donc , 
Euryloque , / a boire , a mangeotter pres du noir batiment . / Pour moi , je ' aller la - bas ; le dur besoin m ' y pousser . '' / je ' abandonner , a ce mot , le navire et le mer . / je ' atteindre , en fouler du val le saint mousse , / le beau palais de 
Circe , expert en philtre amer , / Quand tout a coup 
Mercure a le verge dore / S ' offrir a moi , sous le trait de ' un bel adolescent / Dont le joue etre imberbe et de grace pare . / il me prendre par le main , et , de ' un aimable accent : / `` Ou aller - tu , malheureux , seul sur ce eminence , / ignorer du pays . sous le mur de 
Circe / Tes preux avoir , en pourceau , un tect pour residence . / Viens - tu la|le affranchir . mais toi - meme , enlacer , / tu ne revenir point , ton loge etre deja pret . / tenir pourtant , je m ' en aller tu ' eviter ce malheur ; / Passe avec ce plante au seuil ensorceleur : / Son efficacite preserver ton tete . / maintenir de 
Circe savoir le ' impur dessein ; / elle te faire boire , empoisonner son philtre , / Mais sans que le ' affreux charme en ton veine s ' infiltrer . / Ma plante y pourvoiera . je tu ' instruire tout plein . / au prime attouchement de son baguette louche , / sacquer de son etui ton glaive etincelant , / Fonds sur le dive et feindre de lui percer le flanc : / Pale , elle tu ' offrir de partager son couche . / et ne refuser point son baiser bienheureux , / Pour le salut du tien , ton propre sauvegarde . / Mais faire - lui prononcer le grand serment du Dieu , / Afin que derechef son main ne te nasarder . / Crains de ' etre , un foi|fois nu , debile , enfantelet . '' / Se baisser vers le plante , incontinent 
Mercure / le ' arracher du terrain , m ' expliquer son nature . / Sa racine etre noiratre , et son fleur blanc de lait . / cela ' etre le divin Moly ; son cueille etre difficile / au mortel ; mais le dieu , le dieu etre tout - puissant . / le ' 
Argicide alors monter au cieux eblouissant , / a travers le futaie , et je gagner le ' asile / magique , en combiner mille projet sous bois . / je m ' arreter au perron de le maître|maîtresse accort , / et la je pousser un cri ; le dive entendre mon voix . / elle venir aussitôt , m ' ouvrer|ouvrir son riche porte , / M ' invite ; je la suivre|etre , triste comme au tombeau . / 
Circe me faire asseoir sur un trône de ' ivoire , / Seme de clou de ' argent , m ' avancer un escabeau , / Puis dans un vase de ' or m ' offrir un melange a boire . / elle y rajouter un charme , en machiner son tour . / Des que je ' avoir boire ce philtre , innocent pour moi - meme , / de ' un jonc elle me frapper et me dire ce mot court : / `` Va te joindre en le ' etable a celui de ton trireme . '' / 
Circe dire ; mais sacquer mon glaive au leste coup , / je fondre sur elle et feindre de percer son poitrine . / elle hurler , a moi voler , embrasser mon genou , / et me tenir ce discours dans son honte chagrin : / `` Qui donc etre - tu . quel etre ton ville et ton parent|parents . / Quoi . prendre ce breuvage , au charme tu resister . / Nul n ' avoir jamais braver son effet improvistes , / Sitôt qu ' il avoir passer le cercle de son dent . / Mais ton cœur indomptable echapper a mon conquete . / tu devoir etre le ' habile 
Ulysse , que toujours / M ' annoncer le ' 
Argiphonte a le ' aurine baguette , / Comme venir de 
Troie en son mouvant parcours . / Allons . rentrer au fourreau ton pointe meurtrier , / et monter sur mon couche , afin que par le sen|sens , / Par le ' ame reunir , notre foi soit entier . '' / elle dire ; je repliquer en ce terme decent : / `` Ô 
Circe , tu vouloir qu ' ici je me derider , / Quand tu venir de changer mon ami en pourceau , / Quand tu me tenir captif , et que , de ' un cœur perfide , / tu me tendre vers ton lit de captieux reseau / Qui , mon corps desarmer , me rendre mou , debile . / Non , je ne coucher dans ton appartement , / a moins que de ton part le celeste serment / Ne me mettre a couvert de ' un reprise hostile . '' / je dire ; elle me faire le serment exiger . / Des qu ' elle en avoir finir le teneur redoutable , / je fouler galamment son couche delectable . / quatre serf|serve pourtant , doux personnel gager , / S ' empresser , a son voix , dans le brillant enceinte . / Ces nymphe provenir du source , du Forets , / et du Fleuves porter a le mer leur eau saint . / le ' un tendre a ravir de fin tapis pourprets / sur du siege pompeux , qu ' un lin pur couvrir encore . / le ' autre roule au fauteuil du trapeze de ' argent / Que de son tour dore maint corbillon decorer . / le troisieme melange un vin doux , indulgent , / Dans un luisant cratere et servir de ' orin calice . / le ' ultime apporter le ' eau , puis allumer un grand feu / Sous un trepied immense , ou ce eau bouillir dans peu . / Apres qu ' elle avoir fremir dans le ' urne au paroi lisse , / je ' entre dans le baignoire , et le nymphe , puiser / le ' onde clair au trepied , me laver tete , epaule , / Jusqu ' a ce que mon peau sente un bien suffisant . / Lorsqu ' elle m ' avoir baigner , frotter de ' essence mou , / le beau orner mon corps de ' un chiton , de ' un manteau ; / Puis elle m ' introduire , m ' asseoir sur un beau trône / Seme de clou de ' argent , me glisser un escabeau . / En un bassin de ' argyre un ancelle mignon / Repand , de ' un cruchon de ' or , le ' eau du ablution , / et devant moi transporter un table cirer . / De pain , de mets divers le ' intendant|intendante honore / le charge en recourir a son provision . / 
Circe vouloir que je manger , et je bouder a le ' invite ; / je rester asseoir reveur , n ' augurer que du mal . / Me voyant sans bouger , sans qu ' aucun plat m ' inciter , / Uniquement en proie a de ' intime assaut , / 
Circe approcher et me tenir ce rapide langage : / `` 
Ulysse , pourquoi donc rester ainsi muet , / Te devorer le cœur , fuir mets et breuvage . / De quelque nouveau dol je te croire inquiet ; / Mais ne craindre rien , je faire un serment formidable . '' / elle dire ; mon reponse etre de ce façon : / `` Ô dive , quel humain , qui etre equitable , / oser se remplir de viande et de boisson / Avant de liberer , de revoir son bon frere . / Si tu vouloir que je boire et manger volontiers , / delivrer mon ami , rendre - moi leur face cher . '' / je dire , et 
Circe alors traverser son quartier , / Sa baguette a le main , ouvrer|ouvrir le ' huis de le soue , / En faire sortir le mien , vrai cochon de neuf an . / ils s ' arreter : 
Circe tour a tour la|le secouer , / et le frotte un par un de ' autre enduit savant . / Soudain tomber le poil qu ' avoir faire croître en masse / le malin philtre offrir par le ' auguste 
Circe : / Hommes le revoila , mais de fleur plus vivace , / de ' un visage plus beau , de ' un port plus elancer . / Chacun me reconnaître , saisir mon main tendu . / nous verser tout du pleur|pleurs de joie , et le pourpris / Resonne de bravos ; 
Circe meme etre emouvoir . / Alors , venir a moi , le deesse avoir reprendre : / `` Noble 
Laërtiade , ingenieux 
Ulysse , / Cours maintenant vers le ' onde , a ton navire pres . / Tirez de ' abord le nef sur le terrain propice , / Dans du grotte cacher votre bien , tout votre agres ; / Puis revenir , amener ton compagnon fidele . '' / Sa parole convaincre mon genereux esprit . / a le mer , au vaisseau je ' arriver a tire - de ' aile , / et trouver aupres du bord mon matelot cherir / Qui pousser du sanglot , verser de ' amer larme . / Comme en un parc rustique on voir le genisson / Vers le vache rentrer du fertile paisson / Ensemble s ' elancer ; tout haie etre sans arme / contrer leur saut ; le fil|fils cerner en mugir / le mere : cela ' etre ainsi qu ' a me voir reparaître , / Ma troupe en pleur|pleurs m ' etreindre , et deja tout croire etre / au sein de leur foyer , sur le sol spinescent / de ' 
Ithaque , leur berceau , leur vieux demeurance . / ils me parler ainsi , tendrement larmoyeux : / `` Fils du ciel , ton retour nous rendre aussi joyeux / Que si nous aborder au lieu de noir enfance ; / Mais du autre guerrier conte - nous le deces . '' / ils dire ; je repondre en ce affable terme : / `` Tirons de ' abord le nef sur le rivage ferme , / Dans du grotte cacher notre bien , tout notre agres ; / Puis collectivement hater - vous de me suivre , / Pour voir votre compagnon au toit saint de 
Circe , / Buvant , se nourrir ; ils avoir de quoi bien vivre . '' / Chacun a mon appel obeir empresser ; / Seul 
Euryloque chercher a detourner mon homme / et lui tenir sans pudeur ce discours alarmant : / `` Ô malheureux . pourquoi nous rendre aveuglement / Chez ce deite . de nous , tant que nous sommer|etre , / elle faire du porc , du loup , du lionceau , / Pour garder son domaine en esclave milice . / Que le ' on penser au 
Cyclope , alors qu ' en son arceau / S ' engager le preux entraîner par 
Ulysse . / nous devoir leur trepas a ce guide imprudent . '' / il dire , et dans mon ame alors je deliberer / Si , degainer le glaive a mon cuisse pendant , / je n ' envoyer de ' un coup son chef rouler a terre , / Malgre le nœud etroit de notre parente . / Mais par ce mot mielleux m ' apaiser le ' equipage : / `` Ô divin , s ' il te plaire , laisser - le sur le plage , / Afin de garantir le navire ecarter . / au dôme circeen , nous , nous suivre ton trace . '' / De le greve aussitôt tout s ' eloigner de ' accord . / 
Euryloque non plus ne rester pres du bord ; / Mais il suivre , redouter mon terrible menace . / le dive cependant laver de ' un bras soigneux / Mes autre compagnon , la|le parfumer de ' essence , / Leur donner le tunique et le manteau laineux . / nous la|le trouver a table , en plein jouissance . / Apres qu ' on s ' etre revoir , que le ' on s ' etre tout conter , / Mes gens pleurer ; le cri ebranler le ' edifice . / 
Circe , se rapprocher , me dire avec bonte : / `` Noble fil|fils de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , / Ne vous abreuver plus de larme desormais . / je savoir tout votre malheur a le mer poissonneux , / sur terrer egalement votre route epineux . / Mais boire de ce vin et manger de ce mets , / Jusqu ' a ce qu ' en votre cœur renaître le courage / Qui jadis vous gonfler en quitter votre abri / Paternels ; a present , vous ne songer , fletrir , / Qu ' a votre rude chemin ; votre gaîte naufrager , / Car vous avoir subir de ' innombrable revers . '' / Son tendre plaidoyer au repos nous decider . / pendre un an complet , en son logis splendide , / nous epuiser le ' office et le cellier ouvert . / Mais quand le ' annee avoir fuir sur le aile du Heures , / Qu ' avec le moi|mois passer avoir disparaître le jour , / Mes ami , m ' entourer , me tenir ce discours : / `` Fantasque , souvenir - toi du natal demeure ; / Si toutefois le Sort vouloir que tu etre sauver / et te rendre ton patrie et ton maison puissant . '' / ils dire ; mon grand cœur s ' etre vite raviver . / nous passer tout le jour , jusqu ' a le nuit tombant , / a goûter de bon mets , un vin delicieux . / Quand le 
soleil s ' eteindre et que le ' ombre dominer , / Mon escorter s ' endormir au toit silencieux . / Moi , rejoindre 
Circe sur son couche divin , / je ' embrasser son genou , le ' obliger a m ' ecouter , / et lui decocher alors ce parole soudain : / `` Ô 
Circe , tenir - moi donc ton promesse certain / de ' un prompt depart ; je ' en suivre|etre a m ' impatienter , / Ainsi que mon compains qui faire tout mon supplice , / En redoubler de pleur|pleurs , lorsque tu n ' etre plus la . '' / le beau deite de repondre a cela : / `` Celeste 
Laërtide , ingenieux 
Ulysse , / Sous mon toit , malgre vous , ne rester pas en vain . / Car il seoir qu ' un voyage encore te façonner ; / il te falloir voir 
Hades , le ' austere 
Persephone , / Pour consulter le ' esprit du prophete thebain / 
Tiresias , le ' aveugle au vision sans nombre . / a lui seul , quoique mort , 
Persephone avoir donner / le ' intellect ; le restant voltige a le ' etat de ' ombre . '' / elle dire ; mon cher cœur demeurer consterner . / et je pleurer asseoir sur le ' amoureux couche ; / je ne vouloir plus vivre et revoir le 
soleil . / Apres m ' etre rouler dans un deuil nonpareil , / Ces parole enfin s ' exhaler de mon bouche : / `` Deesse , qui venir piloter mon vaisseau . / Jamais nef n ' avoir franchir le ' infernal orifice . '' / je dire ; alors 
Circe m ' instruire de nouveau : / `` Noble enfant de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , / Ne tu ' inquieter pas de ' avoir un nautonnier . / equilibre ton mat , larguer le blanc toile , / et rester en paix ; 
Boree impulser ton voile . / le ' 
Ocean parcourir , juste a son flot dernier , / tu voir un bas - fond , le bois de 
Persephone / Avec leur saule gris et leur pibles vibreux . / aborder ce plage ou maint gouffre bouillonner / et gagner de 
Pluton le ' asile tenebreux . / La le 
Pyriphlegethe et le bruyant 
Cocyte , / Qui n ' etre qu ' un bras du 
Styx , couler dans le ' 
Acheron . / au confluent sonore un roc monter en fleuron . / Approche - toi , hero|heros , du point que je te citer , / et creuser un fosse large en tout sen|sens de ' un couder . / En le ' honneur du defunt tout alentour epancher / de ' abord du lait mielleux , ensuite du muscat . / Enfin de le ' eau ; joindre - y de le farine blanc . / jurer alors de ' immoler a ce peuple en linceul , / Dans 
Ithaque , au retour , ton plus beau genisse ; / de ' allumer un bûcher riche en maint premice ; / Puis de ' egorger a part , pour 
Tiresias seul , / Un noir belier , le fleur de ton vert territoire . / Apres avoir du mort prie le ' illustre essaim , / frapper un agneau male , un femelle noir , / Tourne - toi vers le ' Érebe et porter un œil certain / sur le cour|cours du torrent . a toi venir en foule / le fantôme leger de celui qui ne etre plus . / exhorter alors ton gens , par du mot resoudre , / a depouiller le corps dont le sang fumer et couler , / a brûler chaque hostie , a supplier le dieu , / le tres puissant 
Hades , le ' austere 
Persephone . / Quant a toi , degainer ton glaive imperieux . / Tiens eloigner du sang le ' amas qui le ' environner , / Jusqu ' a ce que ton voix mander 
Tiresias . / le devin accourir , guerroyeur magnanime : / il te dire le route et le point mediat / Pour rentrer , en croiser le poissonneux abîme . '' / le ' 
Aurore , sur ce mot , darder son trait serein . / le nymphe me redonner et mantel et tunique ; / elle - meme se vetir de ' un robe pudique , / Legere , gracieux ; elle entourer son rein / de ' un ceinture de ' or et voiler son figure . / Moi , fouiller le palais , je ' eveiller mon ami / et distiller a chacun ce mot plein de mesure : / `` Allons , treve au sommeil . debout , cher endormir . / Partons ; le ' auguste 
Circe elle - meme le ' exiger . '' / Ma parole convaincre leur esprit valeureux . / Mais je n ' emmener pas tout celui que je diriger . / Un soldat , 
Elpenor , le plus jeune de ' entre eux , / pas trop brave a le guerre et manquer de sagesse , / reposer a le ' ecart au faîte du logis , / Desireux de fraîcheur apres un soir de ' ivresse . / au tumulte du mien de leur chambre surgir , / il se lever , oublier , dans son vapeur funebre , / De retourner , de prendre encore le ' escalier . / Lors il tomber du toit , se casser le vertebre / De le nuque , et son ame au enfer aller grouiller . / Mes guerrier a leur rang , ainsi je la|le sermonner : / `` Sans douter vous croire rentrer au sol natal ; / Or , 
Circe nous prescrire un detour capital . / je devoir trouver 
Hades , le ' austere 
Persephone , / Pour consulter le ' esprit du vieux 
Tiresias . '' / a ce mot , de chagrin leur pauvre cœur se briser . / ils s ' arracher le poil , ils pousser du heler ; / Mais ce beau desespoir n ' empecher le ' entreprendre . / Tandis que nous aller vers le ' onde et le bateau , / Affliges et pleurer notre reel deboire , / 
Circe venir a le nef lier contre un poteau / le belier de le ' offrande et son femelle noir . / Nul de nous ne la voir : qui pouvoir suivre du œil / le ' immortel derober son pas mysterieux . 
