" mon escadre aborder dans le île de 
Éolie . / 
Éole 
Hippotades , cher au ciel nectar in , / regne en ce lieu flotter que entourer un mur de airain , / non frangible , et border de un roche poli . / douze enfant lui etre naître dans son retrait brillant , / six fille et six fils florissant de jeunesse . / le doux noeud de le hymen resserrer leurs tendresse . / pres de un mere auguste et de un pere accueillant , / ils festinent sans treve a un table opimes . / de jour , le toit gourmand retentir de concert , / et , le soir , beau mari , epoux legitime / pressentir un lit moelleux de pourpre recouvrir . / nous gagner le cite , le demeure de 
Éole . / il me garde un bon mois a conter tour a tour / 
Troie et le flotte argive et le 
acheen retour ; / dûment je instruire de tout mon hôte benevole . / quand je vouloir le quitter , sur mes desir fervent , / au lieu de me alentir , il aide a mon voyage . / dans un outre , cuir et de un taureau de neuf an , / il enfermer pour moi le souffle de le orage ; / car un vent 
Kronion le avoir faire dispensateur , / et sa main , a son gre , le lacher ou le refrener . / il attacher le objet au fond de ma carene / avec un noeud de argent , parfait obturateur ; / mais il laisser couler le haleine du 
Zephyre / pour guider nos vaisseau . oiseux preservatif . / notre propre folie aller nous deconfire . / nous naviguer de accord , neuf jour consecutif . / le dixieme , deja pointer le roc de 
Ithaque , / deja le feu ami briller a le horizon . / or , un profond sommeil tout a coup me detraquer , / car je avoir constamment manier le timon , / ne le ceder a nul , pour mieux gagner ma rade . / cependant mes compains etre la verbiageant , / sûr que je rapporter de le or et de le argent , / cadeau du magnanime 
Éolus 
Hippotade . / et chacun , en guigner , de dire a son voisin : / " grand dieu . combien cet homme etre cher et sympathique / a tous le etranger que il visite en chemin . / de 
Ilion il ramener un butin magnifique , / tandis que que nous , passer par le meme milieu , / ensemble a nos foyer nous rentrer le main vide . / 
Éole maintenant le avoir combler de subside / fraternel ; mais voir ces present merveilleux , / savoir le argent et le or qui dans le outre se enchapent . " / ce funeste conseil triomphe en leurs esprit ; / le outre etre de li cote , et tous le vent echapper . / le tempete aussitôt le emporter meurtri / loin du sol pat rien ; je me eveiller aux rafale , / et vite deliberer en mon coeur genereux / si je devoir me engloutir dans le onde fatal , / ou , patient , survivre a ce revers affreux . / je me resigner et rester , et , voiler mon visage , / sur le pont je me etendre ; le ouragan nous pousser / aux bord eolien ; ma troupe gemir . / on atterrir , on prendre le eau potable de usage ; / pres un nef mes ami faire ensuite un repas . / de boire et de manger lorsque chacun se las , / me adjoindre un heraut , un autre homme efficace , / vers le enclos de 
Éolus je reporter mes pas . / a table il festoyait le reine et sa famille . / parvenir au salon , nous nous seyons au seuil . / chaque dîneur se etonner et nous faire cet accueil : / " 
Ulysse , de ou venir tu . quel noir demon te guille . / nous tu avoir equiper pour rejoindre aisement / ton pays , ta maison , ne importer quelle plage . " / tels etre le propos ; je repondre tristement : / " le malheureux sommeil , un funeste entourage / me avoir perdre ; sauver moi , vous , cher , qui pouvoir tout . " / je vouloir doucement flechir ces gastronome . / ils demeurer muet , mais leurs pere , debout : / " sortir de le île a le instant , ô le pire un homme . / je ne savoir choyer ni reconduire ailleurs / un etre que le 
Olympe ouvertement detester . / aller tu en , puisque sur toi peser le ire celeste . " / a ces mot , il me chasse en depit de mes pleur . / alors nous repartir , accabler de souffrance ; / le rame , par leurs faute , etre lourd aux matelot , / et de un retour prochain se effacer le esperance . / pendant six jour entier , nous traverser le flot . / le lendemain , on voir emerger le acropole / de 
Lamus , 
Telepyle , abri un 
Lestrygons . / la , des que un berger rentrer , aux champ un autre voler . / qui dormir peu se y faire un salaire fecond / a paître apres le boeuf le candide agnel , / tant le chemin du jour toucher ceux de le nuit . / nous entrer dans le port aux rive solennel / que de tous le côte un haut rocher circuit . / ces rivage saillant jusques a le embouchure / se avancer recourbe ; le passage etre etroit . / ce etre la que mes marin se enfoncer a mesure ; / ils resserrer leurs nef dans ce limpide endroit , / ou le vague jamais tant etre peu ne se exciter , / ou dominer au contraire un silence rire . / seul je laisser en dehors , a le pointe du site , / mon navire poisseux , aux roche le lier . / ensuite je escalade un cou peau solitaire . / nul travail , sous mes pied , ni de homme ni de boeuf ; / rien que un acre fumee arriver de le terre . / je choisir deux soldat , un ceryce avec eux , / que en avant je depecher , afin de reconnaître / le gens qui de ce sol consommer le froment . / ils suivre le chemin par ou journellement / le char a le cite porter le bois champetre . / ils noter pre un mur , aller puiser de le eau , / un vierge , le enfant du despote 
Antiphate . / le prince gagner le source delicat / de 
Artacia : le urbain se abreuver a son ruisseau . / le escouade , approcher , de le infant reclamer / le nom de sa contree et celui de son roi . / elle de leurs montrer le paternel beffroi . / entrer dans le palais , ils trouver un femme . / aussi grand que un mont , et etre saisir de peur . / du conseil le geant alors mander 
Antiphate , / son illustre mari , sanguinaire attrapeur . / egorger le un un miens , il le cuit a le hate . / le deux autres fuir rejoindre mon bateau . / mais le roi pousser un cri dans ses quartier inique ; / le nerveux 
Lestrygons accourir au chateau , / par millier , et pareil aux horde Titaniques . / leurs bras lancer un bloc , depouille un rocher . / un tumulte soudain regne en chaque navire , / bruit de pont entr'ouvert et de ralants nochers . / on percer , on prendre mes gens comme poisson a frire . / pendant cette tuerie aux profondeur du port , / tirer de son fourreau mon epee acere , / je tranche le funins de ma proue azure ; / et je ordonner aux rameur , en le stimulant fort , / de presser le aviron , pour fuir un tel carnage . / tous travailler le flot par crainte du trepas . / sous le pierreux deluge a point mon vaisseau nage ; / mais le autres en rade avoir tous couler bas . / et nous continuer , heureux de vivre encore , / deplorer toutefois tant de monde laisser . / le île de 
Éa se montre , asile de 
Circe , / deesse aux beau cheveu , a le langue sonore , / et redoutable soeur de 
Éete , roi seant . / tous le deux etre issu du 
Soleil porte-flammes , / pour mere avoir percer , fille de le 
Ocean . / en silence on aborder , au ras un faible lame , / dans un large baie ; un dieu bon nous conduire . / deux long jour en ce lieu nous camper au rivage , / accabler de fatigue , et le coeur bien reduire . / mais au troisieme eclat de le Aube au doux visage , / prendre avec ma lancer un dague de choix , / de mon bateau je monter au dos de un colline , / pour voir un oeuvre de homme , entendre quelque voix . / me arreter au sommet , curieux je me incliner : / un fumee epais obscur avoir le bas-fond , / dans le palais de 
Circe , a travers fage et rouvrir . / je me proposer alors , dans mes pensers profond , / de aller au toit fumeux que ainsi mon oeil decouvrir . / il me paraître meilleur , en y reflechir , / de retourner de abord a mon paisible ancrage , / puis , par le miens lester de explorer le parage . / je me approcher deja du vaisseau languissant , / quand un dieu , que avoir toucher ma solitude entier , / depecher sur ma route un cerf bien cheviller / qui , un boschains patis , court boire a le riviere , / car un 
soleil de feu longtemps le avoir mordiller . / comme il sortir , je le frapper au milieu de le echine ; / le javelot de airain entre de part en part . / il tomber net , le vie avoir quitter sa machine . / sur son corps je me appuyer et retirer le dard / 
Ahenide , que a terre incontinent je ranger . / cela faire , arracher maintes pousse de un tronc , / je en forme un gros lien de un brasser de long , / et je attacher le pied de le animal etrange . / je le charge a mon col et marche au vaisseau creux , / par ma piquer etayer ; je avoir etre trop veule / a porter un tel poids avec un main seul . / devant tous je le jeter , et , de un ton doucereux , / je aller reconfortant mes gens a tour de rôle : / " ami , quoique affliger , nous ne descendre point / avant le jour fixer , dans le infernal geôle . / venir donc ; tant que on avoir vin et viande de appoint , / il falloir se bien nourrir et narguer le fringale . " / je dire , et sans retard accourir mes second . / leurs manteau rejeter , pres un bord infeconds / ils admirer le bete a le ampleur sans egal . / lorsque ils avoir du tableau rassasier leurs oeil , / tous se laver le doigt , preparer le bombance . / nous employer le jour , jusque au ternir un cieux , / a savourer un mettre , un vin en abondance . / quand le 
soleil se eteindre , que tout se etre obscurcir , / chacun de nous se couche aupres de le marine . / mais lorsque reparaître le 
Aurore purpurin , / reunir le miens , je le harangue ainsi : / " ecouter , compagnon , malgre le foi detruire . / tres cher , nous ignorer ou gesir le Aube et le soir , / en quel coin 
Helios sous terre aller se asseoir , / pour renaître au matin ; donc rechercher de suite / nos moyen de salut : pour moi , je ne en savoir pas . / du point ou je atteindre , je avoir decouvrir un île / que ceint de tout part le ocean versatile ; / elle etre bas et mes oeil avoir voir , un terrain plat , / jaillir un fumee a travers rouvrir et fage . " / je dire ; eux desole , de mettre en parangon / le assaut de 
Antiphate , horrible 
Lestrygon , / et le ire du 
Cyclope , affreux anthropophage . / ils pousser un sanglot de pleur entrecouper ; / mais a quoi bon ces cri , ces prunelle humide . / je diviser en deux corps mes compains avoir cnemides , / et donner a chaque groupe un chef un mieux tremper . / je etre le un de eux , et le autre etre le fier 
Euryloque . / on agiter le sort en un casque de airain ; / le nom de 
Eurylochus se presenter soudain . / il part ; vingt-deux soldat , que le chagrin suffoquer , / le suivre , nous laisser dans mille affliction . / ils trouver en un val le maison 
Circeenne , / avec du marbre pur batir en avant-scene . / autour se promener de grand loup , un lion , / que 
Circe apprivoiser par un liqueur ex presse . / bien loin de se elancer sur ce monde a le instant , / leurs long queue en branle , ils lui faire un tendresse . / comme un groupe de chien flatter un maître sortir / de table , car sa poche aux douceur ne etre tardif , / ainsi le loup griffeurs , le lion caresser / mes gens qui de epouvante a le voir fremir . / le ost se arreter au perron de le superbe dive . / on le entendre chanter de un timbre harmonieux , / en broder un toile immense , bellissime : / un deesse tels etre le travail precieux . / or , le sous-chef 
Polite , un de ceux que je estime / et que je aimer le plus , se adresse a ses guerrier : / " ami , celle qui broder un toile si beau , / dont le vif gazouillis emouvoir ces pilier , / etre mortel ou deesse . en hate , que on le appeler . " / il dire ; tous de appeler , de un eclatant voix . / 
Circe venir aussitôt , ouvrir sa riche porte , / le inviter ; etourdir , ils entrer a le fois . / mais , craintif , 
Euryloque en arriere se porte . / donner aux convier siege et tabouret , / elle meler pour eux miel , farine et fromage / dans du vin de 
Pramnie , et verser en ces appret / un eau qui de leurs terre en tous tuer le image . / a peine avoir ils goûter ce breuvage enervant , / de un jonc elle le frapper , en un tect le envoyer . / ils avoir bien un pourceau le groin , le ton , le soie , / tout le corps ; mais leurs ame etre le meme que avant . / 
Circe , malgre leurs cri , le enfermer et leurs jeter / un faîne et un gland , un fruit de cornouiller , / juste aliment du porc qui par terre vegeter . / 
Euryloque revoler au rapide voilier , / pour nous dire le sortir un pauvre camarade . / quoi que il faire , il ne pouvoir articuler un mot ; / sa douleur se reveler en de brusque saccade ; / ses oeil etre deux torrent , son langage un sanglot . / enfin , quand nous vouloir que le tout se eclaircir , / il nous raconter ainsi le malheur arriver : / " marcher , selon ton ordre , aux rouvrir , noble 
Ulysse , / nous trouver dans un val un toit parachever , / batir de marbre pur , et que un tertre supporter . / dive ou non , un femme , a le aise gazouiller , / y broder un tissu : notre ost aller le appeler . / elle arriver aussitôt , ouvrir sa riche porte , / nous inviter ; etourdir , tous entrer a le fois . / seul craindre un danger , moi , je file en arriere . / le masse avoir disparaître , nul ne avoir rejoindre le bois ; / en vain je avoir faire longtemps le guet dans le clairiere . " / il dire ; moi , me passer un grand glaive en sautoir , / bronze aux clou argentin que mon arc accompagner , / je vouloir que il me conduire affronter le campagne . / mais lui , le air supplier , a mes genou de choir , / de me adresser , en pleur , ces parole aile : / " laisser moi , fils de 
Zeus , ne me ôter pas de ici . / vous ne revenir plus de ces morne allee , / ni toi , ni tes compains ; fuir avec ceux ci , / et nous empecher que le mort nous disloquer . " / le infortune se taire ; je riposte ardemment : / " he bien , dans cet endroit rester donc , 
Euryloque , / a boire , a mangeotter pres du noir batiment . / pour moi , je aller la-bas ; le dur besoin me y pousser . " / je abandonner , a ces mot , le navire et le mer . / je atteindre , en fouler du val le saint mousse , / le beau palais de 
Circe , expert en philtre amer , / quand tout a coup 
Mercure a le verge dore / se offrir a moi , sous le trait de un beau adolescent / dont le joue etre imberbe et de grace parer . / il me prendre par le main , et , de un aimable accent : / " ou aller tu , malheureux , seul sur cette eminence , / ignorer du pays . sous le mur de 
Circe / tes preux avoir , en pourceau , un tect pour residence . / venir tu le affranchir . mais toi-meme , enlacer , / tu ne revenir point , ta loge etre deja pret . / tenir pourtant , je me en aller tu eviter ce malheur ; / passer avec cette plante au seuil ensorceleur : / son efficacite preserver ta tete . / maintenant de 
Circe savoir le impur dessein ; / elle te faire boire , empoisonnant son philtre , / mais sans que le affreux charme en tes veine se infiltrer . / ma plante y pourvoiera . je tu instruire tout plein . / au prime attouchement de sa baguette louche , / sacquer de son etui ton glaive etincelant , / fonds sur le dive et feindre de lui percer le flanc : / pale , elle tu offrir de partager sa couche . / et ne refuser point ses baiser bienheureux , / pour le salut un tenir , ta propre sauvegarde . / mais faire lui prononcer le grand serment un dieu , / afin que derechef sa main ne te nasarde . / craindre de etre , un fois nu , debile , enfanter let . " / se baisser vers le plante , incontinent 
Mercure / le arracher du terrain , me expliquer sa nature . / sa racine etre noiratre , et sa fleur blanc de lait . / ce etre le divin moly ; sa cueillir etre difficile / aux mortel ; mais le dieu , le dieu etre tout-puissant . / le 
Argicide alors monter aux cieux eblouissant , / a travers le futaie , et je gagner le asile / magique , en combiner mille projet sous bois . / je me arreter au perron de le maîtresse accort , / et la je pousser un cri ; le dive entendre ma voix . / elle venir aussitôt , me ouvrir sa riche porte , / me inviter ; je le etre , triste comme au tombeau . / 
Circe me faire asseoir sur un trône de ivoire , / semer de clou de argent , me avance un escabeau , / puis dans un vase de or me offrir un melange a boire . / elle y rajouter un charme , en ma chiner ses tour . / des que je avoir boire ce philtre , innocent pour moi-meme , / de un jonc elle me frapper et me dire ces mot court : / " aller te joindre en le etable a ceux de ta trireme . " / 
Circe dire ; mais sacquer mon glaive aux leste coup , / je fonds sur elle et feindre de percer sa poitrine . / elle hurler , a moi voler , embrasser mes genou , / et me tenir ce discours dans sa honte chagrin : / " qui donc etre tu . quels etre ta ville et tes parent . / quoi . prendre ce breuvage , au charme tu resister . / nul ne avoir jamais braver ses effet improvistes , / sitôt que il avoir passer le cercle de ses dent . / mais ton coeur indomptable echapper a ma conquete . / tu devoir etre le habile 
Ulysse , que toujours / me annoncer le 
Argiphonte a le aurine baguette , / comme venir de 
Troie en son mouvant parcours . / aller . rentrer au fourreau ta pointe meurtrier , / et monter sur ma couche , afin que par le sens , / par le ame reunir , notre foi etre entier . " / elle dire ; je replique en ces terme decent : / " ô 
Circe , tu vouloir que ici je me derider , / quand tu venir de changer mes ami en pourceau , / quand tu me tenir captif , et que , de un coeur perfide , / tu me tendre vers ton lit de captieux reseau / qui , mon corps desarme , me rendre mou , debile . / non , je ne coucher dans ton appartement , / a moins que de ta part le celeste serment / ne me mettre a couvrir de un reprise hostile . " / je dire ; elle me faire le serment exiger . / des que elle en avoir finir le teneur redoutable , / je foule galamment sa couche delectable . / quatre serve pourtant , doux personnel gage , / se empresser , a sa voix , dans le brillant enceinte . / ces nymphe provenir un source , un foret , / et un fleuve porter a le mer leurs eau saint . / le un tendre a ravir de fin tapis pourprets / sur un siege pompeux , que un lin pur couvrir encore . / le autre rouler aux fauteuil un trapeze de argent / que de son tour dore maint cor billon decorer . / le troisieme melange un vin doux , indulgent , / dans un luisant cratere et servir de orins calice . / le ultime apporter le eau , puis allumer un grand feu / sous un trepied immense , ou cette eau bout dans peu . / apres que elle avoir fremir dans le urne aux paroi lisse , / je entre dans le baignoire , et le nymphe , puiser / le onde clair au trepied , me laver tete , epaule , / jusque a ce que ma peau sentir un bien suffisant . / lorsque elle me avoir baigner , frotter de essence mou , / le beau orner mon corps de un chiton , de un manteau ; / puis elle me introduire , me asseoir sur un beau trône / semer de clou de argent , me glisser un escabeau . / en un bassin de argyre un an celle mignon / repandre , de un cruchon de or , le eau un ablution , / et devant moi transporter un table cirer . / de pain , de mettre divers le intendant honorer / le charge en recourir a ses provision . / 
Circe vouloir que je manger , et je bouder a le inviter ; / je rester asseoir reveur , ne augurer que un mal . / me voir sans bouger , sans que aucun plat me inciter , / uniquement en proie a de intime assaut , / 
Circe approcher et me tenir ce rapide langage : / " 
Ulysse , pourquoi donc rester ainsi muet , / te devorer le coeur , fuir mettre et breuvage . / de quelque nouveau dol je te croire inquiet ; / mais ne craindre rien , je faire un serment formidable . " / elle dire ; ma reponse etre de cette façon : / " ô dive , quel humain , qui etre equitable , / oser se remplir de viande et de boisson / avant de liberer , de revoir ses bon frere . / si tu vouloir que je boire et manger volontiers , / delivrer mes ami , rendre moi leurs face cher . " / je dire , et 
Circe alors traverser ses quartier , / sa baguette a le main , ouvrir le huis de le soue , / en faire sortir le miens , vrai cochon de neuf an . / ils se arreter : 
Circe tour a tour le secouer , / et le frotter un par un de autres enduire savant . / soudain tomber le poil que avoir faire croître en masse / le malin philtre offrir par le auguste 
Circe : / homme le revoila , mais de fleur plus vivace , / de un visage plus beau , de un port plus elance . / chacun me reconnaître , saisir ma main tendu . / nous verser tous un pleur de joie , et le pourpris / resonner de bravo ; 
Circe meme etre emouvoir . / alors , venir a moi , le deesse avoir reprendre : / " noble 
Laërtiade , ingenieux 
Ulysse , / cours maintenant vers le onde , a ton navire pres . / tirer de abord le nef sur le terrain propice , / dans un grotte cacher vos bien , tous vos agres ; / puis revenir , amener tes compagnon fidele . " / sa parole convaincre mes genereux esprit . / a le mer , au vaisseau je arriver a tire-d'ailes , / et trouver aupres du bord mes matelot cheri / qui pousser un sanglot , verser de amer larme . / comme en un parc rustique on voir le genissons / vers le vache rentrer un fertile paissons / ensemble se elancer ; tout haie etre sans arme / contre leurs saut ; le fils cerner en mugissant / le mere : ce etre ainsi que a me voir reparaître , / ma troupe en pleur me etreindre , et deja tous croire etre / au sein de leurs foyer , sur le sol spinescent / de 
Ithaque , leurs berceau , leurs vieux demeurance . / ils me parler ainsi , tendrement larmoyeux : / " fils du ciel , ton retour nous rendre aussi joyeux / que si nous aborder aux lieu de noir enfance ; / mais un autres guerrier conte nous le deces . " / ils dire ; je repondre en ces affable terme : / " tirer de abord le nef sur le rivage ferme , / dans un grotte cacher nos bien , tous nos agres ; / puis collectivement hater vous de me suivre , / pour voir vos compagnon au toit saint de 
Circe , / boire , se nourrir ; ils avoir de quoi bien vivre . " / chacun a mon appel obeir empresser ; / seul 
Euryloque chercher a detourner mes homme / et leurs tenir sans pudeur ce discours alarmant : / " ô malheureux . pourquoi nous rendre aveuglement / chez cette deite . de nous , tant que nous etre , / elle faire un porc , un loup , un lionceau , / pour garder son domaine en esclave milice . / que le on penser au 
Cyclope , alors que en ses arceau / se engager le preux entraîner par 
Ulysse . / nous devoir leurs trepas a ce guide imprudent . " / il dire , et dans mon ame alors je deliberer / si , degainer le glaive a ma cuisse pendant , / je ne envoyer de un coup son chef rouler a terre , / malgre le noeud etroit de notre parente . / mais par ces mot mielleux me apaiser le equipage : / " ô divin , se il te plaire , laisser le sur le plage , / afin de garantir le navire ecarter . / au dôme circeen , nous , nous suivre tes trace . " / de le greve aussitôt tous se eloigner de accord . / 
Euryloque non plus ne rester pres du bord ; / mais il suivre , redouter mes terrible menace . / le dive cependant laver de un bras soigneux / mes autres compagnon , le parfumer de essence , / leurs donner le tunique et le manteau laineux . / nous le trouver a table , en plein jouissance . / apres que on se etre revoir , que le on se etre tout conter , / mes gens pleurer ; le cri ebranler le edifice . / 
Circe , se rapprocher , me dire avec bonte : / " noble fils de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , / ne vous abreuver plus de larme desormais . / je savoir tous vos malheur a le mer poissonneux , / sur terre egalement votre route epineux . / mais boire de ce vin et manger de ces mettre , / jusque a ce que en vos coeur renaître le courage / qui jadis vous gonfler en quitter vos abri / paternel ; a present , vous ne songer , fletrir , / que a vos rude chemin ; votre gaîte naufrage , / car vous avoir subir de innombrable revers . " / son tendre plaidoyer au repos nous decider . / pendant un an complet , en son logis splendide , / nous epuiser le office et le cellier ouvert . / mais quand le annee avoir fuir sur le aile un heure , / que avec le mois passer avoir disparaître le jour , / mes ami , me entourer , me tenir ce discours : / " fantasque , souvenir toi un natal demeure ; / si toutefois le sortir vouloir que tu etre sauver / et te rendre ta patrie et ta maison puissant . " / ils dire ; mon grand coeur se etre vite raviver . / nous passer tout le jour , jusque a le nuit tombant , / a goûter de bon mettre , un vin delicieux . / quand le 
soleil se eteindre et que le ombre dominer , / mon escorte se endormir au toit silencieux . / moi , rejoindre 
Circe sur sa couche divin , / je embrasser ses genou , le obliger a me ecouter , / et lui decocher alors ces parole soudain : / " ô 
Circe , tenir moi donc tes promesse certaines / de un prompt depart ; je en etre a me impatienter , / ainsi que mes compains qui faire tous mon supplice , / en redoublant de pleur , lorsque tu ne etre plus la . " / le beau deite de repondre a cela : / " celeste 
Laërtide , ingenieux 
Ulysse , / sous mon toit , malgre vous , ne rester pas en vain . / car il seoir que un voyage encore te façonner ; / il te falloir voir 
Hades , le austere 
Persephone , / pour consulter le esprit du prophete thebain / 
Tiresias , le aveugle aux vision sans nombre . / a lui seul , quoique mort , 
Persephone avoir donner / le intellect ; le rester voltige a le etat de ombre . " / elle dire ; mon cher coeur demeure consterne . / et je pleurer asseoir sur le amoureux couche ; / je ne vouloir plus vivre et revoir le 
soleil . / apres me etre rouler dans un deuil nonpareil , / ces parole enfin se exhaler de ma bouche : / " deesse , qui venir piloter mon vaisseau . / jamais nef ne avoir franchir le infernal orifice . " / je dire ; alors 
Circe me instruire de nouveau : / " noble enfant de 
Laërte , industrieux 
Ulysse , / ne tu inquieter pas de avoir un nautonnier . / equilibre ton mat , larguer le blanc toile , / et rester en paix ; 
Boree impulsera ta voile . / le 
Ocean parcourir , juste a son flot dernier , / tu voir un bas-fond , le bois de 
Persephone / avec leurs saule gris et leurs pibles vibreux . / aborder cette plage ou maint gouffre bouillonner / et gagner de 
Pluton le asile tenebreux . / la le 
Pyriphlegethe et le bruyant 
Cocyte , / qui ne etre que un bras du 
Styx , couler dans le 
Acheron . / au confluent sonore un roc monter en fleuron . / approcher toi , heros , du point que je te citer , / et creuser un fosse large en tous sens de un coudat . / en le honneur un defunt tout alentour epancher / de abord du lait mielleux , ensuite du muscat . / enfin de le eau ; joindre y de le farine blanc . / jurer alors de immoler a ce peuple en linceul , / dans 
Ithaque , au retour , ta plus beau genisse ; / de allumer un bûcher riche en mainte premice ; / puis de egorger a part , pour 
Tiresias seul , / un noir belier , le fleur de ton vert territoire . / apres avoir un mort prier le illustre essaim , / frapper un agneau male , un femelle noir , / tourner toi vers le 
Érebe et porte un oeil certain / sur le cours du torrent . a toi venir en foule / le fantôme leger de ceux qui ne etre plus . / exhorter alors tes gens , par un mot resoudre , / a depouiller le corps dont le sang fumer et couler , / a brûler chaque hostie , a supplier le dieu , / le tres puissant 
Hades , le austere 
Persephone . / quant a toi , degainer ton glaive imperieux . / tenir eloigner du sang le amas qui le environner , / jusque a ce que ta voix mander 
Tiresias . / le devin accourir , guerroyeur magnanime : / il te dire le route et le point mediats / pour rentrer , en croiser le poissonneux abîme . " / le 
Aurore , sur ces mot , darder ses trait serein . / le nymphe me redonner et man tel et tunique ; / elle-meme se vetir de un robe pudique , / leger , gracieux ; elle entourer ses rein / de un ceinture de or et voile sa figure . / moi , fouiller le palais , je eveiller mes ami / et distiller a chacun ces mot plein de mesure : / " aller , treve au sommeil . debout , cher endormir . / partir ; le auguste 
Circe elle-meme le exiger . " / ma parole convaincre leurs esprit valeureux . / mais je ne emmener pas tous ceux que je diriger . / un soldat , 
Elpenor , le plus jeune de entre eux , / pas trop brave a le guerre et manquer de sagesse , / reposer a le ecart au faîte du logis , / desireux de fraîcheur apres un soir de ivresse . / au tumulte un miens de leurs chambre surgir , / il se lever , oublier , dans ses vapeur funebre , / de retourner , de prendre encore le escalier . / lors il tomber du toit , se casser le vertebre / de le nuque , et son ame aux en fer aller grouiller . / mes guerrier a leurs rang , ainsi je le sermonner : / " sans doute vous croire rentrer au sol natal ; / or , 
Circe nous prescrire un detour capital . / je devoir trouver 
Hades , le austere 
Persephone , / pour consulter le esprit du vieux 
Tiresias . " / a ces mot , de chagrin leurs pauvre coeur se brise . / ils se arracher le poil , ils pousser un helas ; / mais ce beau desespoir ne empecher le entreprise . / tandis que que nous aller vers le onde et le bateau , / affliger et pleurer notre reel deboire , / 
Circe venir a le nef lier contre un poteau / le belier de le offrande et sa femelle noir . / nul de nous ne le voir : qui pouvoir suivre un oeil / le immortel derober ses pas mysterieux . 
