nous arriver dans le ' île de ' 
Éolie . le fil|fils de ' 
Hippotas , 
Éole , cher au dieu immortel , habiter ce île flottant , qu ' entourer de tout part un mur de ' airain indestructible ; un roche uni s ' eleve sur le bord . douze enfant avoir recevoir le jour dans son palais : six fille et six fil|fils a le fleur de le ' age . il avoir donner son fille pour epouse a son fil|fils . pres de ' un pere cherir et de ' un mere venerer , ils etre sans cesse en festin ; le mets le plus varie etre servir devant eux ; pendant le jour , le palais , ou fumer le graisse du victime , retentir du son de le flûte ; la . nuit , ils reposer pres de leur auguste epouse sur du tapis et sur du lit superbe . nous entrer dans leur ville et dans leur magnifique demeure . pendant un moi|mois entier 
Éole me recevoir en ami et m ' adresser mille question sur / 
Ilion , sur le vaisseau du 
Argiens et sur le retour du 
Acheens ; je lui faire de tout un recit fidele . quand je le prier de me laisser partir et continuer mon route , loin de s ' y opposer , il preparer tout pour mon depart . il me donner un outre faire avec le peau de ' un bœuf de neuf an , ou il avoir renfermer le souffle du vent mugissant : car le fil|fils de 
Saturne le ' avoir faire roi du vent , et il la|le apaiser et la|le soulever a son gre . il attacher ce outre dans notre profond navire avec un brillant chaîne de ' argent , afin que le moindre haleine ne pouvoir s ' en echapper ; mais il laisser souffler le 
Zephyre pour nous conduire sur notre vaisseau . son volonte ne devoir pas s ' accomplir , et nous perimer par notre imprudence . `` nous naviguer jour et nuit , pendant neuf jour ; le dixieme , nous apercevoir deja le champ de le patrie , nous voir le feu du habitant le plus proche du rivage . alors un doux sommeil se glisser dans mon membre fatiguer ; car je ' avoir sans relache diriger le gouvernail et ne le ' avoir confier a aucun de mon compagnon , pour arriver plus promptement sur le sol de le patrie . cependant mon compagnon s ' entretenir ensemble , penser que je rapporter dans mon palais de le ' or et de le ' argent , present du magnanime 
Éole fil|fils de ' 
Hippotas ; et chacun , le œil fixer sur son voisin , lui dire : grand dieu . que ce homme etre aimer et respecter de tout le mortel dont il visiter le ville et le contree . il ramener de 
Troie un riche part de butin , tandis que nous , qui avoir accomplir le meme route , nous revenir dans notre foyer le main vide . maintenant encore , voila qu ' 
Éole , remplir de bienveillance , lui faire du present ; voir bien vil ce que cela ' etre , et combien de ' or et de ' argent renfermer ce outre . '' ils dire , et ce conseil pernicieux le ' emporter dans le ' esprit de mon compagnon ; ils delier le ' outre , et tout le vent etre dechaîner . le tempete fondre sur eux et la|le emporter sur le mer , pleurer , loin de le terre de le patrie ; pour moi , je m ' eveiller , et deliberer en mon noble cœur si je me jeter du haut du navire pour perir dans le flot , ou si je ' endurer mon mal en silence et rester parmi le vivant . je me resigner et rester ; je m ' etendre dans le vaisseau , le visage voiler ; cependant un ouragan terrible remporter le navire vers le ' île de ' 
Éole , et mon compagnon gemir . `` nous descendre a terre et puiser de le ' eau ; puis , sans tarder , mon compagnon prendre leur repas aupres du rapide vaisseau . quand nous etre rassasier de nourriture et de boisson , je prendre avec mol|mou un heraut et un compagnon , et me diriger vers le magnifique palais de ' 
Éole ; je le trouver a table avec son epouse et son enfant . nous entrer dans le demeure et nous nous asseoir sur le seuil ; pour eux , le cœur plein de surprise , ils nous interroger : comment etre - tu revenir 
Ulysse . quel sortir funeste s ' etre appesantir sur toi . nous avoir tout preparer pour ton depart , afin que tu arriver dans ton patrie et dans ton demeure , partout enfin ou tu vouloir aller . '' Telles etre leur parole ; pour moi , je lui repondre de ' un cœur affliger : `` de mechant compagnon et un perfide sommeil m ' avoir perdre ; mais secourir - moi , mon ami , car vous en avoir le pouvoir . '' je dire , chercher a la|le attendrir par de doux parole ; mais ils garder le silence , et - ce etre leur pere qui reprendre : aller - tu ' en de ce lie au plus vite , ô le plus miserable du mortel . `` il ne m ' etre pas permettre de ' accueillir et de proteger dans son voyage un homme qui etre detester du dieu bienheureux . aller - tu ' en , puisque tu etre venir ici avec le haine du immortel . '' `` ; a ce mot , il me chasser de son demeure malgre mon profond soupir . nous continuer notre route , le ' ame accabler de tristesse . le cœur du matelot etre briser par le travail penible de le rame , grace a notre sottise , et le retour ne se montrer plus a notre œil . nous naviguer jour et nuit pendant six jour ; le septieme , nous arriver a le haut cite de / 
Lamos , 
Telepyle , ville du 
Lestrygons , ou le berger revenir du paturage appeler un autre berger qui sortir a son voix . un homme qui ne ceder point au sommeil y gagner un double salaire en faire paître tour a tour le bœuf et le blanc brebis : car le route de le nuit y etre voisin de celui du jour . nous penetrer dans un port magnifique , qu ' enfermer de tout part de haut rocher ; le rivage s ' avancer le ' un en face de le ' autre et en resserrer le ' entree ; le passage etre etroit . cela ' etre la que mon compagnon arreter leur vaisseau recourbe . ils la|le attacher dans le port profond le ' un a côte de le ' autre ; car jamais le flot , ni grand ni petit , ne se soulever dans ce enceinte , mais un calme riant regner tout autour . seul je laisser en dehors mon noir vaisseau , a le ' extremite du port , et je ' attacher le cable au rocher ; puis je monter sur un hauteur escarpe ou je m ' arreter . on ne voir la ni le travail du homme ni celui du bœuf , et nous apercevoir seulement le fumee qui monter de le terre . je choisir deux de mon compagnon auquel je ' adjoindre un heraut , et lui ordonner de ' aller reconnaître quel etre le peuple qui manger le fruit de ce terre . ils descendre de leur vaisseau et suivre un route uni , par ou le char transporter a le ville le bois du haut montagne . pres du mur ils rencontrer un jeune femme qui aller puiser de le ' eau ; cela ' etre le noble fille du / 
Lestrygon 
Antiphate . elle descendre vers le beau fontaine de ' 
Artacie ; car cela ' etre la qu ' on venir prendre de le ' eau pour le ville ; ils s ' approcher de ' elle et lui demander quel etre le roi de ce pays , quel etre le peuple soumettre a son loi . aussitôt elle lui indiquer le haut demeure de son pere . des qu ' ils etre entrer dans le palais magnifique , ils y trouver un femme aussi grand que le sommet de ' un montagne , et ce vue la|le frapper de terreur . elle se hater de ' appeler sur le place publique le ' illustre / 
Antiphate , son epoux , qui lui preparer un deplorable mort . saisir le ' un de mon compagnon , il faire le appret de son repas ; le deux autre prendre soudain le fuite et regagner le vaisseau . mais 
Antiphate pousser un cri dans le ville ; le robuste / Lestrygons le ' entendre et accourir en foule de tout part , semblable non a du homme , mais a du 
Geants . ils lancer de ' enorme pierre detacher du rocher , et soudain s ' elever sur le navire un affreux tumulte de ' homme mourant et de vaisseau fracasser ; puis ils percer mon compagnon comme du poisson , et la|le emporter pour leur cruel festin . tandis qu ' ils la|le exterminer au sein du port profond , tirer du fourreau mon epee tranchant , je couper le cable de mon vaisseau a le proue azure . je ' exhorter mon compagnon et lui ordonner de se courber sur le rame , afin de nous derober au malheur . tout alors faire jaillir le ' ecume par epouvante de le mort . mon navire echapper joyeux au ecueil menaçant et fuir sur le mer ; mais tout le autre avoir perir en ce lieu . nous continuer notre course , content de ' avoir eviter le trepas , mais le cœur affliger de le perte de notre cher compagnon . nous arriver dans le ' île de ' Ëa , qu ' habiter / 
Circe a le beau chevelure , deesse redoutable , sœur du sage 
Ëetes ; tout deux etre naître du 
Soleil , qui eclairer le homme , et de / 
Perse , fille de le ' 
Ocean . nous faire approcher en silence notre vaisseau du rivage , dans un port spacieux ou nous guider un dieu . nous descendre a terre et nous rester etendre deux nuit et deux jour entier sur le greve , accabler de fatigue et le cœur ronger de chagrin . mais quand le ' 
Aurore a le beau chevelure amener le troisieme jour , je prendre mon lance et mon epee tranchant , et , m ' eloigner du vaisseau , je gravir un hauteur pour voir si je decouvrir le ouvrage du homme ou si je ' entendre leur voix . je m ' arreter quand je etre parvenir au sommet escarpe , et je ' apercevoir de le fumee qui mon Lait de le vaste terre , dans le palais de 
Circe , a travers un epais foret de chene . je deliberer ensuite au fond de mon ame de ' aller a le decouverte du côte ou je ' avoir voir ce noir|noire fumer . le parti qui me sembler le meilleur etre de revenir de ' abord sur le rivage de le mer , aupres du vaisseau rapide , de donner le repas a mon compagnon et de la|le envoyer reconnaître le pays . je ' approcher deja du vaisseau , lorsqu ' un dieu prendre pitie de moi qui aller seul , et envoyer sur mon route un cerf au corne elever , qui , du paturage de le foret , descendre vers le fleuve pour s ' abreuver ; car depuis longtemps deja le ' ardeur du 
soleil le ' accabler . comme il sortir du bois , je le frapper a le ' echine , au milieu du dos , et le trait de ' airain le traverser de part en part ; il tomber de tout son corps dans le poussiere , et le vie s ' envoler de son membre . monter sur son flanc , je retirer de le blessure le trait de ' airain , que je laisser etendre sur le terre ; puis je ' arracher du osier flexible , je la|le tresser , je ' en faire un corde solide et longue de ' un brasse , dont je ' attacher le pied de le bete monstrueux . je m ' avancer alors vers le noir navire en le porter sur mon cou et en m ' appuyer sur mon lance , car je n ' avoir pouvoir le porter de ' un seul main sur mon epaule , tant elle etre enorme . je la jeter devant le vaisseau , puis je ' exhorter mon compagnon le ' un apres le ' autre par de doux parole : aller , mon ami , si affliger que nous etre , nous ne descendre point dans le demeure de 
Pluton avant que le jour fatal etre venir . venir donc , et , tant que nous avoir sur le rapide navire du aliment et de le boisson , songer a nous nourrir et ne nous laisser point tourmenter par le faim . '' je dire , et sans tarder ils obeir a mon parole ; decouvrir leur visage , ils regarder le cerf avec admiration sur le rivage de le mer infecond ; car il etre de ' un taille enorme . quand ils avoir rassasier leur regard , ils laver leur main et preparer un repas superbe . durant tout le jour , jusqu ' au coucher du 
soleil , nous rester asseoir , savourer du mets abondant et un vin delicieux . quand le 
soleil se coucher et que le nuit etre venir , nous nous etendre au bord de le mer . mais lorsque paraître le fille du matin , le ' 
Aurore au doigt de rose , je reunir mon compagnon et lui parler ainsi : ecouter mon parole , ami , quoique le malheur vous accabler ; cher compagnon , nous ne savoir point ou etre le couchant , de quel côte etre le ' aurore , en quel lieu le 
soleil qui eclairer le homme descendre sous le terre pour reparaître ensuite ; voir donc si nous `` ; avoir le choix entre plusieurs parti : pour moi , je ne le croire point . de le hauteur escarpe ou je ' etre monter , je ' avoir decouvrir un lie qu ' entourer de tout côte le mer immense ; ce lie etre bas , et avoir vers le milieu mon œil avoir voir de le fumee a travers un epais foret de chene . '' je dire , et leur cœur se briser au souvenir du cruaute du / 
Lestrygon / 
Antiphate et du magnanime / 
Cyclope le ' anthropophage . ils se lamenter bruyamment et verser du torrent de larme ; mais leur gemissement ne lui etre de ' aucun secours . je partager donc en deux troupe mon compagnon au beau cnemide , et je donner un chef a chacun ; je commander moi - meme le un , le divin / 
Euryloque etre a le tete du autre . nous agiter aussitôt le sort dans un casque de ' airain , et le nom qui sortir etre celui du magnanime / 
Euryloque . il se mettre en route ; vingt - deux compagnon le suivre en pleurer et nous laisser derriere eux plonger dans le ' affliction . ils trouver dans un - vallee le palais de / 
Circe , batir en pierre polir sur un tertre elever . tout autour etre du loup de montagne et du lion qu ' elle avoir charmer en lui donner du breuvage funeste . ils ne s ' elancer point contre le guerrier , mais se dresser caressant et agiter leur longue queue . comme on voir du chien flatter le maître qui sortir de table , car il lui apporter toujours un doux nourriture ; ainsi le loup a le griffe puissant et le lion caresser mon compagnon epouvanter a le vue de ce monstre terrible . ils s ' arreter dans le vestibule de le deesse a le beau chevelure , et entendre dans le palais / 
Circe chanter de ' un voix harmonieux en tisser un toile immense et divin : tel etre le ouvrage delicat , gracieux et superbe du deesse . 
Polites , chef de guerrier , celui de tout mon compagnon que je cherir et respecter le plus , lui tenir ce discours : mon ami , cela ' etre un deesse ou un mortel qui tisser dans ce palais un toile immense et faire entendre ce chant delicieux dont tout retentir alentour ; mais appeler sans retard . '' il dire ; tout appeler a haut voix . 
Circe sortir aussitôt , ouvrer|ouvrir le porte brillant et le invite a entrer ; ils la suivre avec imprudence ; 
Euryloque seul rester en arriere , soupçonner quelque piege . elle la|le introduire et la|le faire asseoir sur du pliant et sur du siege ; puis elle melanger pour eux dans le vin de 
Pramne du fromage , de le farine et du miel nouveau ; elle ajouter a ce mets du charme funeste , afin de lui faire oublier le terre de le patrie . des qu ' ils avoir boire le breuvage qu ' elle lui presenter , elle la|le frapper de son baguette et le pousse dans le ' etable du pourceau . ils en avoir le tete , le voix , le poil , tout le corps , mais leur intelligence conserver son force comme auparavant . elle la|le enfermer malgre leur larme , et jeter devant eux pour aliment le gland , le faine et le fruit du cornouiller , mets habituel du pourceau qui coucher sur le terre . avoir 
Euryloque revenir en tout hate vers le rapide et noir navire , pour nous annoncer le triste sort de notre compagnon . / Malgre son effort , il ne pouvoir prononcer un seul parole , mais son ame etre percer de ' un vif souffrance ; son œil se remplir de larme , et son cœur ne songer qu ' a gemir . enfin , lorsque dans notre surprise nous le ' avoir tout interroger , il nous raconter le malheur de notre autre compagnon : nous avoir traverser le foret de chene ainsi que tu nous le ' avoir ordonner , noble 
Ulysse . nous trouver dans un vallee un beau palais batir en pierre polir , sur un tertre elever . la un deesse ou un femme , tisser un toile immense , faire entendre du chant melodieux ; notre compagnon le ' appeler a haut voix . elle sortir aussitôt , ouvrer|ouvrir le porte brillant et nous inviter a entrer ; tout la suivre avec imprudence ; moi seul je rester en arriere , soupçonner quelque piege . tout alors avoir disparaître , nul de ' entre eux ne s ' etre montrer depuis , et je suivre|etre rester longtemps asseoir a la|le attendre , avoir il dire ; pour moi , je suspendre a mon epaule mon grand epee de ' airain au clou de ' argent , je prendre mon arc , et je lui ordonner de me conduire sans retard par le meme chemin . mais lui , embrasser mon genou de son deux main , il me supplier et m ' adresser en gemir ce parole aile : fil|fils de 
Jupiter , , ne m ' entraîner pas la - bas malgre moi , mais cc laisser - moi ici ; car je savoir que tu ne revenir pas et que tu ne ramener aucun de notre compagnon ; mais fuir au plus vite avec celui qui etre ici : nous pouvoir encore eviter le jour funeste '' il dire , et je lui repondre en ce terme : 
Euryloque , rester donc en ce endroit , boire et manger pres du profond et noir navire ; pour moi , je ' aller , car le puissant necessite m ' y pousser . '' a ce mot , je m ' eloigner du vaisseau et de le mer . traverser le saint vallee , je ' aller arriver a le grand demeure de le ' enchanteur 
Circe , quand 
Mercure a le verge de ' or s ' offrir a moi , au moment ou je me diriger vers le palais , sous le forme de ' un jeune homme dont le visage se couvrir de ' un premier duvet et avoir tout le grace de le jeunesse ; il me prendre le main et m ' adresser ce mot : cela Ou aller - tu malheureux , seul sur ce hauteur , dans un pays que tu ne connaître pas . ton compagnon etre renfermer dans le palais de 
Circe , et , comme du pourceau , habiter un etable obscur . venir - tu pour la|le delivrer . je ne penser pas que tu pouvoir toi - meme tu ' en retourner , mais tu y rester avec eux . cependant je te delivrer de ce malheur , je te sauver ; tiens , aller dans le palais de 
Circe en tenant ce plante salutaire qui detourner de ton tete le jour funeste . je te faire connaître tout le pernicieux dessein de 
Circe . il elle te preparer un breuvage et y meler du suc magique ; mais elle ne pouvoir te charmer , car le plante salutaire que je aller te donner ne le permettre point . je te dire tout . quand 
Circe tu ' avoir frapper de son longue baguette , tirer du fourreau ton epee tranchant , et jeter - toi sur elle comme si tu vouloir la tuer . saisir de ' epouvante , elle tu ' inviter a partager son couche ; garde - toi bien de refuser le lit de le deesse , si tu vouloir qu ' elle delivrer ton compagnon et qu ' elle tu ' accueillir toi - meme . mais faire - lui jurer par le redoutable serment du bienheureux qu ' elle ne te preparer point quelque nouveau malheur , afin qu ' un foi|fois depouiller de ton arme elle ne tu ' enlever pas le court rage et le vigueur . '' Ayant ainsi parler , le meurtrier de ' 
Argus me donner un plante qu ' il arracher de terre et dont il m ' enseigner le nature . son racine etre noir , et son fleur blanc comme du lait ; le dieu le ' appeler moly , et il etre difficile au mortel de la cueillir , mais le dieu etre tout - puissant . 
Mercure alors s ' en aller vers le hauteur de le ' 
Olympe en traverser le ' île boise ; pour moi , je me diriger vers le palais de 
Circe , et tout en marchant je ' agiter mille pensee dans mon cœur . je m ' arreter a le porte de le deesse a le beau chevelure , et je pousser un cri ; le deesse entendre mon voix . elle sortir aussitôt , ouvrir le porte brillant et m ' inviter a entrer ; je le suivi , le ' ame plein de tristesse . apres m ' avoir introduire , elle me faire asseoir sur un beau siege a clou de ' argent , travailler avec art , et mettre un escabeau sous mon pied ; puis elle appreter un breuvage dans un coupe de ' or pour me le faire boire , et y meler un charme , rouler dans son cœur du pensee funeste . des que je ' avoir boire le breuvage qu ' elle me presenter , et dont le charme etre impuissant contre moi , elle me frapper de son baguette et prononcer ce mot : aller maintenant a le ' etable , et couche - toi a côte de ton compagnon . '' elle dire ; mais tirer du fourreau mon epee tranchant , je me jeter sur 
Circe comme si je ' avoir vouloir la tuer . elle pousser un grand cri , courir vers moi , me prendre le genou , et m ' adresser en gemir ce parole aile : qui etre - tu . ou etre ton patrie et ton parent|parents . je suivre|etre saisir de ' etonnement de voir que ce breuvage ne tu ' avoir point charmer . aucun autre homme jusqu ' a ce jour n ' avoir pouvoir resister a mon philtre , un foi|fois qu ' il o la|le avoir boire et qu ' il y avoir mouiller son levre . mais ton poitrine renfermer un cœur indomptable . etre - tu donc ce artificieux 
Ulysse que le dieu a le verge de ' or , le meurtrier de ' 
Argus , m ' avoir annoncer tant de foi|fois , dire qu ' il venir ici , a son retour de 
Troie , sur un lapider et noir navire . allons , remettre ton epee au fourreau , et reposer ensemble sur ce couche , afin que le caresse de le ' amour nous inspirer un mutuel confiance . '' elle dire , et je prendre le parole a mon tour : `` O 
Circe , comment m ' ordonner - tu de ' etre doux pour toi , quand dans ton palais tu cela avoir faire de mon compagnon du pourceau , quand tu me retenir moi - môme ici , et que de ' un cœur perfide tu m ' invite a entrer dans ton appartement et a reposer sur ton couche , afin qu ' un foi|fois depouiller de mon arme , tu m ' enlever le courage et le vigueur . non , `` ; je ne consentir point a prendre place dans ton lit , a moins que tu ne daigner , ô deesse , jurer par un serment redoutable que tu ne me preparer point quelque nouveau malheur . il je parler ainsi , et elle faire aussitôt le serment que je ' exiger de ' elle . des qu ' elle le ' avoir prononcer , je monter sur le couche superbe de 
Circe . cependant quatre servante , qui executer son ordre dans son demeure , s ' empresser dans le palais . elles etre fille du fontaine , du bois et du fleuve sacre qui meler leur eau a le mer . le ' un etendre sur du siege de beau tapis de pourpre qui recouvrer|recouvrir du tissu de lin ; un autre disposer devant le siege du table de ' argent sur lequel elle placer du corbeille de ' or ; le troisieme melanger dans un cratere de ' argent un vin doux comme du miel , et distribuer du coupe de ' or ; le dernier apporter de le ' eau , puis allumer un grand feu sous un immense trepied , ou ce eau s ' echauffer . quand elle avoir fremir dans le ' airain briller , le nymphe me faire entrer dans un baignoire et , puiser le ' onde doux sur le grand trepied , elle me laver le tete et le epaule , jusqu ' a ce qu ' elle avoir ôter a mon membre le fatigue qui la|le accabler . quand elle m ' avoir baigner et parfumer de ' essence onctueux . elle me revetir de ' un beau manteau et de ' un tunique ; puis elle m ' introduire , me faire asseoir sur un beau siege a clou de ' argent , travailler avec art , et mettre un escabeau sous mon pied . un servante venir repandre le ' eau de ' un beau aiguiere de ' or sur un bassin de ' argent pour faire le ablution , et placer devant moi un table poli . le ' intendant|intendante venerable apporter le pain et le deposer sur le table avec du mets nombreux , servir tout celui qu ' elle avoir en reserve . alors le deesse m ' inviter a manger ; mais cela ne plaire point a mon cœur ; je demeurer asseoir , occuper de ' autre pensee , et mon ame ne prevoir qu ' infortune . quand 
Circe voir que je rester asseoir sans etendre le main vers le table , et que je ' etre saisir de ' un violent douleur , elle s ' approcher de moi et m ' adresser ce parole aile : cela 
Ulysse , pourquoi reste - tu ainsi , semblable a un homme sans voix . pourquoi ronge - tu ton cœur , et ne touche - tu ni a le nourriture ni a le boisson . sans doute tu soupçonner quelque piege ; mais tu n ' avoir rien a craindre ; car je tu ' avoir deja faire un serment redoutable . '' elle dire , et je repondre ainsi : `` O 
Circe , quel homme juste vouloir se rassasier de nourriture et de boisson avant de ' avoir delivrer son compagnon et de la|le voir devant son œil . si tu m ' invite de bon cœur a manger et a boire , delivre - la|le , afin que je voir de mon fi œil mon compagnon bien - aimer . '' je dire ; 
Circe traverser le palais , tenir en main son baguette , et ouvrir le porte de le ' etable , puis elle en faire sortir mon compagnon , qui ressembler a du porc de neuf an . ils s ' arreter devant nous ; le deesse , aller de le ' un a le ' autre , la|le frotter tour a tour de ' un autre philtre . aussitôt le poil qu ' avoir faire pousser le breuvage funeste offrir par le ' auguste 
Circe tomber de leur membre , et ils redevenir homme , mais plus jeune , plus beau et plus grand qu ' ils n ' etre auparavant . ils me reconnaître et chacun de ' eux me prendre le main . de doux larme mouiller tout le œil et le palais retentir bruyamment de notre cri ; le deesse elle meme etre emouvoir de pitie , et , se tenir aupres de moi , le divin 
Circe me parler ainsi : noble fil|fils de 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , aller maintenant au bord de le mer , pres de ton rapide navire ; tirer votre vaisseau sur le terre , cacher dans du grotte votre richesse et tout votre agres , puis revenir sans retard et amener ton compagnon bien - aimer . '' elle dire , et mon cœur genereux etre persuader . je me rendre au bord de le mer , vers mon rapide navire ; je trouver aupres du vaisseau mon compagnon bien - aimer , qui pousser de pitoyable gemissement et verser du torrent de larme . lorsque du genisse , parquer au milieu de ' un champ , voir revenir rassasier de ' herber le vache qui etre aller en troupe au paturage , elles bondir tout a le foi|fois a / leur rencontre ; le barriere ne la|le arreter plus , mais elles courir en mugir autour de leur mere : ainsi , quand leur œil m ' apercevoir , ils se mirer a fondre en larme , et il lui sembler en leur cœur que deja ils etre arriver dans leur patrie , dans le cite de le ' apre 
Ithaque , ou ils etre naître et avoir etre nourrir . au milieu de leur sanglot , ils m ' adresser ce parole aile : u Fils de 
Jupiter , ton retour nous causer autant de joie que si nous etre arriver a / 
Ithaque , sur le terre de notre patrie ; mais raconter - nous le fin de notre autre compagnon . '' ils dire , et je lui repondre avec de doux parole : `` tirer de ' abord notre vaisseau sur le terre ; cacher dans du grotte notre e richesse et tout notre agres ; puis haler - vous de me suivre tout , afin que vous voir votre compagnon buvant et manger dans le saint demeure de / 
Circe : car ils jouir de ' un inepuisable abondance . '' `` je dire , et aussitôt ils obeir a mon parole ; 
Euryloque seul chercher a retenir tout mon compagnon , et lui adresser ce parole aile : insense , ou aller - nous . pourquoi desirer notre perte en nous rendre au palais de 
Circe . elle faire de nous tout du pourceau , ou du loup , ou du lion , pour nous forcer de garder son vaste demeure . ainsi nous avoir traiter le 
Cyclope , quand notre compagnon avoir penetrer dans son antre , suivre de le ' audacieux 
Ulysse ; car cela ' etre par le ' imprudence de ce homme qu ' ils avoir perir . '' il dire , et je deliberer dans mon cœur si , tirer mon grand epee du long de mon cuisse robuste , je lui trancher le tete et la faire rouler a terre , bien qu ' il etre mon proche parent ; mais de tout côte mon compagnon me retenir par de caressant parole : `` noble 
Ulysse , si tu y consentir , nous le laisser en ce endroit pour garder le vaisseau ; guide - nous vers le saint demeure de 
Circe . '' En dire ce mot , ils s ' eloigner du vaisseau et de le mer . 
Euryloque lui - meme ne rester pas pres du profond navire , mais il nous suivre ; car mon terrible menace le ' avoir epouvanter . cependant 
Circe baigner avec soin dans son demeure mon autre compagnon et la|le parfumer de ' essence onctueux ; puis elle la|le revetir de tunique et de manteau moelleux , et nous la|le trouver tout dans le palais asseoir a un festin superbe . apres s ' etre reconnaître le un le autre et s ' etre informer de tout , ils pleurer , et le palais retentir de leur gemissement . mais le divin / 
Circe s ' approcher de moi et me dire : noble fil|fils de 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , ne verser plus ainsi du torrent de larme ; je n ' ignorer pas tout le mal que vous avoir endurer sur le mer poissonneux et ce que de cruel ennemi vous avoir faire souffrir sur terre . mais venir , manger de ce mets , boire de ce vin , jusqu ' a ce que etre rentrer dans votre ame le courage qui vous animer lorsque jadis vous vous eloigner de le terre de le patrie , de le ' apre 
Ithaque . aujourd ' hui , vous etre sans force et sans `` energie , car vous songer toujours a votre course penible ; votre cœur n ' etre jamais a le joie , parce que vous avoir supporter bien du souffrance . '' elle dire , et notre noble cœur etre persuader . nous rester dans son palais pendant un annee entier , savourer du mets abondant et un vin delicieux . mais quand le ' annee se etre ecouler et que le saison avoir faire leur revolution , que le moi|mois en se consumer tour a tour avoir mener a terme ce longue journee , mon compagnon bien - aimer m ' appeler aupres de ' eux et me dire : divin 
Ulysse , souvenir - toi enfin de le terre de le patrie , puisque le destin vouloir que tu etre sauver et que tu rentrer dans ton haut demeure et sur le sol de ' 
Ithaque . '' ils parler ainsi , et mon cœur genereux etre persuader . durant tout le jour , jusqu ' au coucher du 
soleil , nous rester asseoir , savourer du mets abondant et un vin delicieux . quand le 
soleil se coucher et que le nuit etre venir , mon compagnon aller reposer dans le palais ombrager . e Pour moi , des que je etre entrer dans le couche magnifique de / 
Circe , je la supplier en embrasser son genou , et le deesse entendre mon voix ; je lui adresser donc ce parole aile : / 
Circe , tenir le promesse que tu m ' avoir faire de me renvoyer dans mon demeure ; mon ame etre impatient comme celui de mon compagnon , qui affliger mon cœur en gemir autour de moi quand tu etre loin de nous . '' je dire , et le divin 
Circe me repondre : `` noble fil|fils de / 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , ne rester pas plus longtemps malgre vous dans mon demeure ; mais il falloir que tu accomplir de ' abord un autre `` ; voyage et que tu te rendre dans le palais de 
Pluton et de le ' auguste / 
Proserpine pour consulter le ' ame du 
Thebain 
Tiresias , devin aveugle , dont le ' intelligence avoir garder tout son force ; a lui seul , bien qu ' il etre mourir , 
Proserpine avoir donner le sagesse ; le autre voltiger comme du ombre vain . '' Telles etre son parole , et mon cœur se briser ; je pleurer asseoir sur son couche , et mon ame ne vouloir plus vivre ni voir le lumiere du 
soleil . cependant , quand je ' avoir assez pleurer en me rouler de desespoir , je lui repondre en ce mot : `` O 
Circe , qui donc me guider dans ce voyage . nul encore n ' avoir penetrer chez 
Pluton sur un noir vaisseau . je dire , et le divin 
Circe me repondre : `` noble fil|fils de 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , ne regretter pas de n ' avoir point de guide sur ton vaisseau ; dresser le mat , deployer le blanc voile et demeure en repos ; le souille de 
Boree conduire ton navire . mais quand tu etre arriver au terme de le ' 
Ocean , a le ' endroit ou sur un rivage resserre se trouver un bois de haut peuplier et de saule sterile consacrer a 
Proserpine , tirer ton vaisseau sur le bord du profond 
Ocean , et gagner le ' humide sejour de 
Pluton . la le 
Pyriphlegethon et le 
Cocyte , qui n ' etre qu ' un bras du 
Styx , couler dans le ' 
Acheron ; un rocher s ' eleve a le ' endroit ou se reunir le deux fleuve retentissant ; approche - toi , hero|heros , comme je te le ' ordonner , et creuser un fosse qui avoir un coudee dans tout le sen|sens ; repandre sur son bord du libation en le ' honneur de tout le mort , de ' abord avec de le ' eau mielle , puis avec un vin genereux , enfin avec de le ' eau , et jeter par - dessus un blanc farine . implorer ensuite le ombre vain du mort ; promettre que de retour dans 
Ithaque tu immoler dans ton palais un vache sterile , le plus beau de tout , et que tu remplir un bûcher de ' offrande precieux ; que tu sacrifier a 
Tiresias en particulier un belier entierement noir , remarquable parmi votre troupeau . quand il tu avoir adresser ton vœu au Illustres peuplade du mort , immoler un belier et un brebis noir en le tournant vers le ' 
Érebe ; mais toi - meme detourner ton regard , et etendre le main vers le eau du fleuve . la venir en fouler le ombre du mort . commander a ton compagnon de depouiller en ce moment le victime qui etre etendre sur le sol , egorger par le fer cruel , de la|le brûler et de ' adresser du priere au dieu , an puissant 
Pluton et a le ' auguste 
Proserpine ; toi - meme , tirer du fourreau ton glaive tranchant , rester asseoir , et ne permettre pas au ombre du mort de s ' approcher du sang avant que tu avoir interroger 
Tiresias . le devin venir pres de toi sans retard , chef de guerrier ; il tu ' enseigner ton route , le longueur du voyage , et te dire comment tu pouvoir accomplir ton retour sur le mer poissonneux . '' elle dire , et aussitôt paraître le ' 
Aurore au trône de ' or . le nymphe me revetir de ' un tunique et de ' un manteau ; elle se couvrir elle - meme de ' un longue robe leger et gracieux , tout eclatant de blancheur , entourer son rein de ' un magnifique ceinture de ' or , et mettre un voile sur son tete . pour moi je ' aller dans le palais exhorter mon compagnon , et me tenir aupres de ' eux , je ' adresser a chacun ce doux parole : ne dormir plus maintenant , ne goûter plus le doux sommeil ; fi partir ; le ' auguste / 
Circe elle - meme me le conseiller . . `` je dire , et leur cœur genereux etre persuader . cependant je ne remmener pas sain et sauf tout nier compagnon : parmi eux se trouver 
Elpenor , le plus jeune de tout , peu vaillant a le guerre et douer de peu de prudence ; loin de son ami , dans le saint demeure de 
Circe , il s ' etre endormir en chercher le fraîcheur , tout appesantir par le vin ; quand il entendre le tumulte et le bruir|bruire de son compagnon qui se mettre en mouvement , il se lever soudain , et , dans le trouble de son esprit , au lieu de retourner sur son pas et de gagner le long escalier , il se precipiter du haut du toit ; le vertebre de son cou etre briser , et son ame s ' envoler chez 
Pluton . quand le autre etre reunir , je lui tenir ce discours : vous penser sans doute aller dans votre foyer , sur le sol de notre cher patrie ; mais 
Circe nous indiquer un autre route , elle nous envoyer dans le demeure de 
Pluton et de le ' auguste 
Proserpine pour consulter le ' ame du 
Thebain 
Tiresias . '' je dire , et leur cœur se briser ; asseoir sur le terre , ils pleurer et s ' arracher le cheveu ; mais leur gemissement ne lui etre de ' aucun secours . `` tandis que nous aller vers le rapide navire et vers le bord de le mer , le cœur attrister , verser du torrent de larme , 
Circe venir attacher aupres du sombre vaisseau un belier et un brebis noir ; elle s ' etre facilement derober a notre regard : et quel œil pouvoir suivre un dieu malgre lui , de quelque côte qu ' il se diriger . 
