 Cependant, lorsque nous fûmes arrivés au vaisseau, sur la plage, nous mimes d’abord à flot le noir navire; puis, le mât et les voiles assujettis, nous embarquâmes les victimes, et nous y montâmes nous-mêmes, accablés de tristesse et versant des larmes abondantes. Bientôt, der- ' rière le navire, à la proue azurée, souffla un vent favorable qui gonfla les voiles : c’était un fidèle compagnon, que ^ nous envoyait Circé, aux belles tresses, divinité redou- table, ù la voix articulée. Pour nous, après avoir disposé tous les agrès, nous restâmes en repos sur les bancs : le vent et le pilote dirigeaient le vaisseau. Durant tout le jour, les voiles déployées, nous voguâmes sur les flots. Le soleil se coucha, et l’ombre obscurcit tous les sentiers. Nous étions parvenus aux bornes de l’Océan, au lit profond. C’est là que se trouvent le peuple et la ville des Cimmériens ', enveloppés d’obscurité et de brouillards. Jamais le soleil brillant ne les éclaire de ses rayons, ni quand il monte dans le ciel étoilé, ni quand il redescend du ciel vers la terre ; mais une nqit funeste s’étend sur ces nlisérables mortels. Arrivés là, nous mîmes le vaisseau à la côte, nous en tirâmes les brebis, et nous longeâmes ensuite le cours de l’Océan, jusqu’à ce que nous eûmes atteint l’endroit indiqué par Circé. Alors Périmède et Euryloque tinrent les victimes; et moi, tirant le glaive acéré, suspendu à mon côté, je creusai une fosse d’une coudée en tous sens; puis, debout autour de la fosse, nous fîmes des libations à tous les morts, d’abord avec un mé- i lange de miel, ensuite avec du vin délicieux, en troisième lieu avec de l’eau, et par-dessus je répandis de blanche farine. Alors j’implorai avec ferveur les ombres impuissantes des morts, et je promis que, de retour à Ithaque, je leur immolerais dans mon palais une vache stérile, la meilleure du troupeau, et que je remplirais le bûcher d’objets précieux; je sacrifierais^ à part et pour Tirésias seul, un bélier entièrement noir, le plus beau parmi nos moutons. Quand j’eus imploré par mes vœux et par mes prières la foule des morts, je saisis les brebis et les égorgeai au-dessus de la fosse; et un sang noir coula. Du fond de l’Érèbe, se rassemblèrent les âmes des trépassés : [jeunes femmes, jeunes hommes, vieillards éprouvés par la souffrance, vierges tendres, en proie à une douleur récente, guerriers nombreux, victimes de Mars, blessés par les lances, à la pointe d’airain, et couverts d’armes ensanglantées. Ils se pressaient en foule autour de la fosse, à droite et à gauche, avec une immense clameur; et moi, la pâle crainte m’avait saisi.] Alors donc je . pressai instamment mes compagnons d’écorcher et de brûler les brebis, qui / gisaient immolées par l’impitoyable airain, et d’invoquer les dieux, le puissant Plulon et la redoutable Proserpine. Pour moi, tirant le glaive acéré, suspendu à mon côté, je restai là et ne permis point aux ombres impuissantes des morts d'approcher du sang, jusqu’à ce que j’eusse consulté Tirésias. . L’âme de mon compagnon, Elpénor, se présenta la première : car il n’avait pas encore été enterré au sein de la vaste terre; nous avions laissé son corps dans le palais de Circé, sans le pleuçer et sans lui donner la sépulture : d’autres soucis nous pressaient. A sa vue, je pleurai; mon cœur fut saisi de pitié, et je lui adressai ces paroles ailées : « Elpénor, comment es-tu venu dans ces sombres ténèbres? Tu m’as devancé, toi qui es à pied, quoique je sois monté sur un noir vaisseau? » A ces mots, il me répondit en gémissant : « [Noble fils de Laerte, industrieux Ulysse,] c’est la volonté ennemie d’un dieu, et l’excès du vin qui m’ont perdu. Couché dans le palais de Circé , je n’eus pas l’idée de retourner en arrière et de gagner le long escalier; mais j’allai droit devant moi, et je tombai du toit : j’eus les vertèbres du cou brisées, et mon âme descendit chez Pluton. Maintenant je t’en supplie au nom de ceux qui sont restés loin de toi et dont tu regrettes Pab- sence, au nom de ton épouse, et de ton père qui a nourri ton enfance, et jie Télémaque, ce fils unique, que tu as laissé dans ton palais (car je sais qu’aù sortir du séjour de Pluton, tu dirigeras ton solide vaisseau vers l’ile de Circé):, alors je t’invite, prince, à te souvenir de moi : ne quitte ' point ces U eux sans m’avoir pleuré, sans m’avoir enterré, de peur que je ne soulève contre toi le courroux des dieux. Mais brûle mon corps avec toutes les armes que je possède; élève-moi un tombeau sur le rivage de la mer écu- manie, pour que la postérité aussi apprenne mon infortune. Fais cela pour moi, et plante sur mon tombeau la rame dont je me servais pendant ma vie, alors que j’étais parmi mes compagnons. » Il dit; et moi, je lui répondis : « Ce que tu demandes, infortuné, sera fait et exécuté. » Telles étaient les paroles tristes que nous échangions, assis tous les deux : moi, restant à distance, je tenais mon glaive sur le sang: de l’autre côté, l’ombre de mon compagnon me parlait longuement. . Alors se présenta l’ombre de ma mère trépassée, Anticlée, fille du magnanime Autolycus, que j’avais laissée pleine de vie à mon départ pour la sainte llion. A sa vue, je pleurai, et mon cœur fut ému de pitié; mais, tout saisi que j’étais, je ne la laissai pas néanmoins approcher du sang, avant que j’eusse interrogé Tirésias. L’âme du Thé- bain Tirésias arriva : il tenait un sceptre d’or; il me reconnut et m’adressa la parole : « [Noble fils de Laerte, industrieux Ulysse,] dans quelle pensée, malheureux, as- tu quitté la lumière du soleil pour visiter les morts et leur odieux séjour! Mais recule de la fosse, et relire ton glaive acéré, pour que je boive de ce sang et parle conformément à la vérité. » Il dit; moi, je reculai et je remis au fourreau mon glaive, garni de clous d’argent; et lui, l’irréprochable devin, quand il eut bu le sang noir, m’adressa la parole en ces termes : « Tu aspires aux joies du retour, glorieux Ulysse; mais un dieu te rendra ce retour difficile: car je ne pense pas que tu échappes à l’œil de Neptune, qui nourrit contre toi un profond ressentiment, et t’en veut d’avoir aveuglé son fils chéri. Vous parviendrez néanmoins à Ithaque, non sans avoir souffert bien des maux, si tu veux maîtriser ton cœur et celui de tes compagnons, lorsque, échappé aux (lois assombris, ton solide vaisseau abordera dans l’ile de Thrinacrie Vous y trouverez paissants les bœufs et les grasses brebis du Soleil, qui voit tout et entend tout. Si tu t’abstiens d’y toucher pour assurer ton retour, alors vous parviendrez à Ithaque, non sans avoir souffert bien des maux. Si tu y touches, je te prédis la perte de ton vaisseau et de tes compagnons; dusses-tu échapper toi-même à la mort, tu ne reviendras que tard et à grand’peine, après avoir perdu tous tes compagnons, et sur un navire étranger; tu trouveras dans ta maison, en proie au malheur, des hommes hautains, qui dévorent ton bien, briguent la main de ta divine épouse et lui font des présents; mais, à ton retour, tu châtieras leur insolence. Quand tu auras tué les prétendants au sein de ton palais, soit par la ruse, soit par la force et avec l’airain acéré, pars alors, armé du solide aviron, jusqu’à ce que tu arrives chez des peupless qui ne connaissent pas la mer, qui n’assaisonnent point avec le sel leurs aliments, qui ne savent l’usage ni des navires, aux flancs rouges, ni dés solides avirons, ces ailes des navires. Tu les reconnaîtras à un signe évident, qui ne t’abusera pas. Lorsque tu rencontreras un autre voyageur qui le demandera pourquoi tu portes un fléau sur ta brillante épaule, alors enfonce dans la terre ton solide aviron; immole au roi Neptune de belles victimes, un bélier, un taureau, un sanglier qui saillit les laies; après quoi, retourne dans ta patrie, et offre des iîecatombes sacrées aux dieux im- mortels qui habitent le vaste ciel, mais à tous successivement. Alors, loin de la mer, t’arrivera la douce mort, qui t’emportera, au terme d’une belle vieillesse; et, autour de toi, les peuples seront heureux : ce que je te dis là est conforme à la vérité. » . Il avait fini de parler; et moi, je lui répondis : « Ti- résias, telle est sans doute la destinée que les dieux eux-mêmes m’ont filée. Mais dis-moi encore, et parle sans feinte : je vois ici l’âme de ma mère trépassée, qui se tient silencieuse près du sang, et qui ne daigne pas regarder son fils en face, ni lui adresser la parole. Dis, prince, comment elle pourrait reconnaître qui je suis. » A ces mots, Tirésias me répliqua sur-le-champ : « Rien n’est plus facile : je te laisse ma réponse à méditer. Celui d’entre les morts, que tu laisseras approcher du sang te dira la vérité; celui auquel tu le refuseras, s’en retournera sur ses pas. » Après avoir ainsi parlé, l’âme du roi Tirésias rentra dans la demeure de Pluton, quand elle eut prononcé ses oracles. Pour moi, je restai là, sans bouger, jusqu’à ce que ma mère se fût approchée et eût bu le sang noir : aussitôt elle me reconnut, et elle m’adressa en gémissant ces paroles ailées : « Mon fils, comment es-tu descendu vivant dans ces ténèbres obscures? Il est difficile aux vivants de visiter ces lieux : [car, dans l’intervalle, sont de grands fleuves, des courants terribles, et l’Océan tout d’abord, qu’il est impossible à un piéton de traverser, à moins qu’il n’ait un solide navire.] Est-ce après avoir erré longtemps, à ton retour de Troie, que tu viens ici avec ton vaisseau et tes compagnons? N’es-tu point retourné à Ithaque? N’as-tu pas revu ta femme dans ton palais? » Elle dit; et moi, je lui répondis : « Ma mère, c’est la nécessité qui m’a fait descendre au séjour de Plu- lon pour consulter l’âme du Thébain Tirésias. Car je n’ai point encore approché de la Grèce ni regagné mon pays; mais j’erre sans cesse, en proie à la souffrance, depuis le jour où pour la première fois je suivis à Ilion, féconde en coursiers, le divin Agamemnon, pour combattre contre les Troyens. Mais allons, réponds-moi, et parle sans feinte : comment la mort, qui couche les hommes dans la tombe, t’a-t-elle domptée?Est-ce par une longue maladie? ou Diane, qui aime à lancer des traits, t’a-t-elle atteinte et percée de ses douces flèches? Parle- moi aussi de mon père et de mon fils, que j’ai laissés à Ithaque : possèdent-ils encore la royauté, ou quelque autre s’en est-il emparé? ou ne croit-on plus que je reviendrai? Dis-moi aussi les projets, les pensées de ma chaste épouse : si, restée près de mon fils, elle garde tous mes biens intacts, ou si le plus illustre des Grecs l’a prise en mariage? » Je dis; et mon auguste mère me répondit aussitôt : « Oui, Pénélope demeure enfermée dans ton palais, le cœur affligé : ses jours et ses nuits désolées se consument toutes dans les larmes. D’du Soleil, personne encore ne possède ton bel apanage; mais Télémaque cultive en paix tes domaines, et prend part à de nobles festins, comme il convient à un homme qui rend la justice : car tout le monde l’invite. Quant à ton père, c’est aux champs qu’il demeure, et il ne vient pas à la ville. Il n’a pour couche ni lit, ni manteau de laine, ni couvertures brillantes; mais, en hiver, il dort où dorment ses serviteurs, dans la maison, sur la cendre, près du feu ; et il couvre son corps de mauvais vêtements; puis, au retour de l’été et de la saison verdoyante, on lui étend par terre un humble lit de feuilles mortes, dans un endroit quelconque de son enclos, planté de vignes : c’est là qu’il gît, affligé, nourrissant au fond du cœur une douleur toujours plus ‘ vive, et déplorant ton sort; et puis, la triste vieillesse l’accable. Voilà comment j’ai péri moi-même et ai subi la destinée. Ce n’est point Diane, aux traits assurés, qui m a atteinte et percée de ses douces flèches dans nos demeures; aucune maladie n’est venue non plus fondre sur moi, de celles qui chassent la vie des membres par l’effet d'une douloureuse consomption. Mais et le regret de ton absence, et les soucis que tu me causais, glorieux Ulysse, ainsi que le souvenir de ta tendresse, m’ont ravi la douce existence. » Elle dit; et moi, cédant au trouble de mon cœur, je voulais saisir l’âme de ma mère trépassée : trois fois je m’élançai, entraîné par le désir de l’embrasser; et trois fois elle s’échappa de mes mains, pareille à une ombre ou à un songe : une douleur plus vive pénétra mes sens, et je lui adressai ces paroles ailées : « Ma mère, pourquoi n’attends-tu pas un fds qui brûle de t’embrasser, pour que, même dans la demeure de Pluton, enlacés dans les bras l’un-de l’autre, nous nous rassasiions de larmes amères? N’est-ce donc là qu’une vaine image, envoyée par la glorieuse Proserpine / pour me faire souffrir et gémir plus encore? » Je di$; et mon auguste mère me répondit aussitôt : « Hélas! mon fils, ô le plus infortuné de tous les mortels : Proserpine, fille de Jupiter, ne t’abuse pas; mais telle est la condition des hommes, quand une fois ils sont morts : car les nerfs n’ont plus ni chairs ni os : la force irrésistible d’un feu ardent les consumé, aussitôt que la vie a quitté les os blanchissants; et l’âme, elle s’envole et s’évapore comme un songe. Mais retourne au plus tôt à la lumière, et souviens-toi de toutes mes paroles, pour les redire plus tard à ton épouse. » !). Telles étaient les paroles que nous échangions. Alors vinrent, suscitées parla glorieuse Proserpine, les femmes qui avaient été épouses ou filles des plus grands héros : elles se rassemblèrent en foule autour du sang noir. Pour moi, je songeai au moyen d’interroger chacune d’elles. Le parti qui me parut le meilleur, après réflexion, fut de tirer le long glaive, suspendu à mon large flanc, pour les empé- / cher de boire toutes ensemble le sang noir. Elles s’avancèrent l’une après l’autre, et chacune m’exposa son origine; et je les interrogeai toutes. Là, je vis d’abord Tyro, fille d’un noble père : elle me dit qu’elle était issue de l’irréprochable Salmonée, et qu’elle avait été femme de Cré- thée, fils d'ÉolèfvÇprise du divin Enipée , le plus beau de beaucoup des fleuves qui arrosent la terre, elle fréquentait les belles rives de l’Énipée ; Neptune, le dieu qui soutient la terre, ayant pris la figure de ce dieu, se coucha auprès d’elle à l’embouchure du fleuve, plein de tournants : et la vague purpurine s’éleva et s’arrondit, pareille à une montagne, cachant et le dieu et la femme mortelle. [Neptune lui délia sa ceinture virginale, et versa le sommeil sur ses yeux.] Puis, quand le dieu eut satisfait son amour, il lui saisit la main, prit la parole et lui dit : « Femme, sois heureuse de mes embrassements : l’année révolue, tu mettras au monde de beaux enfants': car la couche des Immortels n’est point stérile. Aie soin de les nourrir et de les élever. Retourne maintenant à ta demeure, sois discrète, et ne me nomme pas : sache que je suis Neptune, le dieu qui ébranle la terre. » A ces mots, il se plongea au sein de la mer agitée. Tyro, devenue grosse, mit au monde Pélias et Nélée, qui devinrent tous deux les vaillants serviteurs du grand Jupiter : Pélias habita la spacieuse Iolchos!, et Nélée la sablonneuse Pylos sa noble reine donna à Crétliée d’autres fils, Æson, Phérès et Amy- thaon qui se plaisait à combattre sur un char. Après Tyro, je vis Antiope, fille d’Asopus, qui se vantait d’avoir dormi entre les bras de Jupiter : elle enfanta deux fils, Amphion et Zéthus, qui jetèrent les premiers fondements de Thèbes aux sept portes, et la munirent de tours : car ils n’auraient pu habiter la vaste Thèbes sans remparts, quoiqu’ils fussent vaillants tous deux. Après Antiope, je vis Alcmène, femme d’Ampliitryon, laquelle eut commerce avec le grand Jupiter, et conçut dans ses bras l’audacieux Hercule, au cœur de lion. Je vis aussi Mégara,,fille du magnanime Créon, que posséda le fils d’Amphitryon, doué d’une force infatigable. Je vis la mère d’Œdipe, la belle Epicaste, qui par ignorance commit un abominable crime, en épousant son propre fils : or, ce héros avait tué son père , lorsqu’il s’unit à sa mère. Les dieux ne tardèrent pas à révéler ces forfaits aux hommes. Mais Œdipe, accablé de douleurs, dans l’aimable ville dé Thèbes, régnait sur les descendants de Cadmus, conformément aux arrêts cruels des dieux. Epicaste, vaincue parle désespoir, attacha un lacet fatal au plafond élevé, et descendit chez Plu- ton, ce dieu puissant, dont les portes sont solidement fermées. En mourant, elle laissa à son fils les maux de toute sorte, que peuvent causer les furies d’une mère. Je vis aussi la charmante Chloris, que Nélée épousa jadis à cause de sa beauté, après lui avoir donné mille présents de noces : c’était la plus jeune des filles d’Amphiôn, fils d'Iasus, qui commandait puissamment dans Orchomène des Myniens, et régnait à Pvlos. Elle lui donna d’illustres enfants, Nestor, Chromius, et le fier Periclymène. Outre ces trois fils, elle enfanta la célèbre Péro, tant admirée des mortels, et que tous les héros voisins recherchaient en mariage. Mais Nélée ne voulut la donner qu’à celui qui enlèverait au robuste lphiclus, et amènerait de Phylacé , des génisses aux cornes recourbées et au large front : œuvre difficile! un devin irréprochable se chargea seul de les enlever : l'arrêt cruel d’un dieu, des liens pénibles et des bouviers sauvages l’en empêchèrent. Mais, quand les mois et les jours furent accomplis, que l’année fut révolue et que les saisons eurent repris leur cours, alors le robuste Iphiclus délivra le devin qui lui avait révélé tous les oracles : et la volonté de Jupiter s'accomplissait. Je vis ausli Léda, femme de Tyndare, qui, dans le palais de son époux, mit au monde deux fils intrépides, Castor, dompteur de coursiers,, et Pollux, habile au pugilat. La terre nourricière les conserve tous deux vivants ; et, honorés par Jupiter jusque sous la terre, ils vivent de deux jours l’un, et meurent tour à tour : ils obtiennent un honneur égalé celui des dieux. Après Léda, je vis Iphimédie , épouse d’Aloéus, qui se vantait d’avoir eu commerce avec Neptune. Elle enfanta deux fils, qui ne vécurent que peu de jours, Otus, semblable aux dieux, et le célèbre Ephialte, les plus grands et de beaucoup les plus beaux hommes que la terre féconde ait nourris : ils ne le cédaient qu’au fameux Orion : car à l’âge de neuf ans ils étaient larges de neuf coudées et hauts de neuf aunes. Ils menacèrent les Immortels eux-mêmes de porter jusque dans l’Olympe le désordre et le tumulte de la guerre ; ils s’efforcèrent de placer Ossa sur Olympe, et sur Ossa Pélion, couvert de forêts,, afin de pouvoir escalader le ciel. Et certes, ils auraient accompli leur dessein, s’ils avaient atteint l’âge de la puberté. Mais le fils de Jupiter , qu’enfanta Latone, à la belle chevelure, les tua tous deux, avant que les premiers poils eussent fleuri sous leurs tempes et couvert leur menton d’un duvet florissant. Je vis Phèdre, et Procris, et la belle Ariane, fille du perfide Minos, que Thésée amena jadis de Crète dans les fertiles campagnes de la ville sacrée d’Athènes, mais qu’il ne posséda pas : car, auparavant, Diane la frappa dans Pile de Dia, • Elle ôtait fille de Triops, roi de Tliessalie. — ’ Apollon. — Au- sur le témoignage rendu contre elle par Bacclius . Je vis Mæra, et Clymène, et l’odieuse Eriphyle qui reçut de l’or précieux pour trahir son époux . Je ne saurais citer ni nommer toutes les femmes que je vis, épouses ou filles de héros : avant que j’eusse fini, la nuit divine serait écoulée. Mais il est temps de dormir, que je rejoigne le rapide navire et mes compagnons ou que je reste ici : ô’est aux dieux et à vous de pourvoir à mon départ. » . Il dit ; et tous demeurèrent immobiles et silencieux ; tous, dans le palais obscur, étaient sous le charme de sa parole. Arété, aux bras blancs, prit la parole la première et leur dit : « Phéaciens, que vous semble de cet homme, de sa beauté, de sa taille et de son intelligence, égale à sa beauté? c’est mon hôte, il est vrai; mais chacun de vous participe à cet honneur. Ne vous hâtez donc pas de le congédier, et ne marchandez pas les dons à sa détresse ; car nombreux sont les trésors que'vous possédez dans vos demeures, grâce à la bienveillance des dieux. » Le héros Echénus [qui était le plus âgé des Phéaciens,] leur dit aussi : « Amis, ce que dit notre sage reine est à la fois utile et convenable : obéissez donc. appartient à Alci- noüs de donner l’exemple et le conseil. » A son tour, Al- cinoüs prit la parole et répondit : « Oui, cette parole s’accomplira, aussi longtemps que je vivrai et régnerai sur les Phéaciens, habiles à manier la rame. Que l'étranger, tout désireux qu’il est du retour, se résigne à rester seulement jusqu’à demain, afin que je rassemble tous mes présents. Tous pourvoiront à son départ, et moi principalement ; car c’est à moi qu’appartient l’autorité dans ce pays. » Le prudent Ulysse lui répondit : « Puissant Àlcinoüs, le plus illuslre entre tous ces peuples, si vous m’invitiez à restçr ici, même une année ; si vous prépariez mon départ et me donniez de riches présents, j’y consentirais encore ; et je trouverais beaucoup plus de profit à retourner dans ma patrie les mains plusremplies : alors, je serais plus honoré et plus chéri de tous les hommes qui me verraient revenir dans Ithaque. » Alcinoüs prit alors la parole et lui répondit : « Ulysse, nous ne supposons pas, à te voir, que tu sois un imposteur ni un fourbe, comme tous ces vagabonds que nourrit la terre noire, et qui inventent des fables que l’on ne saurait démentir. Mais tu possèdes le charme du langage et la sagesse de la pensée. Tu nous as raconté avec art, comme ferait un aède, l’histoire de tous les Grecs et les maux cruels que tu as soufferts toi-même. Mais, allons, réponds-moi encore et dis-moi sans feinte si tu as vu quelques-uns de ces héroïques compagnons, qui ont suivi tes pas à llion et y ont subi la destinée. La nuit est bien longue, plus qu’on ne saurait dire, et il n’est pas temps encore de dormir dans le palais : conte-moi ces faits merveilleux. J’attendrais l’aurore divine, si tu consentais à me raconter dans ce palais tes souffrances. » Le prudent Ulysse, prenant la parole à son tour, lui répondit : « Puissant Alcinoüs, le plus illustre entre tous ces peuples : il est un temps pour les longs discours et un temps pour le sommeil. Mais, si tu désires m’entendre encore, je ne saurais me refuser à t’exposer les malheurs plus pitoyables de mes compagnons qui ont péri postérieurement : ils avaient échappé aux Troyenset à la guerre lamentable, et ils ont péri au retour, par l’ordre d’une méchante femme. . Après que la chaste Proserpine eût dispersé de tous côtés les âmes des faibles femmes, alors vint l’âme d’Agamemnon, fils d’Atrée : elle était éplorée, et, autour •d’elle, se rassemblèrent toutes les âmes de ceux qui avaient péri avec lui et subi la destinée dans la demeure d’Égisthe. me reconnut aussitôt qu'il eût bu le sang noir. Il jetait des cris perçants, fondant en larmes et tendant vers moi les bras, dans le désir de m’embrasser; mais ses muscles avaient perdu leur force, et la vigueur ne résidait plus comme autrefois dans ses membres flexibles. A sa vue, je pleurai, mon cœur fut ému de pitié, et je lui adressai ces paroles ailées : « Glorieux fils d’A- trée, roi des guerriers, Agamemnon : comment as-tu succombé à la mort, qui couche l’homme dans la tombe? Est-ce Neptune qui t’a submergé dans tes navires, en soulevant le souffle impétueux des vents terribles? ou bien des guerriers ennemis t’ont-ils tué sur le continent, alors que tu enlevais leurs bœufs et leurs gras troupeaux de brebis ou que / tu combattais pour la possession de leur ville et de leurs femmes? » Je dis; et lui, prenant aussitôt la parole, me répondit : « Noble fils de Laerte, industrieux Ulysse : Neptune ne m’a pas submergé avec mes navires, en soulevant le souffle impétueux des vents terribles ; des guerriers ne m’ont pas tué non plus sur le continent : c’est Égisthe, qui, travaillant à ma perte, m’a assassiné de concert avec ma pernicieuse épouse, après m’avoir convié et traité dans sa demeure ; et il m’a tùé comme on assomme un bœuf sur la crèche. Voilà comment je suis mort d’une mort vraiment pitoyable : autour de moi, mes autres compagnons étaient égorgés sans pitié, comme on égorge des porcs, aux dents blanches, dans la maison d’urfhomme puissant et riche, pour une noce, ou pour un festin par écot, ou pour un splendide banquet. Tu as assisté plus d’une fois au meurtre d’une foule de guerriers, tués isolément, dans la mêlée terrible; mais c’est à ce spectacle surtout que ton cœur eût été ému de pitié, en nous voyant gisants dans le palais, autour du cratère et des tables chargées de mets ; le sol tout entier était trempé de sang. J’entendis la voix lamentable de la fille de Priam, Cassandre, que la perfide Clv- teinnestre tuait à mes côtés; et moi, couché par terre, expirant, j’allongeais les bras pour saisir mon glaive; mais l’impudente femme se retira et n’eut pas le cœur de me clore les paupières avec ses mains, ni de me fermer la bouche, alors que je descendais chez Pluton. Non, il n’est pas d’être plus odieux et plus éhonté qu’une femme, dont la pensée a conçu un forfait pareil au crime abominable que celle-ci a commis, en préparant la mort de son époux légitime. Je croyais pourtant, en rentrant dans ma demeure, être bien accueilli de mes enfants et de mes serviteurs ; mais la malheureuse, savante entre toutes dans les choses criminelles, a répandu l’opprobre et sur elle et sur les femmes qui naîtront après elle, sur celle même qui ferait le bien. » Il dit; et moi, prenant la parole à mon tour, je lui répondis : « Grands dieux ! Jupiter, aux vastes regards, nourrit dès le principe une haine bien terrible contre les descendants d’Atrée, à cause des perfidies de leurs femmes : nous avons péri en foule à cause d’Hélène ; et Clytemnestre t’a préparé, à toi, un piège mortel pendant ton absence. » Je dis; et lui, prenant aussitôt la parole, me répondit : « Ne sois donc jamais toi- même complaisant pour ta femme ; et e .lui fais point part de tout ce que tu sais; il faut lui dire certaines choses, et lui en cacher d’autres. Mais toi, Ulysse, tu ne périras pas assurément de la main de ta femme : elle est certes sensée, elle a le cœur plein de sages pensées, la fille d’icarius , la prudente Pénélope. Nous la laissâmes jeune épouse, quand nous partîmes pour la guerre de Troie ; son fils était à la mamelle, et ne parlait pas encore : on le compte aujourd’hui sans doute au nombre des hommes. Qu'il esl heureux! son père chéri le verra à son retour ; et lui, il embrassera son père, comme il convient. Ma femme ne m’a pas laissé jouir de la vue de mon fds : elle m’a assassiné auparavant. J’ai quelque chose encore à te dire, et grave-le bien dans ton esprit : c’est en secret et sans être connu, qu’il te faut aborder au rivage chéri de ta patrie : car on ne peut plus se fier aux femmes. Mais, allons, réponds-moi, et parle sans feinte : avez-vous entendu dire que mon fils soit encore vivant? Est-il à Orchomène, ou dans la sablonneuse Pylos, ou bien à la cour de Ménélas, dans la vaste Sparte? car le divin Oreste n’est point encore mort sur la terre. » dit; et moi, prenant la parole, je lui répondis : « Fils d’Atrée, pourquoi m’interroger là-dessus? J’ignore s’il vit ou s’il est mort ; et il est mal de dire des paroles vaines. » . Telles étaient les tristes paroles que nous échangions, debout, le cœur affligé, le visage inondé de larmes. Alors survinrent les âmes d’Achille, fils de Pélée, et de Patrocle, et de l’irréprochable Antiloque, et d’Ajax, qui, pour la taille et pour la beauté, était le premier de tous les Grecs après l’irréprochable fils de Pélée. L’âme du petit-fils d’Éaque, aux pieds légers, me reconnut, et m’adressa en gémissant ces paroles ailées : « Noble fils de Laerte, industrieux Ulysse : quel dessein plus grand encore, infortuné, as-tu conçu dans ta pensée? Comment as-tu osé descendre au séjour de Pluton, où habitent les morts, privés de sentiments, images des mortels >qui ne sont plus? » dit; et moi, prenant la parole, je lui répondis : « O Achille, fils de Pélée, le plus vaillant des Grecs : je suis venu pour consulter Tirésias, et savoir de lui par quel moyen je retournerais dans la rocailleuse Ithaque : car je n’ai point encore approché de PAehaïe, ni mis le pied dans mon pays; mais je suis toujours accablé de maux. Pour toi, Achille, il n’y eut jamais d’homme plus heureux dans le passé, il n’y en aura pas dans l’avenir : car, de ton vivant, nous autres Grecs nous t’honorions comme un dieu; maintenant que tu habites ces lieux, tu commandes souverainement aux mânes : ne te plains donc pas d’être mort, Achille. # Je dis; et lui, prenant la parole, me répondit aussitôt : « Ah! ne cherche pas à me consoler de ma mort, glorieux Ulysse : j’aimerais mieux cultiver la terre, au service d’un homme pauvre et qui n’aurait pas de grandes ressources, que de régner sur toutes les ombres de ceux qui ne sont plus. Mais, allons, donne-moi des nouvelles de mon généreux fils : t’a-t-il suivi pour combattre ou non au premier rang? Dis-moi aussi ce que tu as appris de l’irréprochable Pélée : est-il encore honoré des nombreux Myrmidons, ou le méprise-t-on dans Hellas et dans Phthie , parce que la vieillesse l’a saisi aux mains et aux pieds? Car'je ne suis plus là pour le secourir à la clarté du soleil, et tel qu’on me vit alors que, dans la vaste Troie, je massacrai de valeureux guerriers en combattant pour les Grecs. Si, tel que j’étaisalors, j’entrais, ne fût-ce qu’un instant, dans le palais de mon père, alors je ferais sentir ma force et mes bras invincibles à quelqu’un de ceux qui le violentent et le frustrent de l’honneur qui lui est dû. » dit ; et moi, prenant la parole, je lui répondis ; « Je n’ai appris aucune nouvelle de l’irréprochable Pélée ; quant à Néop- colème, ton fils chéri, je te dirai toute la vérité, comme tu me l’ordonnes. C’est moi-même, en effet, qui de Scyros l’ai amené, sur un vaisseau creux et égal des deux côtés, au milieu des Grecs, aux belles cnémides. Oui, toutes les fois que nous délibérions autour de la ville de Troie, il parlait toujours le premier, et ses paroles ne manquaient pas le but. n’avait de rivaux que le divin Nestor et moi. D’autre part, quand les Grecs combattaient autour de la ville de Troie, il ne demeurait jamais au milieu des guerriers ni perdu dans la foule ; mais il s’élançait bien en avant, et ne le cédait à personne en vaillance. Il a tué un grand nombre d’hommes dans la mêlée terrible. Je ne saurais citer ni nommer tous les guerriers qu’il a tués en combattant pour les Grecs : sache seulement que c’est lui qui immola avec l’airain le fils de Télèphe, le héros Eurypyle, autour duquel les Cétéens ‘, ses compagnons, se faisaient tuer en foule, grâce aux dons faits à une femme : c’est le plus beau héros que j’aie vu, après le divin Memnon . Lorsque nous montâmes avec l’élite des Grecs dans le cheval fabriqué par Épéus [c’est moi qui étais chargé de tout, d’ouvrir et de fermer cette solide embuscade], les autres chefs-et conducteurs des enfants de Danaüs essuyaient leurs larmes et tremblaient de tous leurs membres; mais jamais mes yeux ne virent pâlir le beau visage de Néop- tolème; jamais il n’essuya de larmes sur ses joues; au contraire, il me suppliait instamment de le laisser sortir du cheval ; il caressait la garde de son épée et sa lourde lance d’airain, et préparait des maux aux Troyens. Quand nous eûmes saccagé la ville élevée de Priam, il reçut une part glorieuse du butin, et s’embarqua sain et sauf, sans avoir été atteint par l’airain acéré, ni blessé de près, comme il arrive souvent à la guerre, où Mars exerce sa fureur au hasard. » Je dis; et l’âme du petit-fils d’Éaque, aux pieds légers, s’éloigna en marchant à grands pas dans la prairie de l’asphodèle, charmée d’apprendre de ma bouche que son fils était un héros distingué. . Les autres âmes des morts trépassés se tenaient là, éplorées', et m’interrogeaient sur les objets de leurs soucis; seule, l’âme d’Ajax, fils de Télamon, restait à l’écart, encore irritée de la victoire que je remportai, lorsque, près des vaisseaux, je lui disputai les armes d’Achille : ce fut sa vénérable mère qui les mit au concours; [ce furent les fils des Troyens et Pallas - Minerve qui prononcèrent.] Plût aux dieux que je ne l’eusse pas emporté dans cette lutte ! car ces armes sont cause que la terre a recouvert cette tête illustre, cet Àjax, qui pour la beauté et pour les exploits était supérieur aux autres Grecs, après l’irréprochable fils de Pélée. Je lui' adressai de douces paroles : « Ajax, fils de l’irréprochable Télamon, tu ne devais donc pas, même au sein de la mort, oublier le ressentiment que tu as conçu contre moi à cause de ces armes pernicieuses, dont les dieux ont fait un fléau pour les Grecs ! Tu as péri, toi, leur rempart; et nous avons déploré profondément ta mort, autant que celle d’Achille, fils de Pélée; nul de’ nous n’en fut coupable; mais Jupiter animé d’une haine terrible contre les Grecs, armés de la.lance, a terminé ta vie. Mais allons, approche, prince, afin d’entendre ma voix et mes discours : dompte ta colère et ton âme superbe. » Je dis; et lui, sans me rien répondre, s'en alla rejoindre dans l’Érèbe les autres âmes des morts trépassés. Là, sans doute, malgré son courroux, il m’eût parlé ou je lui eusse parlé moi-même; mais je nourrissais dans mon cœur le dé£r de voir les âmes des autres morts trépassés, . Là, / je vis Minos, l’illustre fils de Jupiter, siégeant, un sceptre à la main, et rendant la justice aux morts; eux, assis ou debout, soumettaient leurs causes au roi, dans le palais, aux larges portes, de Pluton. Après Minos, j aperçus le gigantesque Orion, chassant devant lui toutes ensemble, dans la prairie de l’asphodèle, les bêtes qu’il avait tuées sur les montagnes solitaires : il tenait dans ses mains sa massue toute d’airain, à jamais indestructible. Je vis aussi Tityus, fils de la Terre très-glorieuse, étendu sur le sol. Or, il couvrait neuf arpents; deux vautours se tenaient à ses côtés, et lui rongeaient le foie en fouillant dans ses entrailles ; et il ne pouvait les repousser, avec ses mains. C’est que Tityus avait fait violence à Latone, la noble épouse de Jupiter, comme elle se rendait à Py- tho , en passant par Panopée, où se font de beaux chœurs de danse. J’aperçus aussi Tantale, en proie à d’atroces douleurs, debout dans un lac; et l’eau montait jusqu'à son menton. était debout, consumé par la soif, et il ne pouvait boire pour se désaltérer. Car toutes les fois que le vieillard se penchait dans le désir de boire, l’eau disparaissait absorbée, et à ses pieds se montrait la terre noire, qu’un dieu desséchait. Cependant des arbres au feuillage élevé laissaient pendre leurs fruits au-dessus de sa fête : poiriers, et grènadiers, et pommiers aux fruits magnifiques, et doux figuiers, et oliviers verdoyants. Mais, quand le vieillard s’élançait pour les saisir avec la main, le vent-les chassait vers les sombres nuages. J’aperçus encore Sisyphe, endurant d’atroces douleurs à soulever des deux mains une pierre énorme. Sisyphe donc, faisant effort et des mains et des pieds, poussait la pierre de bas en haut jusque sur le sommet d’une colline. Mais, quand elle allait franchir la cime, alors une force ir résistiblè lui faisait rebrousser Chemin; et la pierre impudente retombait en roulant jusque dans la plaine. Lui, recommençait à la pousser avec effort; et la sueur découlait de ses membres, et la poussière s’élevait autour de sa tête. Après Sisyphe, j’aperçus le robuste Hercule, ou du moins son image : car lui-même, en compagnie des dieux immortels, goule la joie des festins, et possède Hébé, aux jolis pieds, [fille du grand Jupiter et de Junon qui porte une chaussure d’or.] Autour de lui, les morts criaient confusément, comme des oiseaux, fuyant éperdus de toutes parts; lui, semblable à la nuit obscure, tenait son arc nu, une flèche ajustée sur la corde, et lançait des regards terribles, comme un homme prêt à tirer. Il avait Ta poitrine ceinte d’un baudrier horrible â voir : la courroie était d’or, et de merveilleux ouvrages y avaient été façonnés, ours, sangliers sauvages, lions farouches, mêlées, combats, carnage, et meurtres d’hommes. Non, malgré sou industrie, il ne saurait plus rien fabriquer de semblable, celui dont l’art a produit ce baudrier. Hercule ne m’eût pas plutôt vu qu’il me reconnut, et d’une voix lamentable il m’adressa ces paroles ailées : « Noble fils de Laerte, industrieux Ulysse : sans doute, malheureux, tu portes aussi avec toi un destin funeste, comme celui que je subis moi-même à la clarté du soleil. J’étais fils de Jupiter, petit-fils de Saturne, et néanmoins j’eus à souffrir des maux sans nombre : car j’étais assujetti à un mortel bien inférieur à moi, qui m’imposa de pénibles travaux : un jour même il m’envoya ici pour enlever le chien : car il n’imaginait pas qu’il y eût pour moi de travail plus pénible que celui-là. Je le ravis donc et l’emmenai hors des enfers : Mercure m’avait guidé ainsi que Minerve aux yeux étincelants. » A ces mots, Hercule rentra dans la demeure de Pluton. Mais moi, je demeurai là, de pied ferme, attendant l’arrivée de quelqu’un des héros qui avaient péri antérieurement. Peut-être aurais-je vu encore, comme je le désirais, les hommes des anciens temps; [Thésée et Pirithoüs, glorieux enfants des dieux] mais auparavant des légions de morts se rassemblèrent avec des cris épouvantables, et la pâle crainte me saisit : j’eus peur que la noble Proserpine ne m’envoyât du fond des enfers la tête de la Gorgone, ce monstre terrible. Je regagnai aussitôt mon vaisseau, ordonnant à mes compagnons de s’embarquer et de détacher les câbles. Eux, s'embarquèrent sur-le-champ et prirent place sur les bancs. Le flot emporta le navire sur le fleuve Océan, et au travail de la rame succéda bientôt un vent favorable. / 