 Cependant le divin Ulysse était resté dans la salle, méditant avec Minerve la mort des prétendants. Il adressa aussitôt à Télémaque ces paroles ailées : « Télémaque, il faut déposer à l’intérieur toutes ces armes de guerre; et, quand les prétendants, désireux de les posséder, te questionneront, abuse-les par de douces paroles : « Je « rs ai placées loin de la fumée : car elles ne ressem- « blaient plus à celles qu’Ulysse a laissées jadis en partant « pour Troie; mais leur éclat s’est terni, exposées « qu elles étaient à la vapeur du feu. Et puis, le fils de « Saturne m’a suggéré en outre une raison plus forte ; « je crains que, par l’effet du vin, une querelle éclatant « parmi vous, vous ne vous blessiez mutuellement et ne # souilliez le festin et la recherche de l’hymen : car le « fer attire l’homme. » Il dit, et Télémaque obéit à son père cliéri; et, appelant la nourrice Euryelée, il lui dit: « Bonne vieille, tiens les femmes enfermées dans leur appartement, jusqu’à ce que j’aie déposé dans la chambre les belles armes de mon père, laissées à l’abandon en l’absence d’Ulysse, et dont la fumée ternit l'éclat. Jusqu’à ce jour je n’étais qu’un enfant ; maintenant je veux les déposer dans un endroit où la vapeur du feu ne les atteigne pas. » La tendre nourrice Euryelée lui répondit à son tour : « Fassent les dieux, mon enfant, que tu aies acquis enfin assez de prudence pour prendre soin de ta maison et veiller sur tous tes biens ! Mais voyons qui t’accompagnera, et portera la lumière, puisque tu ne veux pas que les servantes sortent pour t’éclairer? » Le sage Télémaque lui répondit à son tour : « Ce sera cet étranger : car je ne laisserai point oisif quiconque s'assied à ma table, de si loin qu’il soit venu. » Il dit; et Euryelée, sans laisser échapper aucune parole, ferma les portes des superbes appartements. Ulysse et son illustre fils se hâtèrent donc de porter à l’intérieur les casques et les boucliers bombés et les lances acérées ; devant eux marchait Pallas - Minerve, avec une lampe d’or qui projetait une lumière magnifique. Alors donc Télémaque adressa aussitôt la parole à son père : « O mon père, quel est Ce prodige dont mes regards sont frappés? Et les murs du palais, et les belles traverses, et les poutres de sapin, et les colonnes élevées apparaissent à mes yeux comme si elles étaient de feu. H y a sans doute ici quelque dieu, de ceux qui habitent le vaste ciel. » L'ingénieux Ulysse, prenant la parole à sontonr, lui répondit : « Tais-toi ! réprime ta curiosité, et ne m’interroge pas. Telle est la coutume des dieux qui habitent le vaste ciel. Mais va te coucher ; moi, je resterai ici, pour faire parler les servantes et ta mère : affligée comme elle est, elle me fera toutes sortes de questions. » dit; et Télémaque sortit de la salle, pour aller se coucher, à la clarté des torches, dans l’appartement où il avait accoutumé de reposer, quand le doux sommeil s’emparait de lui. C’est là donc qu'il se mit alors au lit et attendit la divine aurore. Quant au divin Ulysse, il resta dans la salle, méditant avec Minerve la mort des prétendants. . La prudente Pénélope descendit de sa chambre, pareille à Diane et à Vénus, la toute d’or. On plaça pour elle près du feu un siège, garui d’ivoire et d’argent, où elle avait coutume de s’asseoir : c’était l’œuvre de l’artisan Icmalius, qui y avait adapté pour les pieds un escabeau adhérant au siège lui-même et que recouvrait une grande toison. C'est là que s'assit alors la prudente Pénélope. Les servantes, aux bras blancs, arrivèrent de l’intérieur du palais : elles enlevèrent le pain entassé, les tables et les coupes où avaient bu les fiers prétendants; elles jetèrent sur le sol le feu qui restait dans les brasiers, et y entassèrent une grande quantité d’autre bois pour répandre à la fois la lumière et la chaleur. Alors Mélantho apostropha popr la seconde fois Ulysse : « Étranger, vas- tu nous importuner encore maintenant par ta présence, en rôdant la nuit dans la maison? Est-ce pour épier les femmes? Mais sors au plus vite, misérable, et contente- toi d’avoir pris ton repas; sinon, c’est en te frappant de ce tison qu’on te jettera à la porte. » L’ingénieux Ulysse, la regardantd'un œil farouche, lui répondit : « Malheureuse, pourquoi m’attaques-tu avec cette animosité? Est-ce parce que je sois malpropre, et que j’ai sur le corps de méchants vêtements et que je mendie par la ville? C’est la nécessité qui m’y force. Tels sont les mendiants et les vagabonds. Moi aussi, heureux autrefois, j’habitais parmi les hommes une maison opulente, et je donnais souvent à tout vagabond qui se présentait, pour peu qu’il fût dans le besoin. J’avais des milliers de serviteurs et tant d’autres avantages qui font que la vie est facile et qu’on passe pour opulent. Mais Jupiter, fils de Saturne, a détruit tout cela : telle était sans doute sa volonté. Prends donc garde pour toi-méme aujourd’hui, femme, de perdre un jour toute cette beauté, qui t’élève maintenant au- dessus des autres servantes; crains que ta maîtresse irritée ne sévisse contre toi, ou qu/Ulysse ne revienne : car il y a place encore pour l’espérance. Mais s’il a réellement péri et ne doit plus revenir, il a, par la faveur d’Apollon, un fils déjà grand, Télémaque, auquel n’échappent les forfaits d’aucune des femmes dans ce palais : car ce n’est plus un enfant. » Il dit; la prudente Pénélope, qui l’avait entendu, réprimanda la servante, prit la parole, et lui dit : « Effrontée, chienne impudente, je ne suis pas ta dupe; et le crime que tu commets, tu le payeras de ta tète. En effet, tu savais parfaitement, pour me l’avoir entendu dire é moi-même, que je devais interroger cet étranger dans mon palais au sujet de ' mon époux : car je suis profondément affligée. » Elle dit; et adressa la parole à l’intendante Eurynomè : « Apporte un siège, Eurynomé, etcouvre-le d’une peau de brebis, afin que cet étranger, assis près de moi, m’entende et me réponde : car je veux le questionner. » Elle dit; et Eurynomé s’empressa d’apporter un siège, bien poli, et le recouvril d'une peau de brebis; puis, quand le patient et divin Ulysse se fut assis, la prudente Pénélope prit la parole la première : « Étranger, la qoestion que je t’adresserai tout d’abord est celle-ci : qui es-tu et quel peuple est le tien? où est ta Tille, où tes parents? » L’ingénieux Ulysse, prenant la parole à son tour, lui répondit : «O femme, il n’est point de mortel, dans toute l’étendue de la terre, qui puisse te faire aucun reproche : car ta gloire s'élève jusqu’au vaste ciel, comme celle d’un roi irréprochable et pieux, qui, régnant sur. un peuple nombreux et fort, pratique la justice; grâce à sa bonne administration, la terre noire produit du blé et de l’orge, et les arbres sont surchargés de fruits, et la fécondité / des brebis ne se ralentit pas, et les poissons de la mer pullulent, et les peuples sont heureux sous son sceptre. Questionne-moi donc maintenant sur tout le reste dans ton palais; mais ne m’interroge ni sur ma naissance ni sur ma- patrie, si tu ne veux redoubler les chagrins de mon cœur par ces souvenirs. Or, je suis bien malheureux, et je ne dois pas rester dans la maison d’autrui à gémir et à pleurer : car il n’est pas convenable de s’affliger sans fin ni trêve. Je crains que l’une de tes femmes, ou toi-même, vous ne vous irritiez contre moi et disiez que je nage dans les larmes parce que le vin allourdit mon esprit. » La prudente Pénélope lui répondit ensuite : a Étranger, les Immortels m’ont ravi mes avantages, et la beauté et la taille, lejour où les Grecs se sont embarqués pour llion et où mon époux Ulysse les a suivis. S’il était de retour et qu’il s’occupât de mes biens, ma gloire en serait plus grande et plus belle. Maintenant la tristesse m’accable : tant sont nombreux les maux qu’une divinité m’a envoyés. [Car tous les princes qui régnent dans les îles, à Dulichium, à Samé, à Za- cynthe, couverte de forêts, et tous ceux qui commandent dans la rocailleuse Ithaque, me recherchent en mariage bien malgré moi et ruinent ma maison.] C’est pourquoi je ne m’inquiète ni des étrangers, ni des suppliants, ni des hérauts qui remplissent un ministère public; mais je pleure Ulysse et mon cœur se consume dans les regrets. Eux, pressent mon mariage; moi, j’ourdis des ruses. Une divinité m’inspira d’abord de tisser, sur un métier dressé dans le palais, un voile fin et démesurément grand ; et aussitôt je leur dis : « Jeunes gens, qui prétendez à ma « main, puisque le divin Ulysse est mort, attendez, au « lieu de presser le moment de mon hymen, que j’aie « terminé ce voile funèbre, destiné au héros Laerte « (puisse l’ouvrage de mes mains n’êlre pas entièrement « perdu!), lorsque la Parque fatale de la mort l’aura « couché dans le tombeau. Plus d’une femme grecque, « dans le pays, s'indignerait contre moi, si je laissais gi- « sant sans linceul un homme qui a possédé tant de « biens. » Je dis, et leur cœur généreux se laissa persuader. Alors j'ourdissais, le jour, cette grande toile; et, la nuit, je défaisais le tissu à la lueur des flambeaux. C’est ainsi que, durant trois ans, j’échappai aux poursuites des Grecs et les abusai. Mais lorsque vint la quatrième année, quand les saisons furent révolues, [avec le cours des mois, et que de longs jours se furent écoulés] alors les prétendants, avertis par mes servantes, par ces chiennes éhontées, vinrent me surprendre, et m’adressèrent des paroles de reproches. Voilà comment j’ai achevé cette toile, malgré moi et par nécessité. Aujourd’hui je ne peux plus éviter cet hymen, et je ne trouve aucun autre expédient. Mes parents me pressent vivement de prendre urt époux, et mon fils s’indigne de voir les prétendants consumer ses biens : car c’est désormais un homme capable de s’occuper de sa maison et à qui Jupiter pourrait donner de la gloire. Mais dis-moi néanmoins ton origine et I ta patrie : car tu n’es pas né d’un chêne antique ni d’tln rocher. » L’ingénieux Ulysse, prenant la parole à son tour, lui répondit : «O femme vénérable d’ülysse, fils de Laerte, ne cesseras-tu pas de m’interroger sur ma naissance? Eh bien! je te la dirai : certes, tu vas redoubler les douleurs qui m’accablent : car il en arrive ainsi d’ordinaire, quand un homme a été aussi longtemps que moi absent de sa patrie, errant à travers les villes des mortels et souffrant toutes sortes de maux. Mais je répondrai néanmoins à ce que tu me demandes et désires savoir. Il est au milieu de la sombre mer une terre, nommée la Crète, belle, fertile, entourée d’eau : elle renferme une population nombreuse, considérable et quatre-vingt-dix villes. On y parle diverses langues : là, sont les Achéens, les magnanimes Étéoerêtes, les Cydoniens, les Doriens partagés en trois tribus, et les divins Pélages. Entre autres cités ils habitent Gnossus, grande ville, où régna pendant neuf ans Minos, admis à l’entretien du grand Jupiter, et père de mon père, le magnanime Deucalion. Celui-ci eut deux fils, le roi Idoménée et moi; Idoménée partit pour Troie sur des vaisseaux recourbés avec les Atrides. Moi, leplus jeune, jereçusle nom glorieux d’Æ- thon; Idoménée était l’aîné et le plus vaillant. C’est là que je vis Ulysse et lui offris les dons de l'hospitalité : caria violence du vent l’emporta loin du cap Malée et le fit aborder en Crète, comme il allait à Troie. jeta l’ancre à l’embouchure du fleuve Amnisus, où est la grotte d’ili- thye, dans un port dangereux : il n’échappa qu’avec peine à la tempête. Aussitôt il vint à la ville et s’informa d’Ido- ménée, son hôte, disait-il, chéri et vénérable; mais l’aurore s’était déjà levée dix ou onze fois, depuis qu’il était parti pour Uion avec des vaisseaux recourbés. Je conduisis Ulysse dans ma demeure, lui donnai l’hospitalité et le Iraitai avec tous les égards possibles : car ma maison était opulente. Je mis le peuple à contribution pour lui fournir à lui, et à tons ceux qui l’avaient suivi, de la farine d’orge et du vin, plein de feu, et des bœufs à immoler, de quoi satisfaire leur appétit. Les nobles Grecs restèrent douze jours dans notre île, retenus par le souffle violent de Borée, qui ne permettait même pas de rester debout sur la terre ferme : quelque divinité ennemie l’avait excité. Le treizième jour le vent tomba, et ils mirent à la voile. » . C’est ainsi qu’il débitait force mensonges, auxquels il donnait les apparences de la vérité; et Pénélope, en l’écoutant, versait des larmes, et son corps se consumait. Comme la neige, que le Zéphyre a répandue, se fond sur la cime élevée des montagnes, au souffle de l’Eurus; et la neige, en se fondant, enfle le cours des fleuves : ainsi les belles joues de Pénélope se consumaient, à fondre en larmes et à pleurer un époux assis à ses côtés. Ulysse ne laissait pas d’être ému au fond du cœur des lamentations de sa femme : mais ses yeux, comme s’ils eussent été de corne ou de fer, restaient immobiles dans leurs paupières, et par ruse il - cachait ses larmes. Lors donc que Pénélope se fut rassasiée de gémissements et de pleurs, elle prit de nouveau la parole et lui dit : « Étranger, je veux maintenant te mettre à l’épreuve et savoir si tu as vraiment reçu dans ton palais mon époux et ses divins compagnons, comme tu le prétends. Dis-moi quels vêtements il avait sur le corps, quel il était lui-même et les compagnons qui le suivaient. # L’ingénieux Ulysse, prenant la parole à son tour, lui répondit : « O femme, il est difficile de le dire après un aussi long temps : car voilà déjà vingt ans qu’il est parti de la Crète et a quitté ma patrie Mais je te le décrirai tel que mon imagination me le représente. Le divin Ulysse avait un manteau de pour- pre, épais et double : l’agrafe en était d’or et percée de deux trous; sur la partie antérieure était une broderie, où l’on voyait un chien tenant entre ses pattes de devant un jeune faon, au poil bariolé, et le regardant se débattre; or, tous admiraient cette broderie. Les deux animaux étaient d’or; et, tandis que le chien, l’œil fixé sur le faon, l’étranglait, celui-ci, désireux de s’échapper, se débattait en agitant les pattes. Je remarquai aussi sur le corps d’Ulysse une tunique éclatante, pareille à la peau d’un oignon desséché • tant elle était fine, et elle brillait comme le soleil. Nombre de femmes la contemplèrent avec admiration. Mais je te le dirai, et grave mes paroles dans ton esprit : j’ignore si Ulysse avait ces vêtements sur le corps, lorsqu’il était encore à Ithaque, ou si quelque ami les lui a donnés, comme il s’embarquait sur un vaisseau rapide, ou même s’il les reçut d“un étranger : car Ulysse était cher à bien des Grecs, parce qu’il y avait peu de Grecs qui lui ressemblassent. Moi-même, je lui donnai une épée d'airain, un manteau de pourpre, double et beau, et une tunique descendant jusqu’à terre; puis, je le fis reconduire avec honneur sur un vaisseau, garni de bons rameurs. Il était accompagné d’un héraut un peu plus âgé que lui; et je vais te le dépeindre, tel qu’il était. Il avait les épaules voûtées, le teint noir et les cheveux crépus; Eurybate était son nom, et Ulysse l’honorait plus que tous ses autres compagnons, parce qu’il avait des sentiments conformes aux siens. » . Il dit; et la douleur de Pénélope en fut encore redoublée : car elle avait reconnu les signes qu’UIysse venait de décrire exactement. Lors donc qu’elle se fut rassasiée de gémissements et de larmes, elle prit la parole à son tour et lui dit : « Étranger, si j’ai d’abord compati à ton sort, tu seras désormais honoré et chéri de moi dans ce palais. C’est moi-même, en effet, qui apportai tout pliés de ma chambre ces vêtements dont tu parles, et y ajoutai cette agrafe brillante, pour rehausser sa parure. Mais lui, | je ne le recevrai plus à son retour dans sa maison et sur le sol chéri de la patrie : car ce fut sous de mauvais auspices qu’Ulysse partit sur un vaisseau creux pour visiter j cette fatale Ilion, nom abhorré. » L’ingénieux Ulysse, prenant la parole à son tour, lui répondit : « O femme | vénérable d’Ulysse, fils de Laerte, ne laisse plus dépérir i ton beau corps, et ne consume point ton cœur à pleurer ! ton époux : ce n’est pas que je blâme ta conduite : car toute femme pleure ainsi la perte de l’époux légitime, auquel elle s'est unie d’amour et a donné des enfants, quoiqu'il soit inférieur à Ulysse qu’on dit semblable aux dieux. Mais cesse de te lamenter et fais attention à mes paroles : car je te dirai, avec sincérité et sans rien dissimuler, ce que j’ai appris du retour d’Ulysse : il. est vivant, non loin d’ici, dans le fertile pays des Thesprotes; il emporte quantité de riches trésors qu’il a recueillis parmi le peuple; mais il a perdu ses fidèles compagnons et son vaisseau creux sur la sombre / mer, en partant de l’ile de Thrinacrie : car il avait attiré sur lui la colère de Jupiter et celle du Soleil, dont ses compagnons avaient tué les génisses; tous ont péri dans les flots agités; pour lui, resté sur la quille du navire, une vague le jeta à la côte, dans le pays des Phéaciens, qui sont presque égaux aux dieux. Ils l’honorèrent de cœur, à l’égal d’une divinité, le comblèrent de présents, et voulaient le reconduire eux-mêmes sain et sauf dans sa patrie; mais il lui parut plus avantageux d’amasser des richesses en parcourant la terre immense : c’est qu’Ulysse, plus que tous les hommes mortels, se connaît en ruses, et nul ne pourrait lutter avec lui. Voilà ce que m’a raconté Phidon, le roi des Thesprotes. II m’a juré à moi-même, en faisant des libations dans son palais, que le vaisseau du héros était lancé et ses compagnons tout prêts pour le reconduire dans la terre chérie de la patrie. Mais il m’a renvoyé avant Ulysse : car il s’est trouvé qu’un vaisseau des Thes- protes partait pour Dulichium, riche en froment. Il m’a montré aussi des richesses qu’Ulysse avait amassées : un homme et ses descendants jusqu’à la dixième génération auraient eu là de quoi se nourrir : tant il y avait de trésors dans le palais du prince. a dit qu’Ulysse était allé à Dodone, pour connaître la volonté de Jupiter, en inter- 'rogeanl le chêne divin, au sommet élevé, et savoir comment il retournerait dans sa chère patrie, après une aussi longue absence^ s’il y rentrerait ouvertement ou en secret. Ainsi donc il est sain et sauf, et arrivera bientôt, et ne sera plus longtemps éloigné de ses amis et de sa patrie : en tout cas, je t’en ferai le serment. Je prends donc à témoin aujourd’hui Jupiter d’abord, le premier et le plus grand des dieux, et ce foyer de l’irréprochable Ulysse où j'ai trouvé place, que toutes ces choses s’accompliront comme je le dis : Ulysse arrivera ici cette année même, à la-fin du mois ou au commencement de l’autre. » La prudente Pénélope lui répondit à son tour : a Puisse, étranger, celte parole s’accomplir ! car alors tu reconnaîtrais bientôt mon amitié aux nombreux présents que tu recevrais de moi, si bien que chacun, en te rencontrant, t’estimerait heureux ! Mais j’ai dans mon cœur un près, sentiment de ce qui doit arriver : Ulysse ne reviendra pas dans sa demeure, et tu n'obtiendras pas les moyens de l en retourner : car ceux qui commandent ici ne sont pas comme était Ulysse parmi les hommes (que ne l’-est-il encore!), disposés à recevoir et à reconduire les étrangers, dignes de respect. Cependant je vous l’ordonne, femmes : lavez les pieds de ce vieillard, et dressez-lui un lit avec des manteaux et des couvertures magnifiques, afin que, chaudement couché, il attende le retour de l’aurore, au trône d'or. Demain, de très-bon matin, vous le baignerez et le parfumerez :je veux qu’il prenne son repas dans cette salle, assis aux côtés de Télémaque : et malheur à celui des prétendants, qui, l’âme enflammée de dépit, osera le maltraiter! il n’aura plus rien à faire ici, quel que soit d’ailleurs l’excès de son courroux. Comment, en effet, saurais-tu, étranger, que je l’emporte sur les autres femmes en intelligence et en sages conseils, si tu partageais nos festins, sale comme tu es et couvert de haillons? Les hommes vivent peu de temps : celui qui est dur et inhumain, tous les mortels, de son vivant, le chargent d’imprécations pour l’avenir; tous le maudissent après sa mort; mais celui qui vit sans reproche et a des sentiments irréprochables, les étrangers répandent au loin sa gloire parmi tous les hommes, et mille bouches proclament sa bonté. » L’ingénieux Ulysse, prenant la parole à son tour, lui répondit : «O femme vénérable d’Ulysse, fils de Laerte, les manteaux et les couvertures magnifiques me sont odieuses, depuis le jour où j’ai perdu de vue les montagnes neigeuses de la Crète, monté sur un vaisseau pourvu de longues rames. Je coucherai donc comme au temps où je passais les nuits sans dormir ; car j’ai déjà passé bien des nuits sur une misérable couche, attendant k> divine Aurore, au trône d’or. Les bains de pieds ne sourient pas non plus à mon cœur; et aucune femme ne touchera mes pieds parmi celles qui servent dans ce palais; à moins qu’il n’y ait quelque vieille femme âgée, d’une fidélité éprouvée, et dont le cœur ait souffert-autant de maux que moi-même : popr celle-là, je ne refuserais pas qu’elle me touchât les pieds. » La prudente Pénélope lui répondit à son tour : « Cher étranger, de tous les hôtes chéris qui d’un pays lointain sont venus dans mon palais, nul ne s’est jamais montré sensé autant que toi : toutes tes paroles sont pleines de justesse et de sens. J’ai chez / moi une vieille femme, dont l’esprit est rempli de sagesse, qui a nourri comme il faut et choyé le malheureux Ulysse, et qui le reçut entre ses bras, quand sa mère l’eut mis aü monde ; c’est elle qui lavera- tes pieds, quoiqu’elle soit absolument dépourvue de forces. Allons donc, lève-toi, prudente Euryclée, et lave les pieds de cet étranger qui est du même âge que ton maître : tels sont aujourd’hui sans doute les pieds d’Ulysse, et telles ses mains : caries hommes vieillissent vite au sein du malheur. » Elle dit; et la vieille se cacha le visage avec les mains, et versa des larmes brûlantes, et dit d’une voix lapnefltable : « Malheureuse que je suis, de ne pouvoir rien pour toi, mon enfant! Assurément, Jupiter te hait plus que tous les hommes, quoique tu aies une âme pieuse : car jamais mortel n’a brûlé tant de cuisses grasses, ni offert tant d’hécatombes choisies à Jupiter, qui aime à lancer la foudre, comme tu l’as fait en son honneur, lui demandant de parvenir à une heureuse vieillesse et d’élever ton illustre fils ; et voici que ce Dieu t’a interdit absolument le jour du retour. Peut-être aussi que les femmes des hôtes lointains, qui le recevaient dans leurs superbes demeures, se riaient de lui, comme toutes ces chiennes se rient de toi-même. C’est pour éviter leurs outrages et leurs injures sans nombre que tu t’opposes à ce qu’elles lavent tes pieds; pour moi, j’obéis de grand cœur à l’ordre de la fille d’icarius, la sage Pénélope. Je vais donc laver tes pieds par égard pour Pénélope elle-même, et aussi pour l’amour dejoi : car je sens la douleur se réveiller au fond de mon cœur. Or çà, comprends bien maintenant ce que je vais dire : un grand nombre d’étrangers malheureux sont venus dans ce palais; mais je ne crois pas avoir vu personne qui ressemblât à Ulysse autant que tu lui ressembles par la taille et la voix et les pieds. » L’ingénieux Ulysse, prenant la parole à son tour, lui répondit : O femme, tous ceux qui nous ont vus l’un et l’autre disent en effet qu’il existe entre nous deux une grande ressemblance, ainsi que tu l’as justement remarqué. » ! . il dit; et la vieille, prenant un bassin tout brillant, dans lequel on se lavait les pieds, y versa beaucoup d’eau froide, où elle mêla ensuite de l’eau chaude. Ulysse était E assis près du foyer ; il tourna aussitôt le dos à la lumière : . car il lui vint tout à coup dans l’esprit que la vieille, en le touchant, apercevrait peut-être sa cicatrice, et que la vé- j rité serait découverte. Alors donc Euryclée, s’approchant d’Ulysse, commença à le laver; mais elle reconnut aussitôt la cicatrice de la blessure qu’un sanglier lui avait faite jadis avec sa dent blanche, comme il se rendait au Par- nasse , pour joindre les fils d’Autolycus ?t Autolycus lui- même, le noble père de sa mère, lequel l’emportait sur tous les hommes par le vol et le parjure : c’était un don qu’il tenait d'un dieu, de Mercure lui-même, auquel il s’était rendu agréable en brûlant pour lui des cuisses d’agneaux et de chevreaux ; et Mercure accompagnait volontiers ce héros. Or, Autolycus étant venu dans le fertile pays d’Ithaque dans le temps que sa fille venait d'accoucher d’un fils, Euryclée plaça l'enfant sur les genoux de son aïeul comme il achevait de souper, et, prenant la parole, elle lui dit : « Autolycus, trouve maintenant un nom à donner à ton petit-fils, à cet enfant que tu as tant désiré. » Autolycus prit la parole à son tour et lui répondit : « Que mon gendre et ma fille lui donnent le nom que je vais dire. Comme j’arrive ici, irrité contre un grand nombre d’hommes et de femmes, sur la terre nourricière, qu’il porte le nom caractéristique d’Ulysse . Quand il aura grandi, et viendra dans la maison maternelle, au Par- i nasse, où sonl mes richesses, je lui en donnerai une partie, et il s’en retournera satisfait. » En conséquence, Ulysse vint chez son aïeul pour recevoir ces riches présents. Autolycus et les fils d’Autolycus lui serrèrent affectueusement la main, et lui adressèrent des paroles amicales ; son aïeule Amphithée, le tenant embrassé, couvrit de baisers sa tète et ses deux beaux yeux. Autolycus commanda à ses glorieux fils de préparer le repas; eux, dociles à son ordre, amenèrent aussitôt un bœuf mâle de cinq ans : ils » dépouillèrent, l’apprêtèrent et le dépecèrent tout entier; puis, après l’avoir coupé habilement en morceaux, qu’ils embrochèrent et firent rôtir avec soin, ils distribuèrent les parts. C’est ainsi qu’ils passèrent alors tout le jour à table, jusqu’au coucher du soleil, et se rassasièrent de mets également partagés. Quand le soleil se fut couché et eut ramené les ténèbres, alors ils se couchèrent et goûtèrent le bienfait du sommeil. Lorsque parut la fille du matin, l’Aurore aux doigts de rose, les fils d’Autolycus partirent pour la chasse avec leurs chiens : le divin Ulysse les accompagnait. Ils gravirent la haute montagne du Parnasse, couverte de forêts, et pénétrèrent bientôt dans les anfractuosités, battues par les vents. Le soleil, sorti des profondeurs de l’Océan, au cours silencieux, commençait à éclairer les campagnes. Les chasseurs étaient arrivés dans un vallon : devant eux couraient les chiens sur la piste du gibier; les fils d’Autolycus venaient ensuite, et avec eux le divin Ulysse, non loin des chiens, brandissant une longue lance; là, dans un épais fourré, était couché un gros sanglier : ni les vents au souffle humide, ni les rayons ardents du soleil ne perçaient le taillis, ni la pluie ne le traversait jamais : tant il était épais ! au dedans se trouvait un grand amas de feuilles. Comme les chasseurs entraient dans le taillis, le bruit des pas des hommes et des chiens arriva aux oreilles de l’animal : il sortit de sa bauge à leur rencontre, les soies hérissées, jetant le feu par les yeux, et s’arrêta tout près d’eux. Ulysse s’élança le premier, en levant d’un bras vigoureux sa longue lance : il brûlait de le frapper; mais le sanglier le prévint et le blessa au-dessus du genou. Il fit au héros une large plaie avec sa défense, en bondissant sur lui de côté ; mais l’os ne fut pas atteint. Ulysse l’atteignit et le blessa à l’épaule droite : la pointe de la lance brillante traversa l’animal de part en part : il tomba dans la poussière en mugissant, et la vie l’abandonna. Les fils chéris d’Autolycus s’empressèrent autour du blessé, bandèrent habilement la plaie de l’irréprochable et divin Ulysse, arrêtèrent le sang noir par des paroles magiques, et retournèrent aussitôt au palais de leur père chéri. Autolycus donc et les fils d’Autolycus, après l’avoir bien guéri, et lui avoir fait de magnifiques présents, s’empressèrent de le renvoyer, contents de lui comme il l’était d’eux, dans sa fchère Ithaque. Le père d’Ulysse et sa vénérable mère, ravis de son retour, l’interrogèrent longuement sur sa bles- surs et ce qui lui était arrivé : il leur raconta exactement comme quoi un sanglier l’avait frappé de sa dent blanche sur le Parnasse, où il était allé chasser avec les fils d’Autolycus. Or, la vieille ayant saisi la cicatrice avec la paume de ses mains, la reconnut au toucher, et laissa aller le pied d’Ulysse : la jambe retomba dans le bassin ; l’airain retentit et pencha de côté, et l’eau se répandit à terre. Alors la joie et la douleur s’emparèrent à la fois de l’âme d’Euryclée; ses deux yeux se remplirent de larmes, et sa voix sonore s’arrêta dans son gosier. Enfin, saisissant Ulysse par le menton, elle lui dit : « Oui, tu es Ulysse assurément, cher enfant ; et pourtant je ne t’ai point reconnu, avant d’avoir touché de la main mon maître tout entier. » Elle dit, et fit signe des yeux à Pénélope, pour lui annoncer que son cher époux était dans le palais; mais Pénélope ne put, quoique en face d’elle, ni voir ni comprendre : car Minerve détourna son attention. Cependant Ulysse, ayant saisi Euryclée, la prit à la gorge de la main droite, et, de l’autre, il Fattira plus près de lui, et dit : « Nourrice, pourquoi veux-tu me perdre? C’est toi-même qui m’as nourri sur ton sein; et aujourd’hui, après avoir souffert bien des maux, je suis revenu, au bout de vingt ans, dans ma patrie. Mais, puisque tu m’as reconnu et qu’un dieu a éclairé ton esprit, tais-toi, et que personne autre dans le palais n’apprenne mon retour. Car, je te le déclare, et ma parole s’accomplira : si jamais un dieu fait tomber sous mes coups les prétendants orgueilleux, toi-même ne sera^ pas épargnée, bien que tu sois ma nourrice, quand je tuerai dans mon palais les autres femmes de service. » .La prudente Euryclée lui répondit à son tour : « Cher enfant, quelle parole s’est échappée de tes lèvres ? Tu sais combien mon âme est forte, indomptable : je tiendrai bon, comme la pierre la plus dure ou le fer. J’ai autre chose encore à te dire, et grave-le dans ton esprit. Si jamais un dieu fait tomber sous tes coups les nobles prétendants, je te signalerai alors les femmes du palais qui te déshonorent et celles qui sont innocentes. » L’ingénieux Ulysse prenant la parole à son tour, lui répondit ; « Nourrice, pourquoi me les nommer? il n’en est pas besoin. Je saurai bien moi-même découvrir la vérité et connaître chacune d’elles. Mais garde-moi le secret, et laisse faire aux dieux. » . Il dit; et la vieille sortit de la salle, pour apporter un autre bain de pieds : car le premier s’était répandu tout entier. Quand elle eut lavé Ulysse et l’eut frotté d’huile onctueuse, le héros rapprocha son siège du feu pour se chauffer, et cacha sa cicatrice avec ses vêtements. Alors la prudente Pénélope prit la parole : « Étranger, je veux encore t’interroger quelque peu : car bientôt viendra l'heure d’un agréable repos, pour celui que subjugue le doux sommeil malgré ses soucis; mais moi, un dieu m’a départi une douleur immense. Le jour, en effet, je me rassasie de plaintes et de gémissements, assise dans la maison, travaillant et surveillant le travail de mes femmes. Et quand la nuit est venue, et / que tout le monde | jouit du repos, je m’étends sur mon lit'; et mille soucis cuisants assiègent mon cœur et irritent ma douleur. Comme la fille de Pandarée, Aèdon, au vert plumage, chante agréablement, au retour du printemps, perchée dans le feuillage épais des arbres, et déploie sur mille tons divers sa voix mélodieuse, pleurant son cher fils llyle, fils du roi Zétlius, qu’elle tua naguère avec l’airain, par imprudence ; ainsi mon âme incertaine est agitée en sens divers ; dois-je rester près de mon fils, et, respectant le lit de mon époux et le jugement du peuple, conserver intact tout son héritage, et mes biens, et mes esclaves, et ce vaste palais au toit élevé ? ou suivrai-je le plus illustre d’entre les Grecs qui briguent ma main dans ce palais, et m’offrent des présents sans nombre? Tant que mon fils a été enfant et sans expérience, il n’a point permis que je quittasse la maison et prisse un époux ; mais aujourd’hui qu’il est grand et qu il est parvenu à la fleur de l’adolescence, il souhaite que je sorte de ce palais, où il voit avec indignation les Grecs consumer ses biens. Mais allons, écoute le songe que j’ai fait, et expli- que-le-moi. J’ai, dans la maison, vingt oies qui mangent du froment, trempé d’eau, et que je prends plaisir à considérer. Un grand.aigle, au bec recourbé, venu de la montagne, leur a brisé le cou à toutes et les a tuées : elles sont tombées l'une sur l’aulre dans le palais, et l’aigle a pris son vol sur l’éther divin. Et moi, je pleurais»et je gémissais, quoique ce fût un songe; et les Grecques, au bulles tresses, se rassemblaient autour de moi qui me la- mentais pitoyablement parce que l'aigle avait tué mes oies. Or, cet aigle est revenu, et, se perchant sur le rebord du toit, il a pris une voix humaine pour arrêter mes plaintes et m’a dit : « Rassure-toi, fille du célèbre Ica- « rius: ce n’est point là un songe, mais une vision heurt reuse qui aura son accomplissement. Les oies, ce sont u les prétendants; et moi, qui t’ai paru un aigle, je suis « Ion • époux, de retour maintenant, qui ferai subir à « tous les prétendants une mort ignominieuse. # dit ; et le doux sommeil m’abandonna; et, jetant les yeux au iour de moi, je vis les oies qui mangeaient le froment dans leur auge comme à l’ordinaire. » L’ingénieux Ulysss. prenant la parole à son tour, lui répondit : « O femme, il n’est pas possible de donner à ce songe une autre interprétation, puisque Ulysse lui-même t’a expliqué comment il va l’accomplir. Oui, la perte de tous les prétendants est assurée, et nul d’entre eux n’échappera aux Parques de la mort. » La prudente Pénélope lui répondit à son tour : « Étranger, les songes sont impénétrables et parlent un langage obscur; ce qu’ils annoncent ne s’accomplit pas toujours pour les hommes. y a deux portes pour les songes légers : l’une est faite de corne et l’autre d’ivoire. Ceux qui passent par l’ivoire brillant nous abusent e nous apportent de vaines paroles; ceux qui sortent par la corne polie sont suivis d’effet pour le mortel qu’ils ont visité. Mais je ne crois pas que ce songe étrange me soit venu de là : mon fils et moi en aurions une grande joie. J’ai encore autre chose à le dire : grave-le bien dans ton esprit. Voici bientôt le jour fatal qui m'éloignera de la maison d’Ulysse : car je vais proposer un combat, celui des haches que ce héros dressait au nombre de douze dans son palais, l'une à côté de l’autre, comme des étais de vaisseaux; .et, se tenant à une grande distance, il lançait son trait à travers les ouvertures. Telle est la joute • ‘. que je proposerai aujourd'hui aux prétendants. Celui dont les mains auront bandé l'arc le plus facilement, et ! qui aura traversé les douze haches, je le suivrai, quittant , ce palais, séjour de ma jeunesse, ce palais si beau et tout ’ plein de richesses, et dont je ne perdrai jamais, je crois, le souvenir, pas même en songe. » L’ingénieux Ulysse, prenant la parole à son tour, lui répondit : « O femme vénérable d’Ulysse, fds de Laerte, ne diffère pas plus longtemps ce combat dans ton palais : car l'ingénieux Ulysse viendra ici, avant que les prétendants, maniant cet arc bien poli, aient tendu la corde et lancé leur flèche à travers le fer. » . La prudente Pénélope lui répondit à son tour : « Si tu voulais, étranger, poursuivre cet agréable entretien, assis près de moi dans ce palais, le sommeil ne descendrait pas sur Aies paupières. Mais il n'est pas possible que les hommes restent toujours sans sommeil : car, en toute chose, les Immortels ont assigné leur lot aux mortels répandus sur la terre féconde. Je vais donc monter à l'étage supérieur et me coucher dans ce lit, qui m’a causé tant de soupirs, et que j’ai sans cesse arrosé de mes larmes, depuis qu’Ulysse est parti pour cette fatale llion, nom abhorré. C’est là que je me coucherai : toi, couche dans cette salle, sur des peaux étendues à terre; ou bien mes femmes te dresseront un lit. » Après avoir ainsi parlé, elle remonta à son magnifique appartement : elle n’était point seule, plusieurs femmes l’accompagnaient. Arrivée à l’étage supérieur avec les femmes, ses suivantes, elle pleura son cher époux, Ulyssç, jusqu’à l’heure où Minerve, aux yeux étincelants, versa le doux sommeil sur ses paupières. / 