 Ulysse enfin tranquille & seul avec Pallas, /De ses fiers ennemis médite le trépas. /Il s'adresse à son fils : « Hâtez-vous, Télémaque (), /D'assurer ma vengeance & la gloire d'Ithaque ; / Hâtez-vous de cacher aux yeux des Prétendans /Ces armures, ces traits, ces dards étincelans. / Si leur ame étonnée en conçoit des alarmes, /La vapeur des foyers souille & noircit ces armes, /Direz-vous : qui pourroit reconnoître en ce jour, / Ces faisceaux dont Ulysse embellit ce séjour /Un autre soin encor m'intéresse & m'anime ; /Je crains que vos plaisirs n'enfantent quelque crime, /Que le vin, la discorde & ses traits dangereux /N'ensanglantent ici votre hymen & vos jeux. / Le fer attire l'homme, il l'échauffe & l'excite (). / Télémaque, à l'instant, vole & se précipite ; /Empressé d'obéir à la voix du Héros, /A la sage Euryclée il adresse ces mots : / Enfermez avec soin les Femmes de la Reine, / Ces femmes, dont je crains l'insolence & la haine, /Attendant que ma main dans un réduit secret, /Ait porté ces faisceaux que je vois à regret, /Tout couverts de fumée & blanchis de poussière, /Atteste à nos yeux l'absence de mon Père. / Affranchi de l'enfance, il est temps que du moins /Télémaque Aujourd'hui se charge de ces soins. / Euryclée aussitôt : « Fasse le Ciel propice /Que vous veilliez ainsi sur tous les biens d'Ulysse, /O mon fils ! Mais parlez, nommez qui d'entre nous, / Pour éclairer vos pas, marchera devant vous. / Ce Vieillard, dit le Prince ; il me doit cet office : /L'homme que je nourris s'engage à mon service (). / Euryclée obéit ; & marchant à grands pas, /Télémaque & son Père emportent dans leurs bras / Ces javelots, ces dards, ces boucliers antiques, /Suspendus en faisceaux aux voûtes des portiques. /Pallas qui les devance, un fanal d'or en main, /De feux étincelans éclaire leur chemin. /Télémaque s'étonne, & s'écrie : « O mon Père ! / Quels rayons éclatans ! quelle vive lumière /Fait ici resplendir à mes regards surpris, /Ces colonnes, ces murs, ces superbes lambris ! /Sans doute descendu de la voûte céleste, /Un Dieu, par ce prodige, ici se manifeste. / Ne m'interrogez pas, répond le sage Roi, /D'un silence profond sachez garder la loi. /Souvent quittant les Cieux, & traversant la nue, /Les Dieux daignent ainsi s'offrir à notre vue. /Allez au doux sommeil abandonner vos sens ; / Je reste ici : je veux par des discours pressans /Éprouver, consoler & flatter votre Mère. / Télémaque docile aux ordres de son Père, /Marche vers le séjour tout brillant de flambeaux, /Où souvent le Sommeil lui verse ses pavots. / Ulysse, resté seul, médite sa vengeance. /Cependant, pour le voir, Pénélope s'avance ; /De Vénus, de Diane, elle a tous les appas. /Ses Femmes aussitôt accourant sur ses pas, /Lui préparent un siége (), & desservent les tables / Où s'échauffa l'orgueil de ses Amans coupables ; /Leur main, pour ranimer la flamme des foyers, /D'un léger aliment entretient les brasiers. /Mélantho voit Ulysse, & sa langue cruelle /Se plaît à l'accabler d'une injure nouvelle. / Étranger importun, quoi ! jusque dans la nuit /Ton regard insolent sans cesse nous poursuit ! /Sors, ou crains qu'à l'instant, pour prix de ton audace, /Ce brandon allumé de ces lieux ne te chasse. / Ulysse lui lançant un regard furieux : / Cruelle, mon aspect offense ici vos yeux, /Dit-il, & ces lambeaux où règne la misère, /De vos sens délicats blessent l'orgueil sévère. /Hélas ! je suis la loi de la nécessité. /Comme vous, j'ai vécu dans la prospérité ; / Jadis riche & puissant, au sein de l'abondance, /J'aimois à secourir la timide indigence ; /Je voyois sur mes pas, comme au séjour des Rois, /Cent esclaves choisis accourir à ma voix. / Les Dieux m'ont tout ravi : dans mon malheur extrême, / J'honore de ces Dieux la volonté suprême (). /Mais vous, dont la jeunesse ainsi que la beauté, /De votre cœur superbe enfle la vanité, /Craignez de voir flétrir ces brillans avantages ; /Craignez de voir sur vous retomber vos outrages ; / Redoutez votre Reine, & son juste courroux : /Le Ciel lui peut encor ramener son Époux. /Et, si ce Roi n'est plus, la main des Destinées /Déjà de Télémaque a mûri les années : /Il voit tous vos forfaits, il observe à loisir / Votre orgueil insensé, qu'il s'apprête à punir. / Soudain, pour le venger, Pénélope s'écrie : / Malheureuse ! crois-tu, trop long-temps impunie, /Échapper au supplice & tromper mes regards ? /Lorsque cet Étranger mérite tes égards, / Quand tu sais qu'en ces lieux, pleine d'un trouble extrême, /Je viens l'interroger sur un Époux que j'aime, / Tu l'insultes ! crois-tu que bientôt ton trépas, /De cet outrage amer ne le vengera pas () /Venez, sage Eurynome, à mes ordres fidèle ; / Qu'un siége, enveloppé d'une toison nouvelle, /Soit à cet Étranger par vos mains présenté. /Je veux l'interroger, l'entendre en liberté. / Eurynome obéit, & sa main diligente. /Couvre un siége doré d'une toison brillante, / Le présente au Vieillard ; Ulysse au même instant /S'assied près de la Reine, éperdu, palpitant, /Il frémit à la voix d'une Épouse chérie. / Apprenez-moi d'abord quelle est votre patrie, /Étranger, lui dit-elle, & quels lieux, quels parens / Ont, loin de ces climats, nourri vos premiers ans. / O reine » dit Ulysse, o vous, dont la sagesse /Est l'exemple du monde & l'honneur de la Grèce, /De votre auguste nom l'immortelle splendeur, /Des plus fameux Héros éclipse la grandeur. / Oui, Reine, jusqu'aux Cieux votre gloire est montée ; /Vous égalez ces Rois que la Terre enchantée /Voit gouverner en paix un Peuple courageux. /L'Équité sur le trône est assise avec eux, /Aux vœux, du Laboureur la terre complaisante / Se couvre tous ses ans d'une moisson brillante ; /L'Automne en abondance apporte ses présens ; /D'innombrables troupeaux couvrent au loin les champs ; /Les peuples sont heureux, & leur bonheur suprême /Atteste l’équité d'un maître qui les aime (). / Reine, vous m'ordonnez de vous entretenir ! /Mais daignez m'épargner un triste souvenir ; /Ne me demandez point mon nom & ma patrie ; /J'ai trop souffert de maux, & mon ame attendrie /Ne pourroit devant vous commander à mes pleurs / Hélas ! il faut savoir dévorer ses douleurs. /Sous un toit étranger sied-t-il à l'infortune /D'exhaler sans réserve une plainte importune. /Peut-être, en vous parlant, mes yeux de pleurs couverts /N'attireraient sur moi que des mépris amers. / O vieillard, dont la voix rappelle à ma pensée /Le souvenir cuisant de ma splendeur passée (), /Dit la Reine, les Dieux m'ont enlevé ces biens, /Depuis qu'il est parti pour les bords Phrygiens, /Cet Époux, qui faisoit la gloire de ma vie : / Toute félicité m'est pour jamais ravie. /En butte à des Amans dont l'insolent orgueil /Redouble sans repos mes tourmens & mon deuil, /Le cœur trop occupé de ma secrète peine, /Je ne puis plus, fidèle aux devoirs d'une Reine, / Consoler par mes soins le pauvre & l'étranger, /Écouter mes Sujets, les voir, les soulager ; /Je ne puis que pleurer, que regretter Ulysse. /En vain, par les secours d'un adroit artifice (), /J'ai voulu différer ce jour trop odieux, / Qui d'un nouvel hymen doit voir serrer les nœuds ; /En vain trois ans entiers j'ai reculé ma perte, /Sans espoir aujourd'hui, ma ruse découverte /Me contraint à subir de rigoureuses loix. /Déjà j'entends mon Fils qui réclame ses droits, / Et qui, dans son printemps, plein d'une noble audace, /De son Père en ces lieux veut occuper la place. /Ah ! qui que vous soyez, daignez m'apprendre enfin /Votre nom, votre rang, quel fut votre destin (). / Digne Épouse d'un Roi renommé dans la Grèce, / Dit Ulysse, pourquoi m'interroger sans cesse ? /J'obéis ; mais combien ces touchans souvenirs /Vont coûter à mon cœur de pleurs & de soupirs ! /Eh ! qui pourroit, long-temps absent de la patrie, /S'occuper sans regret d'une image chérie, / Lorsqu'on a, comme moi, sur la terre & les mers /Porté le joug pesant des maux les plus amers ? / Au sein de l'Océan est une île fameuse, /Que ceint de toutes parts une mer écumeuse. /Quatre-vingt-dix cités dont ses bords sont couverts () / Ont différentes mœurs, un langage divers. /Là commandoit Minos, ce Roi, de qui la Terre /Admira la justice & la sagesse austère, /Le confident, l'ami du Souverain des Dieux. /Là, digne rejeton de ce Roi glorieux, / Deucalion nourrit deux fruits de l'hyménée, /Le malheureux AEthon, l'illustre Idoménée. /Vous voyez devant vous ce trop fameux AEthon ; /Mon frère, avec les Grecs, voguoit vers Ilion, /Quand, pressé de se joindre à la flotte assemblée, / Ulysse fut jeté loin des rocs de Malée, /Et, des vents furieux redoutant les efforts, /Vint chercher un asyle à l'abri de nos ports. /Ce Prince descendit sur la rive fleurie /Où Lucine a placé sa demeure chérie ; / Il vola vers nos murs, réclama l'amitié /Dont mon frère autrefois avec lui fut lié. /Au nom d'un frère aimé, j'accours, & je m'empresse /D'offrir à ce Héros tendresse pour tendresse ; /Je l'amène au palais ; sur lui, sur ses Guerriers, / Je verse, à pleines mains, les dons hospitaliers. /Jaloux de satisfaire à ses vœux légitimes, /Je fis couler le sang des plus pures victimes ; /Et pendant douze jours que les Tyrans des airs /Lui fermoient à grand bruit le passage des mers, / Il me vit, par mes soins, sur cet heureux rivage, /D'un importun délai consoler son courage. / Ainsi le sage Ulysse, à des discours trompeurs, /De la vérité même allioit les douleurs. /Pénélope l'écoute, & son âme attentive / Se livre toute entière à sa douleur plaintive. /Ses yeux sondent en pleurs, comme au sommet des monts, /Les neiges que l'Hiver entassoit en glaçons, /Fondent à la chaleur de la féconde haleine /Du Zéphyre léger que le Printemps ramène (). / Les fleuves débordés en ont grossi leur cours. /Ainsi, pleurant l'objet de ses tendres amours, /Cet objet qui présent cause encor ses alarmes, /La Reine, en gémissant, verse un torrent de larmes. /Ulysse, à cet aspect, de douleur éperdu, / Sent un trouble nouveau dans ses sens répandu ; /Ses pleurs vouloient couler, mais son ame plus ferme, /Craignant de se trahir, avec soin les renferme. /Ses yeux froids & muets, démentis par son cœur, /De l'ivoire & du fer ont toute la roideur. / Cependant, quand la Reine, en ses larmes noyée, /De ses gémissemens se fut rassasiée : / Étranger, s'il est vrai que dans des temps plus doux, /Dit-elle, vous ayez recueilli mon Époux ; /S'il est vrai qu'il vous dut ce généreux service ; / Parlez : Quels vêtemens portoit alors Ulysse ? /Quels étoient les Guerriers qui marchoient près de lui ? /O reine, après vingt ans de douleurs & d'ennui, /Depuis que ce Héros a quitté mon rivage, /Comment vous en tracer une fidèle image ? / Mon esprit cependant se représente encor /Son long manteau fermé par une agraffe d'or, /Ce manteau coloré d'une pourpre éclatante, /Où cent dessins, tracés par une main savante, /Brilloient de toutes parts à mon œil confondu. / Là, s'élançoit un chien sur un faon éperdu : /Le jeune hôte des bois paroissoit se débattre /Sous le fier ennemi qui venoit de l'abattre. /Et tout ensanglanté ranimoit ses efforts, /Pour éviter la dent qui déchiroit son corps, / Souvent je contemplai ce travail magnifique. /Mais combien j'admirois & légère tunique, /Dont le tissu brillant comme l'astre du jour, /Attachoit tous les yeux des femmes de ma Cour ! /Devoit-il ces présens aux soins d'une main chère ! / Les avoit-il reçus d'une main étrangère ? /Je ne sais ; car Ulysse avoit beaucoup d'amis, /A ce fameux Héros moi-même je remis /Un vêtement de pourpre, une épée acérée, /Précieux monumens d'une union sacrée. / Si ma mémoire est sûre & ne m'abuse pas. /Le fidèle Eurybate accompagnoit ses pas : /Plus âgé que son Roi, la vieillesse pesante /Avoit déjà courbé sa stature imposante. /L'aimable sympathie avoit formé les nœuds / Qui dans ces heureux jours les unissoient tous deux. / Pénélope l'écoute, & ses larmes redoublent. /Mais enfin, surmontant les douleurs qui la troublent : / Ah ! dit-elle, Étranger, objet de ma pitié, /Devenez pour mon cœur un objet d'amitié ! / C'est moi qui lui remis, pour gages de ma flamme, /Ces habits dont mes mains avoient tissu la trame ; /C'est moi qui me plaisois moi-même à le parer. /Hélas ! l'affreux Destin qui vint nous séparer, /Emporta sans retour mon bonheur & ma joie / Sur les bords malheureux de la coupable Troie ! / O reine, c'est assez prolonger vos regrets, /Et dans de longs ennuis consumer vos attraits, /Dit Ulysse ; cessez de répandre des larmes /Pour cet Époux chéri qui causa vos alarmes ; / Non que j'ose blâmer des pleurs si précieux, /Verses pour un Mortel qu'on dit égal aux Dieux. / Quelle femme jamais, heureuse Épouse & Mère, /A d'un plus digne Époux pleuré la perte amère ()! /Mais calmez vos douleurs, il voit encor le jour ; / Daignez m'en croire, il vit, il presse son retour ; /Je le sais, je l'appris aux rives de l'Épire, /Où le Sort rigoureux se plut à me conduire : /Je sais que sur ces bords il parut avant moi, /Qu'il y vécut comblé de la faveur du Roi ; / Que du peuple en ses mains les richesses offertes, /Consoloient ses ennuis & réparoient ses pertes. /Non loin de Trinacie, il avoit dans les flots /Perdu tout-à-la-fois Navire & Matelots. /Voilà de son destin ce que je puis vous dire. / Phœdon, Roi de ces bords, a daigné m'en instruire () /Il me montra lui-même, avec soin entassés, /L'argent, l'or & l'airain par Ulysse amassés. /Long-temps, dit-il, absent de sa chère patrie, /Ce Héros, renommé par sa rare industrie, / Est allé de Dodone interroger les bois, /Ces bois où Jupiter sait entendre sa voix, / Leur demander du Dieu la volonté sacrée, /Apprendre enfin s'il doit, rendu dans sa contrée, /Marcher à découvert ou déguiser ses pas. / Croyez, & cet espoir ne vous trompera pas, /Que bientôt, par les Dieux ramené dans Ithaque, /Il reverra & femme & son fils Télémaque. /S'il faut par des sermens mériter votre foi, /J'atteste ici des Dieux & le Père & le Roi, / Et les sacres foyers du généreux Ulysse, /Qu'il faudra qu'avant peu ce retour s'accomplisse : /Oui, cette année, au temps où l'astre dont le cours... /Suit inégalement & les mois & les jours, /Commencera d'un mois la carrière nouvelle, / Ulysse reverra son Épouse fidèle. / Ainsi partait Ulysse, & la Reine à l'instant : / Puisse-je voir éclore un jour si consolant, /Lui dit-elle, Étranger ! mon cœur sauroit vous rendre /Le prix de ce bonheur que vous daignez m'apprendre. / Comblé de mes présens & de mon amitié, /Des plus heureux Mortels vous seriez envié. /Mais hélas ! croyez-en mes trop justes alarmes, /Non, jamais mon Époux ne tarira mes larmes, /Il ne reviendra point ; & vous, infortuné, / Vous vivrez en ces lieux, errant, abandonné. /Eh ! qui dans ce séjour, respectant la justice, /Consolant l'étranger, remplaceroit Ulysse, /Lui qui, sur l'indigent venu dans son palais, /Répandit tant de sois ses généreux bienfaits ! / Vous, poursuivit la Reine, en appelant ses Femmes, /Attisez ces foyers, ranimez-en les flammes ; /Préparez l'eau des bains, dressez un lit pompeux /Où puisse reposer ce Vieillard malheureux. /Et demain, que vos soins, au lever de l'Aurore, / Pour ce digne Étranger recommencent encore ; /Qu'il vienne ici, baigné, parfumé par vos mains, /Convive de mon Fils, s'asseoir à ses festins. /Malheur au cœur méchant de qui l'aveugle audace /Oseroit dédaigner, outrager sa disgrâce ! / Eh ! comment, Étranger, soutiendrois-je à vos yeux /Cet éclat si flatteur d'un renom glorieux ! /Que deviendroit ici cette haute sagesse /Qui m'avoit, disiez-vous, sait un nom dans la Grèce, /Si d'informes lambeaux dont vous êtes vêtu, / M'empêchoient aujourd'hui d'honorer la vertu ? /Hélas ! nos tristes jours sont de peu de durée /La vertu donne seule une gloire assurée. /L'homme injuste, pour fruit de ses desseins cruels, /Recueille, tant qu'il vit la haine des mortels ; / Ses richesses, son rang, ne peuvent l'en défendre. /Est-il mort, on l'outrage, on insulte sa cendre, /Et cet homme, jadis si fier de sa grandeur, /Laisse un nom poursuivi de la publique horreur. /L'homme juste, au contraire, aimé durant sa vie, / Surmonte la malice & les traits de l'envie ; /Les bénédictions accompagnent ses pas, /Et son nom respecté survit à son trépas. /Ulysse lui répond : « Auguste Souveraine, /De ces pompeux apprêts épargnez-vous la peine ; / Cet appareil ne sied qu'à la prospérité. /Depuis que le Destin, qui m'a persécuté, /M'a fait abandonner les rivages de Crète, /Combien de fois, au fond de quelque humble retraite, /Et sur un lit grossier appelant le sommeil, / Ai-je en paix attendu le retour du Soleil ! /Si le charme du bain peut me flatter encore, /Pénétré des bontés dont votre soin m'honore, /Permettez qu'en ces lieux je ne l'accepte pas /De ces jeunes Beautés qui marchent sur vos pas. / Mais, s'il est près de vous une femme dont l'âge /De l'aimable prudence ait connu l'avantage, /Qui, comme moi, long-temps ait appris à souffrir, /J'en recevrai les soins que vous daignez m'offrir. / Respectable Vieillard, lui répondit la Reine, / Parmi les Étrangers que le Sort nous amène, /Jamais mes yeux n'ont vu de mortel dont la voix, /De l'aimable Sagesse, ait mieux connu les loix. /Il est dans ma maison une femme fidèle, /Dont cent sois j'éprouvai la prudence & le zèle, / Qui reçut dans ses bras & nourrit de son lait, /Ce Héros malheureux que je pleure en secret : /C'est elle, dont la main, par les ans affoiblie, /Viendra plonger vos pieds dans une onde attiédie, / Euryclée, en vos mains je remets ce mortel ; / Tout parle en sa saveur, son destin trop cruel, /Les rides de son front, sa misère, son âge, /Qui du Roi mon Époux me retracent l'image. /Tel est peut-être Ulysse. Hélas ! dans les malheurs, /L'homme vieillit bientôt sous le poids des douleurs. / Euryclée, à ces mots, presse sa marche lente, /Et, sur son front courbé portant sa main tremblante, /S'écrie : « O sort funeste ! o désespoir amer ! /O mon fils ! eh ! comment le bras de Jupiter, /Indifférent aux soins de ta piété vaine, / Fit-il tomber sur toi tout le poids de sa haine ? /Eh ! qui dans l'Univers, entre tous les mortels, /Jamais de plus de sang honora ses autels ? /Combien tu prodiguois de pompeux sacrifices, /Pour rendre à tes desseins les Dieux toujours propices, / Pour obtenir du Ciel qu'au déclin de tes ans, /Ton fils devînt l'appui de tes pas chancelans ! /Et le Ciel pour jamais t'enlève à ta patrie ! /Et peut-être il t'expose à la langue hardie /De femmes, dont l'orgueil sans frein & sans pudeur, / Du timide Étranger outrage le malheur ! /Trop semblables, sans doute, à ces femmes altières /Dont vous avez senti les insultes amères, /O Vieillard ! vous craignez, vous livrant à leur main, /D'animer contre vous leur dépit inhumain. / Vous refusez leurs soins, vous acceptez mon zèle ; /La sage Pénélope auprès de vous m'appelle ; /J'obéis à sa voix, ses ordres me sont doux. /Que j'aime à les remplir, & pour elle, & pour vous ! /Oui, pour vous, o Vieillard, car il saut vous apprendre / Quel trouble en vous voyant est venu me surprendre. /Jamais nul Étranger reçu dans ce palais, /Ne m'offrit mieux d'Ulysse & la voix & les traits. / Le Roi, sans se troubler, répond en assurance : / Vous ne vous trompez point, & cette ressemblance / A qui je dois ici vos soins officieux, /De ceux qui nous voyoient, étonnoit tous les yeux. / Euryclée aussitôt, d'une main diligente, /En un brillant bassin épanche une eau fumante, /Et mêle une onde froide à l'onde qui frémit. / Ulysse, que toujours la Sagesse conduit, /Tournant le dos au jour que répandoit la flamme, /S'assied près des foyers ; il rappelle en son âme /La blessure qu'il porte, & qu'au milieu des bois, /D'un sanglier énorme il reçut autrefois. / Il craint que de ce coup la large cicatrice, /Aux regards d'Euryclée enfin ne le trahisse. /Elle approche, & déjà sur les pieds du Héros, /Du liquide crystal elle épanche les flots. / Mais à peine occupée à verser l'onde pure, / Elle s'arrête, sent, reconnoît la blessure (). /Le pied qu'elle baignoit, échappe de sa main, /Il fuit, &, retombant dans le vase d'airain, /Le renverse avec bruit sur la terre humectée. /De joie & de douleur à la fois agitée, / Elle tremble, & les pleurs obscurcissent ses yeux. / Mon cher fils, lui dit-elle, objet de tous mes vœux ! /Ah ! vous êtes Ulysse. Eh ! comment, o mon Maître, /Mon amour si long-temps put-il vous méconnoître ! / A ces mots, ses regards vers la Reine adressés, / Expriment les transports de ses sens oppressés ; /Sa voix, parmi les pleurs se faisant violence, /Lui veut de son Époux annoncer la présence. / Mais Pallas, qui conduit tous ces évènemens, /Porte ailleurs de la Reine & l'esprit & les sens. / D'une main, le Héros industrieux & sage, /A la voix d'Euryclée interdit le passage, / Et de l'autre à l'instant l'attirant près de lui : / Voulez-vous me trahir & me perdre aujourd'hui /O vous par qui j'ai vu mon enfance nourrie, / Dit-il. Après vingt ans, je revois ma patrie : /Taisez-vous, arrêtez, & ne m'exposez pas /Aux regards dangereux attachés à mes pas ; /Ou, de mes ennemis consommant la défaite, /Je saurai bien punir votre langue indiscrète. / Euryclée aussitôt : « Ah ! mon fils, ah ! mon Roi, /Laissez cette menace, & comptez sur ma foi. /Vous savez que mon cœur est ferme, inébranlable, /Que le marbre ou l'acier est moins impénétrable () /Écoutez, quand les Dieux couronnant vos travaux, / Livreront à vos coups vos insolens rivaux, /Des Femmes du palais vous apprenant les crimes, /Je vous puis aisément désigner vos victimes. / Épargnez-vous ces soins : lorsqu'il en sera temps, /Je saurai, dit le Roi, par des traits éclatans, / Distinguer les objets de ma juste vengeance. / Confiez-vous aux Dieux, & gardez le silence. / Euryclée obéit ; elle sort, & soudain /Portant une onde pure au fond d'un grand bassin, /Du liquide crystal vient réparer la perte. / Ce nouveau bain s'achève, & le fils de Laërte, /Par les mains d'Euryclée avec soin parfumé, /Se sèche à la chaleur du foyer allumé, /Et de lambeaux épais couvre sa cicatrice. / La Reine en ce moment s'adresse au sage Ulysse : / La douceur que je goûte à vous entretenir, /Ne doit plus en ces lieux long-temps vous retenir, /Et déjà du sommeil la nuit amène l'heure. /Un seul moment encor près de vous je demeure ; /Écoutez-moi. Bientôt vos sens en liberté / Pourront d'un doux repos goûter la volupté. /Pour moi, le désespoir où mon ame est livrée, /Au sommeil en mes yeux ne laisse plus d'entrée. /Tant que brille le jour, entière à mes chagrins, /J'occupe ma douleur du travail de mes mains ; / Quand la nuit dans les airs tend ses voiles funèbres, /Mon douloureux tourment s'accroît dans les ténèbres ; /Et mon lit, où je cherche un repos qui me fuit, /Redouble dans mon cœur l'horreur qui me poursuit. /Je pleure, je gérais ainsi que Philomèle, / Lorsqu'au sein des vergers le Printemps la rappelle ; /Sous l'ombrage fleuri des rameaux renaissans, /Philomèle voltige, &, par de doux accens, /Fait redire aux échos ses soupirs & ses plaintes (); /D'une vive douleur elle sent les atteintes, / En songeant à ce fils dont sa funeste main, /Dans une affreuse erreur, a déchiré le sein. /C'est ainsi que je pleure & soupire sans cesse, /Consultant dans mon cœur si ma juste tendresse /Doit, respectant ma gloire & le lit nuptial, / Fuir d'un nouvel hymen l'engagement fatal, /M'attacher à mon fils, & suivre sa fortune ; /Ou si, le délivrant d'une foule importune, /Et le laissant régner où régnoient ses aïeux, /Je dois d'un autre hymen former les tristes nœuds. / Daignez donc m'écouter, & m'expliquer un songe /Qui redouble la peine où mon âme se plonge. / Au sein de mon palais vingt cygnes orgueilleux /Sont sur des flots d'azur le plaisir de mes yeux. /J'ai cru voir cette nuit un aigle, au vol rapide, / Fondre du haut des monts sur la troupe timide, /L'égorger & s'enfuir dans les plaines de l'air. /Cet aspect pour mon cœur est un tourment amer, /Je gémis éperdue, & mes Femmes troublées, /En pleurs, autour de moi, demeuroient assemblées, / Quand l'aigle s'arrêta sur le toit du palais, /Prit une voix humaine, & calma mes regrets : / Pénélope, dit-il, rassurez-vous ; ce songe /N'est point une ombre vaine, un frivole mensonge. /Ces cygnes à vos yeux retracent vos Amans ; / Et moi, rapide oiseau qui trouble ici vos sens, /Je suis l'Époux chéri que le Sort vous ramène, /Et j'apporte leur mort à la troupe inhumaine. / Du sommeil aussitôt dégageant mes esprits, /Inquiète, je vole à mes cygnes chéris ; / Je les revois encor, sur des bords de verdure, / Consommant à loisir leur liquide pâture. / Ah ! répondit le Roi, ce songe merveilleux /Peut-il à votre esprit offrir un sens douteux /Ulysse va bientôt vous l'expliquer lui-même, / Vos Amans périront ; la Justice suprême /Les va tous entraîner dans la nuit du trépas. / D’un si doux avenir je ne me flatte pas, /Étranger, dit la Reine ; & ces divers fantômes /Que la nuit sait sortir des ténébreux royaumes, / Obscurs, embarrasses, & toujours incertains, /Trompent souvent l'espoir & les vœux des humains. / Il est, vous le savez, deux portes pour les songes ; /L'une, faite d'ivoire est ouverte aux Mensonges ; /Par-là sortent toujours ces fantômes trompeurs, / Qui des mortels séduits enfantent les erreurs ; /L'autre, où l'on voit briller la corne transparente, /Est de la Vérité la porte consolante ; /Et les songes sacrés qu'elle envoie aux humains, /Leur sont de l'avenir des messages certains (). / Mais celui dont l'aspect ; cette nuit m'a déçue, /Hélas ! n'est point sorti par cette heureuse issue ; /Il ne peut consoler mon déplorable amour, /Puisque je touche enfin à ce funeste jour /Qui me verra quitter ma profonde retraite, / Ce palais où je vis l'Époux que je regrette. /Ma voix va préparer à mes Amans surpris, /Un combat odieux dont ma main est le Prix, /Un combat où jadis l'objet de ma tendresse, /Mon Époux malheureux, signala son adresse, / Quand, saisissant son arc, son infaillible main /A travers douze anneaux lançoit un trait certain. /Celui de mes Amans qui pourra dans la lice / Plier d'un bras nerveux l'arc du vaillant Ulysse, /Et saura, sans faillir, ainsi que ce Héros, / Faire au trait empenné franchir ces douze anneaux, /Je lui donne ma foi, je consens de le suivre (); /J'abandonne ces lieux où je ne saurois vivre, /Ces lieux, jadis si chers à mon fidèle amour, /Et dont l'image encor, jusqu'à mon dernier jour, / Même au sein du sommeil, assiégeant ma pensée, /Par des songes cruels me sera retracée. / Reine, dit le Héros, allez, & sans délais /De ce nouveau combat occupez ce palais. /Ulysse reviendra, même avant qu'il commence / Avant que ces Amans, enivrés d'espérance, /Puissent tendre cet arc qui n'est pas fait pour eux. / Généreux Étranger, que vous flattez mes vœux /Répondit à ces mots Pénélope charmée ! /Que votre voix est douce à mon âme alarmée / Qu'aisément les plaisirs d'un entretien pareil /Seroient fuir de mes yeux les charmes du Sommeil /Mais ce Dieu, qui tient tout sous sa main souveraine, /Nous dompte dans la joie ainsi que dans la peine : /Tout mortel doit payer, soumis aux loix du Sort, / Une part de là vie au frère de la Mort. /Je vous quitte ; je vais, Épouse infortunée, /Arroser de mes pleurs ma couche abandonnée ; /Et vous, pour reposer, dans ce lieu séparé, /Choisissez, ou la terre, ou ce lit préparé. / En son appartement la Reine se retire, / Ses Femmes l'ont suivie ; elle pleure & soupire, /Attendant que Pallas, sensible à ses douleurs, /Par un profond sommeil ait suspendu ses pleurs. / 