/ Pendant toute la nuit , et même après l' aurore , le navire fit route . / Quand le 
soleil levant monta du lac splendide pour éclairer les dieux au firmament de bronze , ainsi que les mortels sur notre terre aux blés , 
Pylos leur apparut , la ville de 
Nélée aux solides murailles . Sur la plage , on offrait de noirs taureaux sans tache , en l' honneur de Celui qui ébranle le sol , du dieu coiffé d' azur . Sur neuf rangées de bancs , siégeaient les 
Pyliens , cinq centshommes par rang , neuf taureaux devant chaque . Ils avaient mis la dent aux premières grillades et faisaient , pour le dieu , brûler les os des cuisses , lorsque le fin croiseur accosta droit du large . L' équipage envoya et releva les voiles , puis , en ramant , poussa vers la cale et prit terre . / 
Télémaque à son tour débarqua du vaisseau . 
Athéna lui montrait la route et , la première , 
Athéna , la déesse aux yeux pers , lui disait : / — 
Télémaque , à présent , tu ne dois plus avoir la moindre fausse honte . Il s' agit de ton père . Tu n' as franchi la mer qu' afin de t' enquérir du sort qu' il a subi , du pays qui le cache . Donc , va droit à 
Nestor , le dresseur de chevaux , et sachons la pensée qu' il enferme en son cœur . / Posément , 
Télémaque la regarda et dit : / — 
Mentor , tu veux que j' aille et que , moi , je l' aborde . L' habileté des mots , tu sais , n' est pas mon fait . et c' est le rouge au front qu' un homme de mon âge interroge un ancien . / 
Athéna , la déesse aux yeux pers , répliqua : / — Mais des mots , 
Télémaque , il t' en viendra du cœur , et quelque bon génie te soufflera le reste ; car les dieux , que je sache , ne t' ont pas empêché de naître et de grandir . / En parlant , 
Athéna le menait au plus court ; il suivait la déesse et marchait sur ses traces , vers la sainte assemblée des guerriers de 
Pylos , jusqu' aux bancs où 
Nestor siégeait avec ses fils : ses hommes , tout autour , préparaient le festin , qui rôtissant des viandes , qui en embrochant d' autres . / Sitôt qu' on aperçut les étrangers , la foule s' en vint de toutes parts et , mains tendues , les invitait à prendre place . / Mais ce fut 
Pisistrate , un des fils de 
Nestor , qui,devançant les autres , vint leur prendre la main . Dans les douces toisons , sur les sables de mer , il leur fit à tous deux une place au festin , entre son père et 
Thrasymède , un de ses frères , puis , leur servant leurs parts des premières grillades et leur versant du vin dans une coupe d' or , il vint en faire hommage à la fille du 
Zeus à l' égide , 
Athéna : / — Étranger , prie d' abord 
Posidon notre roi ; car c' est à son festin qu' ici vous arrivez . Fais les libations ; prie comme il est d' usage ; tu donneras ensuite à ton ami la coupe , pour qu' il offre à son tour de ce doux vin de miel ; il doit prier aussi les Immortels , je pense : tout homme n' a t il pas même besoin des dieux . Mais ilest ton cadet ; il semble de mon âge ; à toi donc , en premier , je tends la coupe d' or . / Il dit et lui remit en main la double coupe . La déesse , agréant l' hommage de ce juste , se hâta d' adresser une longue prière à leur roi 
Posidon : / . Écoute , ô 
Posidon , le maître de la terre , et ne refuse pas , lorsque nous t' en prions d' accomplir nos projets . A 
Nestor , à ses fils , donne avant tout la gloire . Accorde ensuite à tout ce peuple de 
Pylos quelque grâce en retour de sa noble hécatombe . Accorde nous enfin , à 
Télémaque et moi , de remplir le dessein qui nous a fait venir sur notre noir croiseur . / Après cette prière , qu' elle-même exauçait , la déesse remit aux mains du fils d' 
Ulysse la belle double coupe et , comme elle , à son tour , 
Télémaque pria ; puis , on tira du feu les grosses viandes cuites ; on y trancha les parts , et l' on fut à la joie de ce festin superbe . / Quand on eut satisfait la soif et l' appétit , le vieux maître des chars , 
Nestor , prit la parole : / — S' il est bien un moment d' interroger des hôtes pour en savoir les noms , c' est quand ils ont joui des plaisirs de la table . Mes hôtes , votre nom . d' où nous arrivez vous sur les routes des ondes . . faites vous le commerce . . n' êtes vous que pirates qui , follement , courez et croisez sur les flots et , risquant votre vie , vous en allez piller les côtes étrangères . / Posément , 
Télémaque le regarda et dit , plein d' unnouveau courage ( 
Athéna lui mettait au cœur lahardiesse d' interroger 
Nestor sur l' absent , sur sonpère ) : / — 
Nestor , fils de 
Nélée , l' honneur del'Achaïe , puisque tu veux savoir d' où nous sommes , je vais tout au long vous le dire . Nous arrivons d' 
Ithaque , au pied du mont 
Neion ; c' est d' une affaire à moi que je viens te parler , ce n' est pas de mon peuple . Je vais de par le monde , cherchant quelques échos du renom de mon père , de ce divin 
Ulysse , le héros d' endurance , qu' au pays des 
Troyens , tu pus voir , me dit on , combattre à tes côtés et renverser leur ville . De tous ceux qui sont morts là-bas en combattant , nous savons où chacun trouva la mort funeste . Mais lui . 
Zeus a caché jusqu' au bruit de sa mort : nul ne peut préciser comment il succomba , si ce fut au rivage , accablé d' ennemis , ou si ce fut en mer , sous les flots d' 
Amphitrite . C' est pour-quoi tu me vois ici à tes genoux ; voudrais tu me parler de cette mort funeste . . l' as tu vue de tes yeux . . en sais tu quelque chose de l' un de nos errants . c' est le plus malheureux qui soit né d' une femme . Ne mets ni tes égards , ni ta compassion à m' adoucir les choses . Mais dis moi point par point ce que tes yeux ont vu . / Le vieux maître des chars , 
Nestor , lui répondit : / — Ah . mon ami , tu viens d' évoquer la misère qu' au pays de là-bas , nous avons endurée , et l' obstination de nos fils d' 
Achaïe , et tant d' embarquements dans la brume des mers pour croiser et piller au premier mot d' 
Achille , et tant de longs combats pour assaillir la grand'ville du roi 
Priam . Là-bas ont succombé les meilleurs de nos gens . Oui . c' est là-bas que gît 
Ajax , cet autre 
Arès . là-bas que gît 
Achille . là-bas que gît 
Patrocle , un dieu par la sagesse à l' heure du conseil . . et là-bas gît aussi mon fils , mon intrépide et robuste 
Antiloque , le roi de nos coureurs et de nos combattants . . , Car nous avons connu ces maux et combien d' autres . Quel homme , avant sa mort , aurait jamais le temps de les raconter tous . / " Tu pourrais demeurer chez moi cinq ans , six ans , à me faire conter ce qu' ont souffert là-bas nos divins 
Achéens : avant de tout savoir , tu rentrerais , lassé , au pays de tes pères . Neuf ans , sans desserrer notre cercle d' embûches , nous leur avons cousu pièce à pièce les maux : neuf ans , avant que 
Zeus nous quittât le succès . . Devant ton père , alors , le plus ingénieux se déclarait vaincu ; il l' emportait sur tous , en ruses infinies , cet 
Ulysse divin . Ton père . . tu serais vraiment son fils . . à Lui . . Mais ta vue me confond . . Mêmes mots... , même tact . comment peut on , si jeune , à ce point refléter le langage d' un père . . 
Moi,tout ce temps là-bas jamais je n' eus avec cet 
Ulysse divin le moindre différend . Assemblée ou conseil , quand nous tenions séance avec les 
Argiens , nous avions même cœur , même esprit , mêmes vœux : le plein succès de tous . / " Quand sur sa butte , enfin , nous eûmes saccagé la ville de 
Priam , c' est 
Zeus qui , dans son cœur , nous médita pour lors un funeste retour : parmi nos gens d' 
Argos , il en était si peu de sensés et de justes . combien allaient trouver le malheur et la mort sous le courroux fatal de la Vierge aux yeux pers . / " Voulant mettre la brouille entre les deux 
Atrides , la Fille du Dieu fort leur fit en coup de tête , au coucher du 
soleil , convoquer l' assemblée de tous les 
Achéens et l' on vit arriver , à cette heure insolite , nos fils de l' 
Achaïe titubants sous le vin . Les deux frères alors de dire et de redire les raisons qu' ils avaient de convoquer le peuple . 
Ménélas soutenait que tous les 
Achéens ne devaient plus songer qu' au retour sur le dos de la plaine marine . 
Agamemnon était d' un avis tout contraire : il voulait retenir le peuple et célébrer de saintes hécatombes pour fléchir d' 
Athéna le terrible courroux . L' enfant . il se flattait d' apaiser la déesse . fait on virer au doigt l' esprit des Éternels . . Les deux rois , échan-geant des ripostes pénibles , s' affrontent et , debout , avec des cris d' enfer , nos 
Achéens guêtres en deux camps se partagent ; quand on va se coucher , c' est pour rêver la nuit aux haines réciproques : 
Zeus nous mettait déjà sous le faix du malheur . / " Aussi , quand dès l' aurore nous tirons nos vaisseaux à la vague divine pour y charger nos biens et nos sveltes captives , la moitié de nos gens s' obstine à demeurer près du pasteur du peuple , l' 
Atride 
Agamemnon . Nous , de l' autre parti , nous embarquons , poussons , et notre flotte court à travers le grand gouffre , sur la mer dont un dieu avait couché les flots . Nous gagnons 
Ténédos.Là , dans un sacrifice , nous demandons au ciel de rentrer au pays . Mais 
Zeus né voulait pas encor de ce retour . Sa colère à nouveau déchaîne le fléau d' une seconde brouille . Les uns virent de bord sur leurs doubles gaillards : leur chef , le sage 
Ulysse aux fertiles pensées , les ramène apaiser l' 
Atride 
Agamemnon . Mais , ayant rallié mon escadre complète , je fuis , voyant les maux qu' un dieu nous préparait , et le fils de 
Tydée , cet autre 
Arès , entraîne aussi ses équipages , et le blond 
Ménélas vient plus tard nous rejoindre . / " Il nous trouve à 
Lesbos , hésitant à passer , sinon par le grand tour : irions nous , par le haut des roches de 
Chios , en les tenant à gauche , doubler l' île 
Psara . . sous 
Chios , irions nous côtoyer le Mimas avec ses coups de vent . . Nous demandions aux dieux de nous montrer un signe . Il nous vient , et fort clair , nous disant de couper vers l' 
Eubée par le large , si nous voulons sortir au plus tôt du danger . Et comme un bon vent frais se lève et s' établit , notre flotte s' élance aux chemins des poissons si vite , que , la nuit , nous touchons au 
Géreste . Là , c' est à 
Posidon que , pour avoir franchi ce long / ruban de mer , nous offrons sanscompter les cuisses de taureaux . Le quatrième jour nous met aux bords d' 
Argos , où le fils de 
Tydée , le dresseur de chevaux 
Diomède , et ses gens halent leurs fins croiseurs ; moi , je rentre à 
Pylos , sans voir tomber la brise que , depuis le départ , un dieu faisait souffler . C' est ainsi , cher enfant , que je revins chez moi . Je n' ai rien vu de plus : des autres 
Achéens , lesquels ont échappé et lesquels ont péri . je n' en sais pas grand'chose . Les nouvelles , pourtant , que j' ai pu recueillir en ce manoir tranquille , je veux te les donner , et sans rien t' en cacher ; car ce n' est que justice . / " C' est un retour heureux qu' eurent les 
Myrmidons : ces furieux lanciers revinrent , m' a t on dit , avec le noble fils du magnanime 
Achille . 
Philoctète , le fils illustre de 
Poeas , eut autant de bonheur . De même , 
Idoménée a reconduit en 
Crète tous ceux de son armée que la guerre épargna : la mer n' en prit aucun . Pour l' 
Atride . si loin que vous viviez du monde , vous savez comme nous qu' il revint et qu' 
Égisthe lui avait préparé une mort lamentable . Mais le jour du paiement douloureux est venu : qu' il est bon de laisser après sa mort un fils . Car , filial vengeur , celui là sut punir ce cauteleux 
Égisthe qui lui avait tué le plus noble des pères . Toi , mon cher , bel et grand comme je te vois là , sois vaillant pour qu' un jour quelque arrière-neveu parle aussi bien de toi . / Posément , 
Télémaque le regarda et dit : / — 
Nestor , fils de 
Nélée , l' honneur del'Achaïe , oui , celui là , vraiment , eut sa pleine vengeance , et le monde 
achéen ira chantant sa gloirejusqu'aux âges futurs . Ah . si , de tels moyens , les dieux m' avaient armé , comme ils paieraient leur violence et mes chagrins , ces prétendants sans frein qui conspirent ma perte . Les dieux ne nous ont pas filé pareil bonheur , à moi ni à mon père ; pour l' heure , il me faut tout supporter jusqu' au bout . / Le vieux maître des chars , 
Nestor , lui répondit : / — Ami , puisque tu viens d' évoquer cetteaffaire , on dit que les nombreux prétendants de ta mère usurpent ton manoir et conspirent ta perte ; c' est deplein gré , dis moi , que lu portes le joug . ou dans ton peuple , as tu la haine d' un parti , qui suit la voix d' un dieu . . pour punir leurs excès , qui sait le jour qu' enfin ton père rentrera , seul ou par le secours de tous les 
Achéens . . Si la Vierge aux yeux pers te pouvait donc aimer comme elle aimait 
Ulysse et veillait sur sa gloire , au pays des 
Troyens , aux temps de nos épreuves , à nous , gens d' 
Achaïe . . Non . jamais je ne vis aux côtés d' un mortel veiller l' amour des dieux autant qu' à ses côtés la visible assistance de 
Pallas 
Athéna . . Ah . si , d' un pareil cœur , elle prenait ta cause , combien parmi ces gens quitteraient la poursuite . / Posément , 
Télémaque le regarda et dit : / — Vieillard , je ne crois pas que ton vœu s' accomplisse : quels grands mots tu dis là . j' en ai comme un vertige . Oh . non . pareil bonheur passerait mon espoir , quand les dieux le voudraient . / 
Athéna , la déesse aux yeux pers , intervint : / . Quel mot s' est échappé de l' enclos de tes dents . Oh . 
Télémaque . un dieu sauve aisément son homme , aussitôt qu' il le veut , et même du plus loin . Pour moi , le choix est fait : tous les maux à souffrir avant d' être rentré et de voir au logis la journée du retour , plutôt qu' aller tout droit tomber à mon foyer , comme tomba l' 
Atride dans le piège tendu par 
Égisthe et sa femme . . Il est vrai que la mort est notre lot commun et que même les dieux ne peuvent l' écarter de l' homme qu' ils chérissent , quand la Parque de mort s' en vient tout de son long le coucher au trépas . / Posément , 
Télémaque la regarda et dit : / — 
Mentor , n' en parlons plus , malgré notre chagrin . Pour lui , c' en est fini du retour , et le lot , qu' il eut des Immortels , c' est la mort , désormais , la Parque ténébreuse . Mais d' un autre sujet je voudrais m' enquérir : interrogeons 
Nestor ; personne des humains n' est plus juste ni sage , il a régné déjà sur trois âges , dit on , si bien qu' il m' apparaît plutôt comme un des dieux . / " 
Nestor , fils , de 
Nélée , dis moi la vérité : comment donc est tombé ce puissant de là terre , l' 
Atride 
Agamemnon . où était 
Ménélas . quelle ruse de mort avait imaginée le cauteleux 
Égisthe , pour tuer un héros qui le valait cent fois . . 
Ménélas n' était pas en 
Argos d' 
Achaïe . . il courait par le monde . . et c' est pourquoi l' autre eut l' audace de son crime . / Le vieux maître des chars , 
Nestor , lui répondit : / — Oui , mon fils , tu sauras toute la vérité ; mais je vois que , déjà , toi-même , tu devines ce qui fût advenu si , ce blond 
Ménélas , quand il revint de 
Troie , avait encor trouvé au manoir de l' 
Atride 
Égisthe survivant ; à son cadavre même , il n' aurait pas donné la terre pour tombeau ; dans les champs , hors des murs , les chiens et les oiseaux l' eussent déchiqueté , et pas une 
Achéenne n' eût osé le pleurer ; son crime était trop grand . . Donc , nous étions là-bas , entassant les exploits , tandis que , bien tranquille au fond de son 
Argos , en ses prés d' élevage , cet 
Égisthe enjôlait la femme de l' 
Atride . Elle , au commencement , repoussait l' œuvre infâme : divine 
Clytemnestre . elle n' avait au cœur qu' honnêtes sentiments et , près d' elle , restait l' aède que l' 
Atride , à son départ vers 
Troie , avait tant adjuré de veiller sur sa femme . Mais vint l' heure où le sort lui jeta le lacet et la mit sous le joug : 
Égisthe prit l' aède ; sur un îlot désert , il le laissa en proie et pâture aux oiseaux . Ce qu' il voulait , alors , elle aussi le voulut : il l' emmena chez lui . Que de cuisseaux brûlés aux saints autels des dieux . que d' ors , de broderies suspendus en offrandes , pour célébrer l' exploit dont jamais , en son cœur , il n' avait eu l' espoir . . Nous revenions de 
Troie , en voguant de conserve , l' 
Atride 
Ménélas et moi , toujours intimes . Nous touchions au 
Sounion , au cap sacré d' 
Athènes , quand 
Phœbos 
Apollon , de ses plus douces flèches , vint frapper le pilote de 
Ménélas , 
Phrontis , et ce fils d' 
Onétor mourut en pleine vogue , la barre entre les mains : il n' avait pas d' égal dans tout le genre humain pour mener un navire à travers les bourrasques . / " 
Ménélas , en dépit de sa hâte , voulut ensevelir son homme : il fit relâche et lui rendit tous les honneurs . Puis il se rembarqua sur les vagues vineuses et s' en vint d' une course , au creux de ses vaisseaux , jusque sous la falaise abrupte du 
Malée . C' est alors que le 
Zeus à la grand'voix les mit en funeste chemin . Il lâcha sur leur dos les rafales sifflantes ; le flot géant dressa ses montagnes gonflées ; de la flotte coupée , le gros fut entraîné chez les 
Cydoniens , qui vivent sur les bords du 
Jardanos crétois . Dans la brume des mers , aux confins de 
Gortyne , il est un rocher nu , qui tombe sur le flot ; le 
Notos contre lui jette ses grandes houles , qui le prennent en flanc du côté de 
Phaestos , et ce caillou tient tête à cette vague énorme : c' est là qu' atterrissant , les hommes à grand'peine évitèrent la mort ; mais le ressac sur les écueils brisa les coques . / " Il restait cinq vaisseaux à la proue azurée qu' enÉgypte , le vent et la vague poussèrent . Pendant que 
Ménélas , pour faire son plein d' or et de provisions , croisait et cabotait chez ces gens d' autre langue , 
Égisthe à son foyer lui préparait le deuil : l' 
Atride fut tué ; le peuple , mis au joug : l' autre régna sept ans sur tout l' or de 
Mycènes . Mais la huitième année , survint pour son malheur notre 
Oreste divin , et comme , après le meurtre , ayant enseveli cette mère odieuse et ce poltron d' 
Égisthe , il offrait le repas funèbre aux 
Argiens , le même jour , ce bon crieur de 
Ménélas ramena ses vaisseaux bondés à pleine charge . Mais toi,suis mon conseil : jusque chez 
Ménélas , je t' invite à te rendre . C' est lui qui , le dernier , est rentré du dehors , d' un monde où l' on n' a pas grand espoir . du retour , quand une fois les vents vous y ont égaré ; c' est si loin dans la mer qu' on ne sait pas d' oiseaux qui , dans la même année , refassent le voyage : ah . le gouffre terrible . . Va donc chez 
Ménélas : prends ton vaisseau , tes gens . Préfères tu la route . j' ai mon char , mes chevaux , et n' ai je pas des fils qui sauront te conduire chez le blond 
Ménélas , à 
Sparte la divine . En personne , prie le le te parler sans feinte ; ne crains pas de mensonge ; il est toute sagesse . / Comme 
Nestor parlait , le 
soleil se coucha ; le crépus-cule vint . 
Athéna , la déesse aux yeux pers , dit alors : / — Vieillard , de point en point , nous voilà renseignés . Maintenant , détachez les langues les victimes ; mélangez nous du vin pour prier 
Posidon et tous les Immortels ; puis songeons au sommeil ; c' est l' heure : la lumière au noroît disparaît ; même aux festins des dieux , il faut savoir quitter la table et s' en aller . / A peine avait parlé cette fille de 
Zeus que tous obéis-saient . Les hérauts leur donnaient , sur les mains , à laver . La jeunesse emplissait , jusqu' aux bords , les cratères . La coupe de chacun fut remplie pour l' offrande ; on jeta dans le feu les langues des victimes ; pour les libations aux dieux , on se leva et , l' offrande achevée , on but tout son content . / Comme alors 
Athéna , ainsi que 
Télémaque au visage de dieu , parlait de retourner au creux de leur vaisseau , 
Nestor avec des mots pressants les arrêta : / — Que 
Zeus et tous les dieux m' épargnent cet affront . Vous voulez me quitter et rentrer au croiseur . Me croyez vous alors si démuni , si pauvre , que je n' aie au logis ni draps ni couvertures pour me coucher moi-même et pour coucher mes hôtes autrement qu' à la dure . . Non . non . j' ai de bons draps , et j' ai des cou-vertures , et ce n' est pas le fils de ce héros d' 
Ulysse qui s' en ira coucher à bord , sur son gaillard , tant que je vivrai , moi , ou qu' après moi , des fils garderont mon manoir pour héberger les hôtes qui viennent sous mon toit . / 
Athéna , la déesse aux yeux pers , répliqua : / . Tu dis bien , vieil ami . 
Télémaque aurait tort / de ne pas t' obéir : c' est de beaucoup le mieux qu' il aille , sur tes pas , dormir en ton manoir , tandis qu' au noir vaisseau , j' irai calmer nos gens et leur donner les ordres : j' ai l' honneur d' être à bord l' homme d' âge , et le seul , et c' est pure amitié si ce jeune équipage a suivi jusqu' ici le vaillant 
Télémaque ; ils sont tous de son âge . Permets donc que , ce soir , je retourne dormir au flanc du noir vaisseau . Dès l' aurore , demain , je voudraism'en aller chez les vaillants 
Kaukones , toucher une créance , qui n' est pas d' aujourd'hui et qui , n' est pas de peu . Mais toi , prends cet ami ; quand il sera chez toi , envoie le sur ton char avec l' un de tes fils , auquel tu donneras les plus vites et les plus forts de tes trotteurs . / A ces mots , l' 
Athéna aux yeux pers disparut , changée en une orfraie . Le trouble s' empara de tous les 
Achéens . Étonné d' avoir vu de ses yeux le prodige , 
Nestor avait saisi la main de 
Télémaque et lui disait tout droit : / — J' ai confiance , ami : tu seras brave et fort , puisque , si jeune encor , les dieux à tes côtés viennent pour te conduire . Car c' est un habitant des manoirs de l' 
Olympe , et nul autre sans doute que la fille de 
Zeus , la déesse de gloire , cette 
Tritogénie qui , pour ton noble père , montrait sa préférence sur tous les 
Argiens . Reine , sois nous propice . donne nous beau renom , à moi , à mes enfants , à ma digne compagne . je te sacrifierai une vache d' un an , une bête indomptée , dont nul n' ait encor mis au joug le large front , et je tel'offrirai , les cornes plaquées d' or . / C' est ainsi qu' il priait ; 
Athéna l' exauça . Mais ; montrant le chemin à ses fils et ses gendres , le vieux maître des chars , 
Nestor , les ramenait vers sa belle demeure . / Quand ils eurent atteint les grands appartements de ce royal manoir , en ligne ils prirent place aux sièges et fauteuils . Le Vieillard , pour fêter leur venue , ordonna de mêler au cratère le plus doux de ses vins de garde , un vin d' onze ans , et lorsque , déliant la coiffe , l' intendante eut débouché la jarre et qu' il eut achevé le mélange au cratère , il fit l' offrande avec une longue prière à la fille du 
Zeus à l' égide , 
Athéna . / L' offrande terminée , on but tout son content , puis chacun s' en alla dormir en son logis . Mais , pour coucher le fils de son divin 
Ulysse , c' est dans l' entrée sonore que , sans aller plus loin , le vieux maître des chars avait fait préparer deux cadres ajourés : auprès de 
Télémaque , il laissait 
Pisistrate , le meneur des guerriers à la vaillante lance , le dernier de ses fils qui restât au manoir sans être marié . Lui-même alla dormir au fond du haut logis , où sa femme et régente lui tenait préparés le lit et le coucher . 
