Le 
soleil sortait du majestueux empire de la mer , et , gravissant vers la voûte éternelle des cieux , apportait la lumière aux immortels et aux frêles humains répandus sur la terre féconde , quand 
Télémaque et ses compagnons arrivent aux murs dont 
Nélée jeta les fondements , à l' heureuse 
Pylos . Les habitants des neuf villes de cette contrée offraient sur le rivage , à 
Neptune couronné d' une chevelure azurée , une hécatombe solennelle de taureaux noirs . Assise sur des bancs de verdure , la multitude était partagée en neuf troupes ; chacune , composée de cinq cents citoyens d' une de ces villes , immolait neuf victimes . Déjà l' on avait goûté les entrailles , et l' on allumait les offrandes en l' honneur de ce dieu , lorsque ces étrangers arrivent : ils plient les voiles , entrent dans le port , attachent les câbles et sortent du navire . 
Télémaque monte sur la rive , guidé par 
Minerve qui lui tient ce discours : / 
Télémaque , bannis de ton cœur la timidité de l' enfance . Tu n' as traversé la mer que pour apprendre le sort de ton père , pour savoir quelle destinée te l' a ravi , ou quelle contrée te le dérobe . Approche donc avec confiance du vénérable 
Nestor ; connaissons les avis que peut-être il te réserve : il faut que tu lui demandes la vérité . Il est le plus sage des mortels ; le mensonge ne sortira point de ses lèvres . / Ô 
Mentor . répond le jeune 
Télémaque , comment irai je . comment l' aborder . Je n' ai encore aucune expérience dans l' art de parler avec sagesse . A mon âge , peut on sans crainte interroger ce vieillard . / Tu trouveras dans ton cœur , dit la déesse , une partie de ton discours ; ce qui te man-quera te sera suggéré par quelque divinité : car , n' en doute point , ô 
Télémaque , les dieux présidèrent à ta naissance , et tu es l' objet constant de leurs soins . / En même temps , 
Minerve s' avance avec rapidité ; il là suit d' un pas égal aux pas de la déesse . Ils approchent de la nombreuse assemblée des 
Pyliens . Au milieu d' elle étaient assis 
Nestor et ses fils : on préparait autour d' eux le festin ; les uns couvraient les dards de la chair des victimes ; d' autres les tenaient sur les flammes . A l' aspect des deux étrangers , on court vers eux en foule ; on les salue , et on les invite à se placer . Le fils de 
Nestor , 
Pisistrate , se précipite avec le plus d' ardeur à leur rencontre ; il prend la main de l' un et de l' autre , les conduit au lieu du festin , et les fait asseoir , entre son père 
Nestor et son frère 
Thrasymède , sur de molles et douces peaux étendues le long des sables du rivage : il leur offre une part des entrailles des victimes , verse le vin dans une coupe d' or , et la présentant avec respect et affection à la fille du dieu qui lance le tonnerre . / Etranger , dit il , invoque 
Neptune , le roi de l' 
Océan ; car vous rencontrerez ici sa fête solennelle . Après que tu lui auras fait des libations et adressé des prières , remets la coupe odorante à ton compagnon pour qu' il accomplisse le même devoir . Sans doute il se plaît à offrir des hommages aux dieux ; quel mortel ne doit imploser leur secours . Plus jeune que toi , il paraît être de mon âge ; reçois donc avant lui la coupe sacrée . En disant ces mots , il dépose la coupe remplie de la douce liqueur du vin entre les mains de la déesse . / 
Minerve est satisfaite de la sagesse de ce jeune homme qui rend à l' âge un tribut de respect . Elle implore aussitôt le roi des ondes : / Ô toi dont les bras ceignent la terre , puis-sant 
Neptune , dit elle , ne dédaigne pas d' exaucer nos prières . Elève au faîte d' une gloire immortelle 
Nestor et ses fils ; répands sur tous les 
Pyliens , en faveur de ce pompeux sacrifice , les dons les plus fortunés : et accorde nous aussi , à 
Télémaque et à moi , la satisfaction de voir combler les vœux ; qui ont fait voler notre vaisseau sur ces bords . / Telle est sa prière ; elle-même l' accomplit , et remet à 
Télémaque la coupe arrondie et superbe . Le fils d' 
Ulysse adresse à 
Neptune les mêmes vœux . La flamme a bruni les chairs des victimes ; on retire les dards ; les portions sont distribuées , et l' on se livre au festin . Après qu' il est terminé , le vénérable 
Nestor parle en ces mots : Maintenant que nos hôtes ont participé à la joie de ce festin , il convient de les interroger sur leur nom . Parlez , ô étrangers : qui êtes vous . de quels bords vous êtes vous élancés sur les plaines humides . Est ce un soin public on particulier qui vous y entraîne , ou seriez vous toujours errants sur les mers à l' exemple de tant de nautoniers qui , affrontant la mort , apportent la guerre et le deuil à tous les tous les peuples . / Alors le jeune prince s' anime d' une noble confiance , que 
Minerve lui inspire ; elle veut qu' en interrogeant le vieillard sur l' absence d' un père , il déploie sa sagesse , et acquière une grande renommée parmi les hommes . Le fils de 
Nélée , 
Nestor , toi dont s' honorent le plus les 
Grecs , tu veux savoir qui nous sommes ; je vais te le dire . Nous venons de l' île d' 
Ithaque qu' ombrage le mont Née ; ce qui m' amène est moins un soin public qu' un devoir filial , un intérêt qui regarde ma personne et ma maison . Je cours dans le désir d' apprendre le destin d' un père dont la renommée remplit l' univers , ce magnanime 
Ulysse poursuivi du malheur , et qui , jadis soutenu de toi , renversa la fameuse 
Troie . Nous savons où subit sa perte fatale chacun de ceux qui combattirent devant ces murs et qui furent victimes du sort . 
Jupiter a mis un voile épais sur la fin de ce héros ; aucun mortel n' a pu encore nous dire comment il nous a été ravi . Est il tombé sous l' effort de nombreux assaillans . a il été englouti par les gouffres d' 
Amphitrite . On l' ignore . Je viens donc embrasser tes genoux ; que ta bouche me fasse le triste récit de son trépas , soit que tes yeux en aient été les témoins , soit que tu l' aies appris de quelqu'un de ceux dont les pas errants parcourent la terre . Hélas . sa mère en lui mit au jour le mortel le plus infortuné . Que la compassion ni aucun égard ne t' engage à me flatter ; raconte moi fidèlement ce qui t' es connu : et si jamais , selon sa parole qui était sacrée , le généreux 
Ulysse mon père te servit par son éloquence et par sa valeur devant les remparts de 
Troie , où vous souffrîtes , ô 
Grecs , tant de revers , je te conjure de t' en retracer aujourd'hui la mémoire ; dis moi tout ce que tu sais de sa destinée . / Ô mon fils , répond le vieillard , combien tu renouvelles en moi le souvenir des calamités une soutinrent loin de leur patrie les enfans indomptés de la 
Grèce , soit dans les courses où , pour nous enrichir par la dévastation de villes nombreuses , nous affrontions les noires tempêtes partout où nous guidait l' ardent 
Achille , soit dans les combats que nous livrions autour des murs de 
Troie , tombe immense de tant de héros . là est étendu 
Ajax , un guerrier tel que 
Mars ; là reposent 
Achille et 
Patrocle que la prudence égalait aux dieux ; là reposent aussi les cendres de mon cher fils , ce fils plein de valeur et décoré de toutes les autres vertus , mon 
Antiloque , l' un des premiers à la course et dans les combats . Nous avons éprouvé bien plus de malheurs encore ; quel mortel pourrait les raconter . Quand tu resterais ici cinq , même six années , à m' interroger sur ces fameux revers des héros de la 
Grèce , las de ce triste récit , tu partirais avant qu' il fût épuisé . Pour accabler l' ennemi que nous tenions bloqué , nous fîmes , durant neuf années entières , tout ce que peuvent et la valeur et la ruse ; à peine 
Jupiter daigna t il enfin couronner nos efforts . Dans ce long intervalle , jamais aucun de nos guerriers n' osa seulement avoir la pensée d' être en prudence l' égal du grand 
Ulysse ; tant étaient nombreux et surprenants les stratagèmes belliqueux qu' enfantait ce héros , ton père . Oui , ta es son fils : frappés de surprise , mes yeux ne peuvent te quitter : je crois l' entendre lui-même , et l' on s' étonne de trouver dans un si jeune âge tant de conformité avec les traits et la sagesse d' 
Ulysse . Tant que nous occupâmes les bords troyens , 
Ulysse et moi nous ne différions jamais d' avis , ni d' ans les assemblées du peuple , ni dans le conseil des rois ; et comme si une seule âme nous eût gouvernés , nos desseins , dictés par la prudence , conspiraient a la félicité des 
Grecs . Mais , lorsque nous eûmes abattu la ville superbe de 
Priam , et que nous fûmes prêts à rentrer dans nos vaisseaux , le corps de l' armée ( ainsi le voulurent les dieux ) se partagea , présage des malheurs que 
Jupiter se préparait à semer sur notre route . Tous nos chefs n' avaient pas observé les lois de la justice et de la piété ; c' est là ce qui les précipita en foule à leur perte . Ils avaient irrité 
Pallas , fille redoutable de 
Jupiter ; animée d' une fureur vengeresse , elle alluma la discorde entre les 
Atrides , assez imprudents pour convoquer une assemblée générale lorsque le 
soleil allait finir sa course . Les fils de la 
Grèce , au mépris de la décence , accourent au sortir de leurs banquets , et chargés des vapeurs du vin ; c' est alors que se débattit le sujet important de leur départ . 
Ménélas voulait que toute l' armée traversât la mer et revolât dans ses foyers . 
Agamemnon voulait retenir l' armée sur ces bords , pour apaiser le courroux de 
Pallas . Aveugle . il ne savait pas qu' on répandrait en vain le sang des victimes ; un moment ne fléchit point le cœur irrité des immortels . Les deux chefs éclatent en de grands débats , les 
Grecs furieux se lèvent , mille cris ébranlent la voûte céleste ; l' armée se divise . Nous passons cette nuit dans un sommeil troublé par une sombre haine : hélas . 
Jupiter nous préparait d' affreux malheurs . Dès l' aurore , la moitié de l' armée , avec 
Ulysse et moi , lance à la mer ses vaisseaux , les charge d' un riche butin , y conduit les captives ; soumise aux ordres d' 
Agamemnon , l' autre reste sur ces bords . Nous volons sur les ondes ; un dieu aplanit devant nous la mer immense . Arrivés à 
Ténédos et n' aspirant qu' à revoir nos demeures , nous sacrifions à la troupe céleste ; mais l' inflexible 
Jupiter trouble nos projets et nous livre une seconde fois à la , discorde . 
Ulysse , avec ses troupes , le prudent 
Ulysse tourne ses vaisseaux et court satisfaire les vœux d' 
Agamemnon . Moi , je poursuis ma prompte retraite , accompagné de nombreux navires , et prévoyant les malheurs qui allaient accabler les 
Grecs . Le fils de 
Tydée , ce disciple de 
Mars , se retire ainsi que moi , anime les siens au départ . 
Ménélas vient le dernier , nous joint à 
Lesbos . Là nous délibérions s' il fallait prendre notre route au-dessus de 
Chio , entre ses rochers et l' île de 
Psyria , en la gardant à notre gauche , ou côtoyer la première à son bord opposé , entre elle et le pied de l' orageux Mimas . Nous demandons un signe aux Dieux , qui nous ordonnent de fendre la pleine mer et de voguer vers l' 
Eubée . Un vent impétueux s' élève ; nos vaisseaux , d' un cours heureux et rapide , franchissent le liquide élément , sont portés , au milieu de la nuit , à 
Géreste , où , charmés d' avoir mesuré la vaste mer , nous faisons fumer sur le rivage des offrandes solennelles de nombreux taureaux en l' honneur de 
Neptune . Le vent que nous avaient envoyé les dieux , soufflant sans se ralentir , 
Diomède , le quatrième jour , arrête ses vaisseaux aux rives d' 
Argos , et 
Pylos est le terme de ma course . / Voilà , mon cher fils , quel fut mon retour . Tu vois que , dans ma route , je n' ai guère pu savoir ceux qui furent sauvés , ni ceux qui périrent . Ce que j' ai appris depuis que mes jours coulent dans ces paisibles demeures , il est juste que tu en sois instruit . / Les invincibles Thessaliens , conduits par l' illustre fils du magnanime 
Achille , sont entrés heureusement dans leur patrie . Le fameux rejeton de Péan , 
Philoctète , jouit du même bonheur . 
Idoménée , sans que la mer lui ait ravi un seul de ses compagnons , a ramené dans la 
Crète ceux qu' avait épargnés la guerre . Quant à l' aîné des 
Atrides , malgré la distance des lieux , vous avez sans doute appris par la renommée son retour dans son royaume , et les piéges d' 
Egisthe qui le firent indignement périr ; mais le scélérat a payé chèrement ce forfait . Heureux qui laisse dans son fils un vengeur . Celui d' 
Agamemnon a puni le perfide assassin qui lui ravit un père si illustre . Toi aussi , mon fils ( car la noblesse de tes traits et de ta stature frappe mes regards ) , oppose aux périls un cœur inébranlable pour que ton nom soit révéré des races futures . / Ô fils de 
Nélée , 
Nestor l' honneur des 
Grecs , répond le sage 
Télémaque , 
Oreste , en punissant 
Egisthe , a exercé une vengeance aussi juste qu' éclatante ; sa gloire , célébrée dès son vivant dans toute la 
Grèce , sera l' objet des chants de la postérité la plus reculée . Ah . que le ciel ne me donne t il assez de force pour punir ainsi l' insolence des chefs qui , me couvrant d' outrages , trament notre ruine . Mais il ne nous est pas destiné , à mon père et à moi , tant de félicité ; je dois me soumettre à l' indignité de mon sort . / Cher ami , reprend le vieillard , puisque tu m' en retraces le souvenir , la renommée parle beaucoup de la foule qui assiège ta mère , qui t' impose des lois dans ta maison et te dresse des piégés funestes . Dis : te serais tu soumis volontairement à ce joug , ou la voix d' un oracle t' aurait elle rendu l' objet de la haine de ton peuple . Ne désespère pas cependant que ton père lui-même , seul , ou secouru de toute la 
Grèce , ne vienne un jour punir avec éclat ces violences . Si 
Minerve daignait t' accorder la protection signalée dont elle honora le fameux 
Ulysse dans les champs troyens , où nous souffrîmes tant de maux ( non , jamais à mes regards les dieux ne témoignèrent si ouvertement leur bienveillance aux mortels : 
Minerve sans nuage , était toujours à côté de ce héros ) ; si elle daignait t' accorder le même amour : ah . cette troupe serait bientôt occu-pée d' autres soins que de projets d' hyménée . / Ô vieillard , dit 
Télémaque , jamais ne se réalisera l' espoir dont tu me flattes ; je ne reverrai point mon père ; tu m' ouvres un trop heureux avenir ; il me plonge dans le ravissement , et m' ôte la parole . Non , quand même les Dieux voudraient nous accorder leur secours , je douterais encore que nous parvinssions à ce comble de félicité . / 
Télémaque , quel mot est sorti de tes lèvres . interrompit la déesse . Sache qu' il est facile aux dieux de tirer un mortel des lieux les plus éloignés où le sort l' égaré , et de le conduire dans sa terre natale . Si 
Ulysse , après avoir passé de revers en revers , voyait luire la journée de son retour et jouissait enfin du repos , ne serait il pas bien plus heureux qu' 
Agamemnon que la destinée ramène sans obstacle dans sa patrie , mais qui ensanglante ses foyers par la trahison d' 
Égisthe et d' une femme criminelle . Il n' est que la loi communs du trépas à laquelle les dieux mêmes n' ont pas le pouvoir d' arracher le mortel qui leur est le plus cher , quand la Parque inexorable l' a plongé dans le long sommeil du tombeau . / 
Mentor , n' en parlons plus , dit 
Télémaque , malgré l' intérêt qu' y prend notre douleur . Le retour de ce héros n' est plus qu' un songe heureux ; les dieux , depuis longtemps , l' ont précipité au noir séjour des ombres . Je désire , en ce moment , d' interroger sur un autre sujet 
Nestor qui surpasse en justice et en prudence tous les hommes , qui a régné sur trois générations , et qui est à mes yeux l' image des immortels . Ô 
Nestor , fils de 
Nélée , fais moi un récit fidèle de la mort d' 
Agamemnon . Comment a péri ce roi de tant de peuples . par quels piéges le perfide 
Egisthe a t il abattu celui qu' il était si loin d' égaler en grandeur et en courage . Où donc était alors 
Ménélas . n' était il point dans la 
Grèce . Ou portait il ses pas errants dans un climat étranger ; et son absence enhardit elle l' assassin à frapper ce coup terrible . / Mon fils , lui répond . 
Nestor , je vais t' instruire de ces événemens . Tu soupçonnes avec raison ce qui favorisa ce forfait . Ah . si 
Ménélas , rentrant à son retour de 
Troie dans le palais des rois , eût trouvé 
Egisthe en vie , personne ne lui eût même accordé quelque peu de sable pour sépulture : mais ( juste récompense de l' énormité de ses crimes . ) les animaux voraces du ciel et de la terre eussent dévoré le cadavre de l' assassin , jeté loin de la ville dans un champ désert , et il n' eût reçu d' aucune de nos grecques un tribut de larmes . Tandis que , sous les remparts d' 
Ilion , nos jours s' écoulaient dans les combats , le lâche , caché dans un coin de la guerrière 
Argos , avait tout le loisir de corrompre par le miel de ses paroles l' épouse d' 
Agamemnon . D' abord 
Clytemnestre eut horreur de ses desseins odieux . Née avec des sentimens élevés , elle avait auprès d' elle un de ces sages révérés , un chantre divin auquel 
Agamemnon , à son départ , avait confié le soin de veiller sur son épouse . Mais , lorsque les destins voulurent qu' 
Egisthe fût enlacé dans des rets funestes , il transporta cet élève des dieux dans une île inhabitée où il l' abandonna aux vautours . Alors l' aman emmena sans peine l' amante dans son palais . Parvenu , contre toute espérance , au comble de ses vœux criminels , combien il profana les autels par de pompeux sacrifices . combien il appendit d' or et de richesses précieuses aux murs de tous les temples . / A notre retour de 
Troie , 
Ménélas et moi , unis d' une intime amitié , nous voguâmes ensemble jusqu' au bord sacré de 
Sunium , pointe de l' Attique . Là , 
Apollon perça de ses flèches invisibles le pilote de 
Ménélas , le fils d' 
Onétor , 
Phrontis tenant le gouvernail du vaisseau qui courait sur les ondes , 
Phrontis supérieur à tous les hommes dans l' art de guider un navire quand les tempêtes bouleversaient les flots . Quoique impatient de terminer sa route , 
Ménélas s' arrête pour rendre a son compagnon les honneurs funèbres . Rembarqué , un vol impétueux le porte jusqu' au mont élevé de 
Malée . Mais le dieu du tonnerre multiplie les infortunes sur la route de ce chef ; il déchaîne contre sa flotte les vents tumultueux , roule des vagues enflées , énormes , telles que les hautes montagnes . En un moment ses vaisseaux sont dispersés , la plupart sont poussés vers la 
Crète ; où les 
Cydoniens entourent les eaux du 
Jardan . Il est à l' extrémité de 
Gortyne un rocher lisse , escarpé , qui s' avance au milieu des sombres vapeurs de la mer ; l' autan porte vers la gauche , près de 
Pheste , les ondes amoncelées : la pointe du roc brise l' effort des vagues immenses . C' est là que heurtent ces vaisseaux ; c' est là que , précipités par les flots , ils sont fracassés , couvrent le rocher de leurs débris : les hommes échappent avec peine à la mort . Cependant cinq navires de cette flotte sillonnent de leur proue azurée le fleuve 
Egyptus , où ils sont jetés par le vent et l' onde . / C' est lorsque 
Ménélas , errant avec ses vaisseaux en des climats étrangers , amassait des trésors , qu' 
Egisthe commet le sinistre attentat par lequel périt , dans leur palais , l' un des 
Atrides , et qu' il soumet a son joug le peuple de ce roi . Il règne durant sept années sur la riche 
Mycènes . Enfin vient d' 
Athènes la vengeance ; 
Oreste reparaît : il purge la terre du perfide assassin qui lui ravit un père illustre , et honorant de funérailles une mère abhorrée et le plus lâche des hommes , il donne le festin public qui en termine la pompe . Ce jour là même arrive le brave 
Ménélas avec autant de richesses qu' en pouvaient porter ses vaisseaux . / Toi , ô mon ami , garde toi d' égarer trop longtemps tes pas loin de tes foyers , et n' abandonne point ta maison et tes biens aux plus pervers des mortels , crains qu' en ton absence ils n' achèvent de te dépouiller de ton héritage , et que ta course ne tourne qu' à ta ruine . / Cependant mes avis , mes leçons t' y exhortent : rends toi chez 
Ménélas , qui , contre son espoir , vient d' arriver de contrées lointaines , emporté par les tempêtes au milieu d' une mer dont les habitants même de l' air pourraient à peine revenir dans une année , mer aussi périlleuse qu' immense . Pars avec ton navire et tes compagnons . Ou ne veux tu pas traverser les ondes . voici mon char et mes chevaux , voici mes fils qui te conduiront dans la superbe 
Lacédémone où règne le blond 
Ménélas . Va l' interroger , conjure le de t' apprendre la vérité : il ne proférera point le mensonge , sa prudence est consommée . / Comme il achevait ces mots , le 
soleil se plonge dans l' 
Océan , et la nuit répand ses ombres sur la terre . Ô vieillard . dit alors 
Minerve , tes lèvres sont l' organe de la sagesse . Mais séparez les langues des victimes ; prenez en main les coupes ; faites des libations à 
Neptune et à tous les dieux , et allons goûter le sommeil dont l' heure approche ; l' astre du jour ne nous envoie plus ses rayons . La décence ne permet pas de prolonger les festins consacrés aux immortels . / Ainsi dit la fille de 
Jupiter ; ils sont dociles à sa voix . Les hérauts versent l' eau sur les mains des chefs ; des jeunes gens , après avoir commencé les libations , portent de toutes parts les coupes remplies ; la flamme consume les langues des victimes ; tous se lèvent , et le vin coule en l' honneur des immortels . Dès que ce devoir est accompli , et qu' à son gré on s' est abreuvé de cette liqueur , 
Minerve et 
Télémaque veulent s' éloigner et se rendre à leur navire . / Mais 
Nestor les retenant , et s' abandonnant au feu du courroux : Me préservent 
Jupiter et tous les dieux , s' écrie t il , de permettre que vous me quittiez pour vous retirer dans votre vaisseau . Suis je le plus indigent des 
Pyliens . et ma maison ne peut elle offrir aux étrangers , ni à moi-même , des vêtements et un lit où l' on goûte mollement le repos . N' abonde t elle pas en robes précieuses et en tapis de pourpre . Tant que je vivrai , je souffrirai moins encore qu' un hôte aussi chéri que le rejeton du grand 
Ulysse passe la nuit sur le tillac de son navire ; et , lors même que je ne serai plus , ne laisserai je pas mes fils dans mon palais pour exercer envers tous ceux qui s' y rendront les devoirs de l' hospitalité . / J' approuve tes paroles , ô vieillard que j' aime , dit 
Minerve ; 
Télémaque doit t' obéir , rien n' est plus convenable . Qu' il te suive à cet instant , et jouisse du repos dans ta demeure . Permets que je retourne à mon vaisseau , afin de soutenir le courage de ceux qui nous ont accompagnés , et leur donner mes ordres . Je puis me glorifier d' être le seul vieillard dans cette troupe , composée de compagnons d' âge du magnanime 
Télémaque , qui le suivirent par amitié . Je reposerai la nuit dans ce vaisseau : dès l' aurore , je pars pour me rendre au pays des valeureux 
Caucons , où je dois réclamer une dette considérable et ancienne . Toi , dont la maison recueillera le rejeton d' 
Ulysse , fais le conduire à 
Sparte par l' un de tes fils , sur un char attelé de tes plus forts et plus agiles coursiers . / En même temps la déesse disparaît avec la rapidité de l' allé . Tous les assistants sont immobiles de surprise ; le vieux 
Nestor admire ce prodige , et prenant la main de 
Télémaque : Ô mon fils , dit il , tu seras par ta valeur et par tes vertus l' honneur de ta race , toi qui , si jeune encore , as les dieux pour compagnons de tes pas . C' est ici la fille de 
Jupiter , l' invincible 
Pallas , qui distingua ton père de tous les 
Grecs . Ô grande déesse , sois nous propice , comble nous de gloire et de bonheur , moi , mes fils , ma vertueuse épouse ; je te sacrifierai une génisse d' un an , au front majestueux , qu' aucune main n' aura conduite sous le joug ; je te la sacrifierai , et l' or éclatera autour de ses cornes naissantes . Telle est sa prière : la déesse l' exauce . / Cependant le vénérable 
Nestor , à la tête de ses fils et de ses gendres , marche vers son palais . Entrés dans l' auguste demeure du roi , ils se placent avec ordre sur des trônes et des sièges . A l' arrivée de ses fils , le vieillard tenait en main la coupe , et mêlait au cristal d' une eau pure un vin délicieux , gardé avec soin dix années , et dont un esclave venait d' ouvrir l' urne odorante . 
Nestor prépare ce breuvage , et fait des libations accompagnées de prières en l' honneur de la fille du dieu armé de l' égide . / Chacun remplît ce devoir , porte la coupe à ses lèvres , et va dans sa retraite chercher les douceurs du sommeil . Le roi de 
Pylos place le fils du grand 
Ulysse , 
Télémaque , sous le portique sonore : on lui a préparé un lit que partage le chef des guerriers , le plus jeune des fils de 
Nestor , 
Pisistrate , qui seul d' entre eux n' a point encore de compagne . Le vieillard , avec la reine son épouse , goûte le sommeil dans un asile paisible du palais . / Lorsque la fille du matin , l' 
Aurore aux doigts de rosé , paraît dans les cieux , le magnanime 
Nestor se lève ; et , sortant de sa demeure , va s' asseoir devant les hautes portes du palais sur des pierres blanches , polies avec soin , et aussi luisantes que des parfums huileux . Jadis 
Nélée assis y dictait ses arrêts dont la sagesse régalait aux dieux : mais , vaincu par la Parque , il est dans les enfers ; et maintenant le guide des 
Grecs . 
Nestor , tenant le sceptre , occupe cette place . Sortis de leurs appartements , ses fils nombreux et tels que les immortels , 
Echéphron , 
Stratie , 
Persée , 
Arétus et 
Thrasymède , se rassemblent autour du vieillard ; le sixième de ses fils et l' émule des héros , 
Pisistrate , les joint : ils amènent 
Télémaque aussi beau qu' une divinité , et le placent auprès de leur père , qui prend la parole : / Hâtez vous , mes fils , de seconder mes désirs ; je dois accomplir mon vœu et me rendre à 
Minerve propice : car hier , je n' en puis douter , elle daigna participer à la fête de 
Neptune . Que l' un de vous aille dans mes campagnes ordonner au pasteur de conduire ici sans délai la plus belle de mes génisses ; qu' un autre coure au rivage et m' amène tous les compagnons de 
Télémaque , n' en laissant que deux pour garder le navire ; toi , appelle l' industrieux 
Laërce pour que l' or entoure les cornes de la victime . Vous cependant , restez auprès de moi : dites aux esclaves de former les apprêts du sacrifice et d' un festin solennel ; qu' ils apportent des sièges , du bois , et l' eau pure des fontaines . / Il dit : tous exécutent ses ordres . La génisse est amenée des champs ; les compagnons de 
Télémaque viennent du navire , 
Laërce arrive tenant en main les instrumens de son art , l' enclume , le marteau et de belles tenailles . 
Pallas vient honorer de sa présence le sacrifice . Le roi de 
Pylos met l' or entre les l' eau lustrale et posé l' orge sacrée , adresse à 
Minerve un grand nombre de vœux , et pour prémices , jette dans le feu le poil enlevé du front de la victime . / Alors le fils de 
Nestor , le généreux 
Trasymède , frappe ; la hache sépare les tendons du cou , la vigoureuse génisse se précipite à terre . Les filles de 
Nestor , ses brus , et sa femme , l' aînée des filles de 
Clymène , la vénérable 
Eurydice , font retentir de leurs cris et de leurs vœux la voûte céleste . Cependant de nombreuses mains soulèvent la victime ; le prince des jeunes hommes , 
Pisistrate , l' égorge , le sang à noirs bouillons coule dans l' urne ; l' animal retombe , et la vie l' abandonne . Les assistants s' empressent à le partager ; ils séparent les parties consacrées à l' offrande , et les couvrent de graisse et de lambeaux sanglants des membres de la victime . Le vieillard allume l' offrande , il la rougit de libations de vin . Armés de longs dards à cinq rangs , de jeunes hommes l' entouraient . L' offrande consumée , on goûte les entrailles , et , partageant le reste de la victime , on en couvre ces dards qu' on présente aux flammes . / Cependant 
Télémaque est conduit au bain par la belle 
Polycaste , la plus jeune des filles de 
Nestor . Elle répand sur lui une eau pure , des parfums précieux , et le revêt d' une fine tunique et d' un manteau éclatant . Il sort du bain semblable aux immortels , et va se placer près du pasteur des peuples , du sage 
Nestor . / On s' assied , chacun participe au festin . De jeûnes hommes d' un port distingué se lèvent et font couler le vin dans les coupes d' or . Le repas terminé , le roi de 
Pylos donne ses ordres : Mes fils , amenez , en faveur de 
Télémaque , mes coursiers à la superbe crinière , et attelez les à mon char pour qu' il franchisse promptement sa route . / Il parle , et ils obéissent . Les rapides coursiers sont attelés en un moment . Une fidèle esclave met dans le char le pain , le vin , et des aliments tels que ceux qu' on destine aux rois favoris de 
Jupiter . 
Télémaque monte sur le char ; le chef de la jeunesse , 
Pisistrate se place à côté de lui , et , prenant les rênes ; touche du fouet les coursiers , qui , se précipitant avec ardeur loin de ces lieux , abandonnent les hauts murs de 
Pylos , et volent dans la campagne . Ils secouent tout le jour le frein dans leur ardente course . Le 
soleil disparaît , et les routes sont obscurcies du voile de la nuit lorsque ces chefs arrivent à 
Phéres , dans le palais de 
Dioclès , fils d' 
Orsiloque , né du fleuve 
Alphée . Ils y goûtent le sommeil , et 
Dioclès les reçoit avec tous les honneurs de l' hospitalité . / Dès que les roses de la matinale 
Aurore ont rougi les cieux , ils ont attelé leurs coursiers , et sont remontés sur leur char qui roule à grand bruit hors du long portique . 
Pisistrate anime les jumens ; elles s' élancent avec une nouvelle ardeur dans la carrière ; et tel a été leur vol impétueux , qu' elles arrivent dans les campagnes fertiles de la 
Messénie , terme de leur course , au moment où la nuit répandait ses ombres sur la face de la terre . 
