Le 
soleil s' élevait déjà sur la plaine des eaux lorsque 
Minerve et 
Télémaque arrivèrent à 
Pylos . Les habitants , assemblés sur le rivage , offraient à 
Neptune neuf taureaux noirs . La déesse descendit du vaisseau la première et , s' adressant au fils d' 
Ulysse , elle lui dit . / — 
Télémaque , ne sois point / timide ; n' oublie pas le but de ce voyage qui est de rechercher ton père ; parle à 
Nestor et supplie le de te dire la vérité . / 
Télémaque lui répondit . / — Je n' ose m' approcher , n' ayant point l' expérience des sages discours , et je me sens bien jeune pour interroger un vieillard . / 
Minerve le rassura , lui disant . / — 
Télémaque , cherche dans ton esprit ce que tu dois dire , un dieu t' inspirera . / Ils arrivèrent auprès des 
Pyliens . 
Nestor , avec ses fils et ses compagnons , préparaient le festin . apercevant les étrangers , ils vinrent à leur rencontre , les invitant à s' asseoir . 
Pisistrate , fils de 
Nestor et son frère 
ThrasymèJe leur offrirent les viandes rôties et , dans une coupe d' or , le vin ambré . 
Pisistrate dit alors à la fille de 
Zeus ces paroles de bienvenue . / — Noble étranger , invoque le premier 
Neptune souverain , en l' honneur duquel nous célébrons ce ban- / quet ; puis donne à ton jeune compagnon la coupe de vin parfumé-pour qu' il prie à son tour les Immortels . / Il dit et lui présente le vin généreux . 
Minerve , charmée de la sagesse du héros , adresse les vœux suivants à 
Neptune . / — O 
Neptune , écoute ma prière . donne la gloire à 
Nestor et à ses fils ; accorde aux 
Pyliens la douce récompense de cette hécatombe magnifique , et à 
Télémaque et à moi , de revenir dans notre patrie , ayant accompli le dessein qui nous amène ici sur notre vaisseau noir . / Ayant ainsi prié , elle donna la coupe au fils chéri d' 
Ulysse , qui pria à son tour . Dès qu' ils eurent mangé et bu , 
Nestor prit la parole . / — étrangers , qui êtes vous . D' où venez vous , quel intérêt vous amène à 
Pylos . Vous n' êtes certes pas des pirates errant sur les routes humides et pillant l' innocente barque . / 
Télémaque lui dit avec assurance . / — O 
Nestor , fils de 
Nélée , grande gloire des 
Grecs , nous venons d' 
Ithaque à la recherche de mon père , le divin 
Ulysse , qui , avec toi , renversa la ville des 
Troyens . J' ignore s' il a péri ; je t' en conjure aujourd'hui , dis moi la vérité . As tu été témoin de sa triste fin ou quelque mortel te l' a t il racontée . / 
Nestor , cavalier de 
Gérène , lui répondit . / — O ami , tu me rappelles les douleurs des indomptables 
Achéens , errant sur les sombres mers , ou combattant la ville de Priant . Là sont tombés les plus vaillants . 
Ajax , 
Achille , 
Patrocle et mon fils 
Antiloque , si beau , si brave , si léger à la course et si ferme au combat . Que de maux soufferts encore . Comment les raconter tous . Cinq ou six années même n' y suffiraient pas , et fatigué , tu retournerais dans ta patrie avant la fin de mon récit . . . — Pendant neuf ans , nous luttâmes et nul n' osa jamais se comparer à 
Ulysse pour la prudence et / la ruse . En t' écoutant , je crois entendre parler ton père , avec lequel nous n' avions qu' un cœur dans l' assemblée des 
Argiens . . . — Quand la formidable 
Ilion fut renversée , nous nous en retournâmes sur nos navires emportant nos richesses et nos prisonnières à la large ceinture , mais 
Zeus nous dispersa pour nos injustices . 
Ménélas voulait , sans tarder davantage , traverser les plaines humides , mais 
Agamemnon refusa . Il resta avec la moitié de l' armée pour immoler de saintes hécatombes et apaiser la déesse aux yeux bleus . Arrivés à 
Ténédos , nous offrîmes les sacrifices divins ; 
Zeus cependant ne nous accorda pas le retour ; il alluma parmi nous la funeste discorde . Les uns suivirent le sage 
Ulysse . pour moi , je continuai ma route avec 
Tydée et ses compagnons . 
Ménélas nous rejoignit à 
Lesbos ; nous délibérions sur notre route et les dieux nous envoyèrent un présage , nous ordonnant de voguer vers l' 
Eubée pour échapper au péril , laissant à / gauche , 
Chio rocailleuse , la côte de 
Psyria et fuyant le ventueux 
Minias . Nos navires rapides traversèrent les plaines poissonneuses et abordèrent à 
Géreste . Le quatrième jour , 
Diomède atteignit 
Argos ; moi , je me dirigeai vers 
Pylos et j' ignore , mon cher enfant , quel fut le sort des autres 
Achéens . J' ai ouï dire que depuis , les 
Myrmidons valeureux , conduits par le fils d' 
Achille , ont revu l' heureux jour du retour ; de même 
Philoctète , fils de 
Péan , et 
Idoménée . Quant au fils d' 
Atrée , vous savez sa fin déplorable , mais 
Ëgisthe a expié son crime ; heureux le héros qui laisse en mourant un fils vengeur . Toi aussi , mon ami , sois vaillant , afin que nos descendants parlent de toi avec honneur . / Le sage 
Télémaque lui dit . / — Divin 
Nestor , 
Oreste a bien vengé son père et la postérité l' honorera . Ah . si les dieux m' avaient donné la force de punir l' insolence des prétendants qui m' outragent . / Mais ils me l' ont refusée et je dois souffrir aujourd'hui . / Le cavalier 
Nestor répondit . / — O ami , je connais tes malheurs et l' arrogance des prétendants qui poursuivent ta mère , mais qui sait si le héros ne reviendra pas les punir . Si 
Minerve te chérit comme elle chérissait 
Ulysse , ces audacieux oublieront vite l' hymen . / 
Télémaque , tristement , lui dit . / — Ah . je n' ose espérer ce bonheur , même avec la volonté des dieux . / La déesse aux yeux bleus dit à son tour . / — 
Télémaque , quelle parole a franchi la barrière de tes dents . Un dieu , s' il le veut , sauve un mortel , même de loin ; cependant les dieux mêmes ne peuvent écarter de lui la mort , commune à tous , quand il est désigné par le destin funeste . / 
Télémaque lui répondit . / — 
Mentor , je voudrais maintenant interroger le fils de 
Nélée sur un autre sujet . — Dis moi , 
Nestor , / comment est mort 
Agamemnon . 
Ménélas n' était donc pas dans 
Argos , quand 
Ëgisthe tua ce héros plus vaillant que lui . / — Mon enfant , lui dit 
Nestor , voici la vérité . Pendant que sous les murs d' 
Ilion , nous accomplissions de nombreux travaux , 
Ëgisthe , paisible dans 
Argos , charmait par ses paroles l' épouse d' 
Agamemnon . La divine 
Clytemnestre , à la vérité , recula longtemps devant le crime honteux , car près d' elle veillait l' aède charmeur désigné par le fils d' 
Atrée pour protéger l' épouse . Mais quand l' heure du destin la dompta , l' infidèle suivit le séducteur après qu' il eut fait périr l' aède divin . 
Ménélas et moi revenions alors des rives de 
Troie , quand 
Phébus , près de 
Surdon sacrée , frappa de ses douces flèches le fils d' 
Onétor , 
Phrontis , pilote habile au gouvernail . 
Ménélas , retenu par les funérailles de son compagnon , atteignit ensuite la haute 
Malée , et 
Zeus , déchaînant les vents rapides , dispersa ses vaisseaux , jetant / les uns vers la 
Crète habitée par les 
Cydons , près de la roche polie par les vagues , à l' extrémité de 
Gortyne , où le 
Notos pousse le flot sombre . Là , se brisèrent les vaisseaux , d' où les hommes n' échappèrent qu' avec peine ; les autres furent portés vers l' 
Egypte . Pendant ce temps , 
Ëgisthe tuait le fils d' 
Atrée , soumettait le peuple et régnait sur la riche 
Mycènes . La huitième année . 
Oreste , revenant d' 
Athènes , immolait le meurtrier de son père , le jour même du retour de 
Ménélas , brave au cri de guerre . Mais toi , ami , ne t' éloigne pas longtemps de ta demeure , pars maintenant pour 
Lacédémone , où te conduira l' un de mes fils , et là , supplie le blond 
Ménélas de te dire tout ce qu' il sait du divin 
Ulysse . / Il dit . Le 
soleil se coucha ; 
Minerve alors prononça ces paroles ailées . / — O vieillard , tes discours sont d' un sage , mais voici le jour qui disparaît ; retirons nous après avoir offert encore à 
Neptune les libations sacrées . / Les hérauts remplirent les cratères et jetèrent dans le feu les langues des victimes ; 
Minerve et 
Télémaque voulurent retourner dans le vaisseau creux , mais 
Nestor les retenant , leur dit . / — J' ai des tapis nombreux dans ma maison , 
Zeus ne permettrait pas que le fils chéri d' 
Ulysse couche sur les planches d' un vaisseau tandis que dans mon palais je peux recevoir dignement mes hôtes . / 
Minerve lui répondit . / — Cher vieillard , 
Télémaque t' obéira , il te suivra dans ton palais hospitalier ; demain , tu lui donneras un char et des chevaux agiles conduits par un de tes fils , et il partira pour 
Lacédémone . Pour moi je retourne au vaisseau noir , et dès l' 
aurore j' irai chez les 
Caucons magnanimes réclamer une dette qui n' est ni nouvelle certes , ni petite . / Ayant ainsi parlé , 
Minerve disparut semblable à une orfraie ; la stupéfaction saisit tous les assistants , et le vieillard , étonné , prenant / la main de 
Télémaque , lui dit . / — Ami , puisqu' un dieu te guide , tu ne seras ni lâche ni faible , j' ai reconnu l' auguste 
Tritogénie qui honorait ton père . — O déesse , sois nous propice , à moi , à mes fils et à ma respectable épouse . Je te sacrifierai une génisse d' un an , encore indomptée , et dont les cornes seront entourées d' or . / 
Pallas entendit sa prière . Puis 
Nestor , précédant ses fils vers sa belle demeure , versa des libations à 
Minerve ; quand ils eurent bu selon leur désir un vin doux , enfermé depuis onze années dans une urne bien close , ils se retirèrent pour se livrer au sommeil . / Quand parut l' 
Aurore aux doigts de rose , 
Nestor , abandonnant sa couche , sortit de son palais et s' assit sur les marbres polis et blancs devant les portiques élevés . Là s' asseyait jadis 
Nélée , aujourd'hui dompté par / le destin et descendu chez 
Pluton . 
Nestor , le sceptre à la main réunit ses fris , 
Echéphron , 
Stratios , 
Persée , 
Arétos et 
Thrasymède ; 
Pisistrate vint également avec 
Télémaque ; tous s' assirent auprès de 
Nestor qui prit la parole . / — Chers enfants , je veux me rendre 
Minerve propice , allez dans la plaine chercher une génisse ; qu' un autre aille au vaisseau de 
Télémaque pour en ramener tous ses compagnons , n' en laissant que deux pour la garde , puis , ordonnez à l' orfèvre 
Laercès , de venir pour entourer d' or les cornes de la génisse , et , aux serviteurs de ce palais , de préparer un festin . / Il dit et tous s' empressèrent . 
Nestor donna l' or pour la parure qui réjouit les yeux de la déesse , 
Arétos apporta l' eau dans un vase orné de fleurs ; il portait en outre une corbeille d' orge sacrée . 
Thrasymède , debout , la hache tranchante dans sa main , se tenait prêt à frapper la génisse . 
Persée apporta la coupe / profonde , et 
Nestor , conducteur de coursiers , offrit à 
Minerve les prémices , jetant dans le feu le poil de la tête de la victime . / L' orge sacré répandu , et les prières terminées , 
Thrasymède frappa la génisse ; alors les filles , les brus et Li vénérable épouse de 
Nestor , 
Eurydice , l' aînée des filles de 
Clyménos , prièrent à haute voix . / La génisse fut égorgée par 
Pisistrate . et quand le sang noir eut cessé de couler , les jeunes gens tenant les broches à cinq pointes firent rôtir les chairs qu' ils arrosèrent de vin doux . / Cependant la plus jeune des filles de 
Nestor , la belle 
Polycaste , conduisit 
Télémaque au bain ; elle Poignit , puis le couvrit d' une tunique magnifique , et , beau comme un immortel , il vint s' asseoir à la table du festin . Lorsque tous eurent chassé la faim et la soif , 
Nestor leur dit ; / — Mes enfants allez préparer le char et les coursiers à la belle crinière , afin que 
Télémaque continue / sa route . / Il dit et scs fils exécutèrent ses ordres , 
Télémaque monta sur le char magnifique , 
Pisistrate prit les rênes et fouetta les coursiers ; ceux ci pleins d' ardeur volèrent rapides , s' éloignant de 
Pylos . / Ils arrivèrent à 
Phères à la tombée du jour . 
Dioclès , fils d' 
Orsilochos , qu' 
Alphée avait engendié , leur offrit l' hospitalité . / Quand parut la fille du matin , l' 
Aurore aux doigts de rose , ils remontèrent sur le char orné et bientôt ils arrivèrent au terme de leur voyage . 
