Quand nous fûmes venus pres des barques voûtées / Qui étaient pres du port sur les ondes portées / Et qu' eûmes joint le flot résonnant hautement , / Nous tirâmes du port la nef premièrement , / La jetâmes en mer , puis le mât nous haussâmes . / Et le blanchissant voile à l' entour agençâmes . / Nous prenons nos brebis , en pleine mer montons . / Et gémissants sans cesse hors du port nous sortons . / Par derrière un doux vent nous poussait favorable , / Que nous avait donné la Nymphe redoutable / La savante 
Circé aux cheveux blondissant , / La Déesse aux Discours éloquemment puissants . / Sur la nef arrangés les armes bas nous mîmes . / Et sur les bancs luisants à l' aise nous assîmes . / Nos conducteurs étaient le patron et le vent . / Ce jour là tout entier nous poussâmes avant . / Et les 
Zéphires légers faisaient tendre nos toiles , / 
Phœbus chet cependant , et les ténébreux voiles / Tombent sur les chemins , ainsi qu' il déclinait . / Et dans l' eau d' Occident en penchant se trainait . / Et nos voiles enflées hâtant leurs courses vites / Du profond 
Océan touchèrent les limites . / Où les 
Cimmériens , leurs villes , leurs déserts / Sont éternellement de ténèbres couverts : / Jamais ses clairs rayons Titan sur eux ne darde . / Et son feu gracieux jamais ne les regarde : / Ni quand devers le 
Ciel son char il va touchant , / Ni quand il va du 
Ciel en terre trébuchant . / Un air pernicieux , une nuit perdurable / Vole éternellement sur la gent misérable . / Nous sommes portés là , là tous nous nous rendons . / Et au flux de la mer pres du bord abordons . / Les victimes sortons pres des barques profondes . / Et derechef encore en côtoyant les ondes / Nous suivons l' 
Océan , tant que mîmes le pié / Au lieu que nous avait 
Circé spécifié . / Et là 
Perimedes accomplissant l' office / Avec 
Eurylochus , porte le sacrifice / Saint et religieux . Tandis ayant ôté / Mon épée , qui lors pendait à mon côté , / Je creuse une fosse , et luy fait l' ouverture / En la circonférence en égale mesure / Que le coude allongé , jetant dedans le fonds / De mes effusions aux bas esprits profonds , / Savoir de l' hydromel , du vin l' humeur divine , / Tiercement de l' eau pure et puis de la farine . / Triant profondément tous les esprits légers , / Faisant promesse et vœu aux ombres des enfers / De leur sacrifier une vache bréhaigne , / Si de tant de faveur leur puissance me daigne / En mon heureux pays conduire à sauveté . / Et de tout le meilleur de mes biens a planté / Si leur douce bonté profusément me guide , / Leur dresser une belle et grande pyramide : / A 
Trésie à part promets de mon troupeau / Qu' une grasse brebis à la noirâtre peau / Sera sacrifiée à luy seul , surpassant / Le reste de la troupe ès prés l' herbe paissant . / Lorsque j' eus par mes vœux et supplications / Apaisé les esprits , fait mes oblations , / J' égorge les brebis au-dessus de la fosse : / De sang coulait dedans une rivière grosse . / Et du coup une humeur noirâtre distillait . / Lors une quantité autour de moy volait / De simulacres vains , ceux que la mort cruelle / Avait à toute force entrainés apres elle : / Les jeunes vigoureux , et les faibles vieillards / A l' environ de moy courent de toutes parts : / Maintes Nymphes encore , et filles misérables / Que le deuil au trépas a conduit pitoyables : / D' autres y avait là de grands coups transpercés . / De piques et de dars les estomacs blessés . / Les armes tout en sang : ils couraient à la fosse . / Et s' y précipitaient en multitude grosse , / Sifflants autour de moy d' une frêle rumeur . / Tout le corps me glaça de frisson et tumeur . / Et le sang me figea de peur et de misère . / Lors je crie à mes gens que les brebis naguère / 
Egorgées par moy , ils prennent vitement . / Aillent les dépouiller de leurs peaux promptement , / Et que dessus en autel où les charbons pétillent / En toute diligence ils les brûlent et grillent . / Qu' au fort 
Pluton premier , aux 
Erebiques Dieux , / A la grand 
Perséphone ils adressent leurs vœux . / Je tire mon épée alors , et la présente / Aux esprits qui venaient , toute nue et luisante . / Afin de les chasser , et de les empêcher / De venir à la fosse , et du sang approcher . / Et tant que je pouvais leur offrais mes obstacles , / Tant que 
Tirésias m' eût rendu ses oracles . / Le premier des esprits fut celui d' 
Elpenor / Qui me vint au-devant : car il n' avait encore / 
Eté enseveli , et nous ne l' inhumâmes / Au partir de 
Circé , sur luy nous ne pleurâmes : / Ainsi il fut laissé là , pour ce que nous étions / Autre part empêchés , et qu' en hâte partions . / Le voyant , la pitié que j' eus déjà misère / Me fit tomber des yeux une humide rivière . / Et luy disait ainsi : 
Elpenor , et comment / Es tu venu à pié ainsi diligemment / Plongé dans l' épaisseur de ces noires ténèbres . / En ces lieux de silence , et pleins d' horreurs funèbres . / Plus vitement que nous , qui avons eu le vent / Et la mer à souhait . J' allais ainsi disant . / Et pleurant il me dit : O grand fils de 
Laerte , / Magnanime 
Ulysse , plein de prudence experte , / Le vin et un démon mauvais m' ont renversé : / Car comme je dormais au logis de 
Circé , / Ne me souvenant plus des degrés , d' aventure / Je chus du haut en bas de la grand couverture , / Et me rompis le col : puis vins à l' environ / Des déplorables bords de l' ombreux 
Achéron . / Mais or je te conjure , et par ta femme chère , / Et par le saint respect de ton généreux pere / Qui t' a petit enfant nourri si chèrement : / ( Eux qui sont loin de toi , et que présentement / Tu ne peux convenir ) par ton cher 
Telemaque / Que tu laissas petit au départir d' 
Ithaque , / ( Car je sais pour certain que ce lieu délaissé / Tu passeras encore au pays de 
Circé , / Et ta barque des vents et des eaux démenée / Reprendra port encore en dans l' île de l' 
Æae ) / Alors , ô je te prie d' 
Ithaque puissant Roi , / Repense à mes propos et te soumets de moi . / Enseveli mon corps dessous la terre obscure . / Et ne le laisse pas sans pleurs ne sépulture / De peur que par malheur tu ne vinsses aux Dieux / A mon occasion , à te rendre odieux , / Ensevelis moi donc , et me donne des larmes , / Fais bruler avec moi le reste de mes armes . / Et dresse le tombeau de cet infortuné / Sur le bord écumeux de 
Neptune mutiné : / Pour me faire paraître et donner connaissance / A la prospérité du lieu de ma naissance , / Puis de mon infortune , et mets dessus encore / L' aviron , par lequel le pauvret 
Elpenor / Avec ses compagnons en revenant de 
Troye / Dessous les flots ondeux à la barque a fait voie . / Et je lui répondis : De la même façon / Que tu dis , je ferai , misérable garçon . / Et de coulantes pleurs ma face était trempée , / Mais toujours pres du sang je branlais mon épée , / ( Et le pauvre 
Elpenor au départir de là / Tristes cris élevant plaindre ailleurs s' en alla . ) / Voici venir apres l' âme de ma sue mere / 
Anticlea , qu' avait ravi la mort amère . / Fille d' 
Antilochus , et vola celle part / Où j' étais . Je l' avais laissée à mon départ / Vivante , en m' en allant devant 
Troye la sainte . / La voyant , de pitié mon âme fut atteinte . / Mais pour tous mes regrets je ne lui laissais pas / Pres du sang approcher aucunement ses pas : / Tant que j' eusse reçu la sainte prophétie / Des oracles sacrés du divin 
Trésie , / Lequel arrive enfin de moi fort désiré . / En sa main il portait son beau sceptre doré . / Et me reconnaissant il me parle et m' appelle : / Qui te meut de laisser la lumière si belle / Du 
Soleil , misérable 
Ulysse , et comment / As tu abandonné le hautain Element . / Est ce pour contempler ces Ames déplorables / Et le silence froid de ces lieux misérables . / Quitte un peu cette fosse , et ne crains de cacher / Ton coutelas luisant , puis me laisse étancher / Ma soif dedans le sang , si savoir tu désires / De moi ce qu' il te faut . Alors je me retire . / Et fis ce qu' il me dit . Le sang il avala , / Puis d' un gosier prophète en ces mots me parla . / Tu voudrais bien avoir un retour favorable / En ton pays aimé , ô 
Ulysse indomptable . / Mais un Dieu te le rend difficile et mauvais . / Car mon avis n' est pas que 
Neptune jamais / Te laisse reposer . Son ire mutinée / Est en son cœur brûlant par trop enracinée . / Pour ce que ton tison son cher fils aveugla . / Mais il y a remède encore à tout cela , / Tu reprendras à gré le train des eaux marines / Si de tes compagnons et de toi tu domines / L' impétuosité , si tu peux arrêter / Leurs fiers débordements , et la faim supporter . / Lors qu' ayant évité des ondes la furie / Tu viendras aborder aux fins de Trinacrie . / Là vous rencontrerez force troupeaux paissant / Les vaches du 
Soleil par les champs verdissants / Brouter et s' engraisser , du 
Soleil dont n' est close / L' oreille ne la veut . Il entend toute chose . / Il voit tout le premier . Si sans les approcher / Pour leur faire du mal , sans les prendre et toucher / Tu les laisses en paix , tu en acquerras sans doute / A tes gens et à toi toute prospère route . / Pour faire ton retour , et sans beaucoup d' ennuis / Tu reverras enfin 
Ithaque ton pays . / Mais si tu ne t' abstiens , et que les mains tu jettes / Sur les troupeaux du Dieu aux mortelles sagettes / Le blondoyant Titan , en mer vous périrez / Tes compagnons et toi , soyez en assurés . / Quant à toi si tu peux à force de rabattre / Les ondes en nageant , la tempête combattre , / Tu seras , mais bien tard , en ton pays porté . / Et de mille malheurs cependant tourmenté . / Tes compagnons noyés , en galère empruntée / Trouveras la maison de ton père gâtée . / Et force poursuivants , qui mangeront ton bien , / Saliront la splendeur de ton regne ancien , / Souilleront ton palais , et de poursuite infâme / Pourchasseront d' avoir ta chère épouse à femme , / Et de riches présents fort l' importuneront . / Mais en fin , sous ta main à mort ils tomberont . / Et d' eux tous tu prendras exemplaire vengeance . / Mais quand tu les auras rangés sous ta puissance / Ou par fraude , ou par dol , ou par léser tranchant , / Prends encore un vaisseau , et le pays cherchant / Si tu crois mon conseil , chemine , jusques à ce / Que tu auras trouvé une gent , une race / Ignorant la marine , et qui ne sait que c' est / Que de manger salé , ni du piquant apprêt / Des vivres de la mer . ( Les pleines azurées / Ne les reçoivent point ) des barques peinturées / Ils n' ont point connaissance , ils ne savent ramer / Ni faire voir des naufs les ailes sur la mer . / Mais pour n' en douter point , de toutes tes affaires / Je t' en veux remarquer des enseignes tres-clairs . / Quand un autre passant te viendra au-devant / Qui te dira que c' est un soufflet plein de vent / Que tu as sur l' épaule , alors jette ta rame , / Fiche la contre terre , et prosterné réclame / Le Roy des eaux 
Neptune , humble lui immolant / Un bélier , un verrat , et un taureau meuglant . / Puis reva t' en chez toi , et présente l' offrande / D' une sainte hécatombe à la céleste bande . / Or la mort du côté de la mer te viendra / Quand tu seras débile , elle te surprendra / En paisible vieillesse , et de ses mains meurtrières / En âge plein et mûr fermera tes paupières . / Durant ton regne encore tes sujets bienheureux / Goûteront de la paix le repos savoureux : / Or tout ce que j' ai dit est sûr et véritable . / Ainsi prophétisait le devin honorable . / Et je lui répondis consécutivement : / Divin 
Tirésias , les Dieux certainement / Ont décrété cela , et leur feinte ordonnance / A mis de longue main sur moi cette influence . / Mais dis moi je te prie , que vois je tant errer / Ma mere , que la mort est venue enferrer / Sans me dire aucun mot , et pourquoi se sied elle / Auprès de cette fosse , à soi point ne m' appelle . / Et ne me connait pas . Dis tres-excellent Roy / Des augures divins , je te prie , montre moi / Comme elle me pourra à la fin reconnaître . / Tu le sauras , dit il . Quelque autre que puisse être / A qui tu permettras de ce sang approcher / Elle te parlera , si tu veux l' empêcher / Elle te laissera . Ainsi dit le prophète . / Et puis il descendit dans la noire cachette / De 
Pluton Roi d' 
En-Bas . Or je demeure là / Jusqu' à tant que ma mere auprès de moi vola . / Je lui permis de boire , et retirais mes armes . / Lors elle me connut : et puis fondant en larmes : / Comment es- tu venu vivant en ces manoirs . / Comment es tu entré dedans ces gouffres noirs . / Dit elle : ô mon cher fils . L' entrée est difficile , / A ceux qui sont vivants dans la rive stérile / Des marais stygiens . Un grand étang toujours / Environne ces lieux , un grand fleuve a son cours / Fuyant tout à l' entour , dont le canal est triste . / Et le cruel courant épouvante et attriste . / L' 
Océan spacieux enceint premièrement / Cette pâle contrée , on ne peut nullement / Y venir à pied sec , si ce n' est que vous porte / Sur la mer une barque et puissante et bien forte . / Serais tu point venu ici ayant erré / Longtemps avec tes gens sur le flot azuré / En revenant de 
Troye . As tu point en 
Ithaque / Encore mit le pié . La mere à 
Telemaque / Ne t' a elle point vu encore dans la cour . / Lors en lui répondant je lui dis à mon tour . / Ma mere , un cas forcé m' a contraint d' entreprendre / Le chemin des paluds de 
Stix , afin d' entendre / Du saint 
Tirésias l' oracle de mon sort . / Las . Je n' ai point encore approché le doux port / De la chère 
Achaye , et n' ai point fait entrée / Sur les bords désirés de ma douce contrée . / Mais je suis misérable incessamment porté / En mer deçà delà par les vents agité , / Souffrant peine , tourment , et douleur infinie , / J' ai eu encontre moi la fortune ennemie / Depuis que j' ai parti avec 
Agamemnon , / Pour aller guerroyer 
Pergame au grand renom , / Où sont les beaux chevaux . / Mais sois ma chère mère , / De quelle mort il a pris la Parque trop amère . / Est ce de maladie ayant trop longuement / Langui dedans le lit : ou , si cruellement / 
Diane qui de loin ses traits empeignés jette / T' a la mort envoyée au bout d' une sagette . / Dis moi , que fait mon pere , et que fait mon cher fils , / Que jeune je laissais , comme se portent ils . / Ma dignité dure elle encore entre les nôtres . / Mon regne n' est il point entre les mains des autres / Quelque autre n' est il point sur mon trône monté . / L' espoir de mon retour leur est il tout ôté . / Me pensent ils perdu . Dis moi encore nouvelle / De ma 
Pénélope mon épouse fidèle , / Contre moi son maintien et son déportement , / Aime t elle toujours mon fils uniquement , / Conservant la maison et la famille nôtre . / Ou bien s' est elle point mariée à quelque autre , / Des Princes de la 
Grèce . Ainsi je lui parlais , / Et en me répondant elle reprit sa voix . / Ta femme continue en l' amitié ardente / Qu' elle t' avait , dit- elle , enduré , patiente / Ton absence et son mal , confite de douleurs / Nuit et jour se passant de soupirs et de pleurs : / On n' a point usurpé ton bien en ton absence , / 
Telemaque en jouit en toute patience , / Il y tient rang de Prince , et dedans ta maison / Tient toujours bonne table ainsi que de raison . / Mais ton père demeure aux champs , ne se soucie / De ville ne de court , mène champêtre vie . / De tapis et de lits il s' est voulu priver , / Ne se fait point de bien : et quand ce vient l' hiver / Triste parmi ses gens son corps il vient étendre / Au foyer près du feu , se couche sur la cendre , / Ses habits dessus lui rompus entièrement . / Mais quand l' été revient , et puis conséquemment / L' automne donne-fruits , il se retire alerte , / Par la vigne s' en va de fruits toute couverte . / Et sur l' herbe et la terre à se coucher se met . / Et les feuilles par tout lui servent de chevet . / Là en se lamentant il se couche par terre . / Et l' ennui douloureux piteusement l' atterre / Son corps est consumé de mal et de douleur , / Soupire tes travaux , lamente ton malheur , / Si bien qu' atténué que courbé de tristesse / Il est avant le temps accablé de vieillesse . / Cela m' a fait mourir , le désespoir trop fort , / L' ennui trop violent est cause de ma mort : / 
Diane qui de loin ses traits ennemis jette / Ne m' a la mort tirée au bout de sa sagette , / Le tourment jette-deuil , le mal contagieux / De quelque maladie , aux membres ennuyeux . / Et qui souvent des corps la pauvre âme sépare . / Cela ne m' a point fait proie de 
Stix avare . / Le triste deuil de toi , que j' ai tant regretté , / Ta modeste vertu , mon corps ont surmonté . / Ils m' ont privé de vie , et mon âme épandue / Dedans l' obscurité de ces lieux ont rendue . / Quand elle eut dit cela ( facile elle s' enfuit . / Et dans le délié de l' air s' évanouit ) / Me délaissa pleurant , et forcené d' envie / De lui parler encore . Trois fois je l' ai suivie , / Par trois fois à son col terne voulus jeter , / Et comme elle fuyait je me voulus hâter / Afin de l' attraper , et de ma douce mere / Au moins toucher la main , trois fois l' âme légère / S' échappa de mes mains , simulacre pareil / A l' ombre , au léger vent , et au fuyant sommeil : / Lors la douleur émeut et presse mon courage . / Et je parlai ainsi à la fuyarde image . / Ma mere , t' enfuis tu de ton enfant , hélas . / Qui cherche à te toucher , pourquoi n' attends tu pas / Ta chère géniture , afin que nos mains jointes / Nous nous soulions au moins de larmes et de plaintes / Sous les eaux de 
Pluton . Est ce pour m' affliger / Et m' attrister tant plus , que ton esprit léger , / Que ta face sans corps m' est aujourd'hui montrée / De celle qui régit cette triste contrée . / A quoi ma mere alors . La Reine d' ici-bas . / Enfant infortuné , ne te circonvient pas , / C' est la loi des humains pressés sous la mort dure / De n' avoir os , ni nerfs , ni chair , ni chevelure : / Car la flamme a tout pris , le feu a tout brûlé . / Et si tôt que l' esprit hors du corps est volé , / Libre de nerfs et d' os blanchissants , il s' envole / Ainsi que le sommeil , le vent ou la parole : / Mais fuis t' en hors de 
Stix , d' Averne palissant . / Retourne t' en revoir le ciel resplendissant , / Et ce que tu as vu sous l' 
Achéron infâme / Et chez l' 
Erèbe ombreux , raconte le à ta femme . / Ainsi que nous parlions , voici venir à moi / Un troupeau féminin , que la femme du Roi / Des esprits ténébreux redoutable Déesse / Dans son empire ému comme une armée épaisse . / Toutes femmes jadis des Héros renommés / Filles semblablement de Princes estimés , / Ombres elles venaient en troupe épaisse et grosse . / Et accouraient au sang qui rougissait la fosse . / Or je me conseillais en mon entendement / Comme je leur pourrais parler séparément . / Enfin je fus d' avis de tirer mon épée / Et ne les laisser boire en la fosse trempée / Toutes ensemblement , mais d' ordre , à celle fin / Que je pusse savoir leur état et leur fin . / 
Tyro vint la première , elle se disait née / D' un pere , homme de bien , l' accompli 
Salmonée , / 
Cretehea l' 
Eolide autres fois l' épousa , / Mais l' amour d' 
Enipé le fleuve l' embrasa , / Fleuve plaisant et beau sur tout autre du monde . / Elle s' allait ébattre au long de la claire onde . / Et 
Neptune qui le sut , une fois se cacha / Sous la forme du fleuve , et coiment se coucha / Le long de l' embouchure , où par un canal large / Dans les eaux de la mer le fleuve se décharge . / Puis comme une montagne il haussa au milieu / Les flots pers tout autour : et la femme et le Dieu / Furent tous couverts d' eaux , où l' ayant endormie / La ceinture pucelle il rompit à s' amie . / Puis ayant achevé son amoureux plaisir , / La main de sa maîtresse il accourut saisir , / Et lui dit , prends courage , ô la bien fortunée / En amour , tu auras une belle lignée / Devant qu' il soit un an : jamais l' attouchement / D' un Dieu quelque ce soit ne porte vainement : / Partant aie le soin qu' elle soit élevée / Ainsi qu' il appartient , dans ta maison privée : / Adieu , et ne dis mot de nos larrons amours : / ( Retourne chez ton pere en ses royales tours ) / Je suis cil qui la mer et ses vagues modère / Avec mon fort trident , dont l' ire et la colère / Vient la terre ébranler , 
Neptune sceptre portant . / Il dit , et dans les eaux soudain se va jetant . / D' elle grosse , 
Nélée et 
Pélias naquirent , / Qui le grand 
Jupiter très-dignement servirent . / La large 
Iaolcé 
Pelias habita / Aux champs fort spacieux ( la terre conquêta ) / Et fut riche en bétail , et le hardi 
Nélée / D' ailleurs 
Pyle occupa sablonneuse appelée . / Or 
Tyro de 
Crète , eut force autres enfants , / 
Aeson et 
Pherete en armes triomphants , / Avec 
Amithaon . Là te vis 
Antiope / Qui fut fille autrefois du fleuve dieu 
Asope . / Elle faisait honneur de ce que 
Jupiter / Épris de son amour la voulut accoster . / Dont elle eut 
Amphion et 
Zethé , qui bâtirent / 
Thèbes , et qui premiers les fondements y mirent , / Y firent des maisons , et qui les sept portaux / Lièrent de forts murs et de remparts très-hauts . / Pour ce qu' ils ne pouvaient sans eux 
Thèbes défendre , / Bien qu' ils fussent vaillants , et prompts à entreprendre . / Je vis 
Alcmène aussi , qui femme avait été / Du preux 
Amphitrion : mais elle avait gâté / Pareillement son lit , et commis adultère / Avec 
Jupiter : d' 
Alcide elle fut mere . / Un plus vaillant au monde et plus brave n' était / Et la force et le cœur d' un lion il portait . / J' avisai 
Mégara la fille 
Creontide / Qu' autrefois épousa le très-fort 
Tyrintide . / Je vis 
Epicasta , l' excellente en beauté / La mere d' 
Oedipus , grande en méchanceté / Bien qu' elle n' en sut rien , et qu' en sa conscience / Elle fut incoupable : Elle fit grande essence / En étouffant son fils : lui son père meurtrit . / Sur le lit maternel malheureux entreprit , / Sa mère portant amour désordonnée / L' incestueux brûla d' un méchant Hyménée : / Mais aux hommes bien tôt divulguèrent les Dieux / De la mère et du fils le forfait odieux : / Par le destin des Dieux en leur ire effroyable / Il régna longuement en 
Thèbes l' amiable / Dessus les 
Cadmæens , en douleurs , et travaux / La mère descendit ès 
Stygiennes eaux . / Et passa de 
Pluton la très puissante porte , / S' étranglant par le col d' une courroie forte . / Vaincue de douleur , ayant au soliveau / Etroitement lié le malheureux cordeau . / A son mari laisse en délaissant la vie / L' incette en sa maison , en son cœur la furie . / Misère , regret , plainte , et deuil continuel / Dont toujours fut puni le forfait maternel . / Apres je vis 
Chloris la princesse amiable / Qu' épousa 
Neleus , 
Chloris l' incomparable / En insigne beauté . 
Nélée fut un jour / En son cœur ardemment épris de son amour , / Puis l' ayant fiancée avec un riche gage / Pour sa grande beauté la prit en mariage / Des filles d' 
Amphion la moins chargée d' ans , / L' 
Iaside 
Amphion , qui régna en son temps / En 
Pyle et 
Orchomène : eut lignée très grande / Et 
Chloris lui donna d' enfants une grand bande . / Car 
Periclymenus , 
Chromius , et 
Nestor / Sortirent de son ventre , elle porta encore / La célèbre Pero , de beauté tant extrême / Quelle fut en miracle à tous les hommes même . / Pero , dont tant de gens devinrent amoureux , / Qu' étrangers , et voisins requirent , désireux / De l' avoir pour leur femme , en sa beauté brûlèrent . / Et les yeux gracieux de la Nymphe admirèrent . / Mais à nul 
Néléus ne la voulut donner / Qu' à celui qui pourrait ravir et emmener / Le bétail d' 
Iphiclus , et tirer hors des bornes / Du lieu qui les serrait ses vaches aux grands cornes . / Un seul gentil de vin promit et se fit fort / Qu' il les irait ravir jusques dedans leur fort , / Mais les destins des Dieux , cruels l' en empêchèrent / Avec les forts liens qui longtemps l' attachèrent , / Et les pâtres aussi ruraux et rigoureux . / Mais après tant de jours et de mois malheureux / Et beaucoup d' ans passés , l' âme rude et barbare / D' 
Iphiclus s' adoucit , tandis qu' il lui déclare / Les choses à venir , Ainsi avait été / Du puissant 
Jupiter la bonne volonté . / Lors il me sembla bon de voir 
Léda , la belle / Femme de 
Tyndarus , qui en enfants excelle : / Elle enfanta Castor le parfait écuyer . / Et 
Pollux l' escrimeur aventureux et fier ; / La terre les contient en vie assiduelle . / De même sous la terre ils ont vie immortelle . / Ils sont vivants par tour , par tour ils vont mourant . / Et chacun à son tour en vie est demeurant / Et puis meurt à son tour : en est une alternative / Qu' un vive d' autre meure , et mourant l' autre vive ; / Après 
Iphimedie à moi se présentait / Femme d' 
Aloeus , elle me racontait / De l' amour de 
Neptune , qui l' avait poursuivie : / Elle en eut deux enfants et courte fut leur vie . / Le brave 
Ephialtes et 
Otus le puissant . / La terre les nourrit , l' un et l' autre croissant / En extrême hauteur , en beauté admirable , / Et nul n' était à eux en force comparable . / Que le fort 
Orion , qui certes les passait . / Ils n' avaient que neuf ans que chacun paraissait / Par le milieu du corps gros comme neuf coudées . / Leurs énormes longueurs ne furent excédées / De neuf aulnes entiers : Orgueilleux ils haussaient / Leur tête vers l' 
Olympe et les Dieux menaçaient / De guerre et de combat . De fait ils l' entreprirent / Et l' éminent 
Ossa dessus l' 
Olympe mirent . / Et sur lui 
Pelion haussèrent outrageux , / 
Pelion noir de bois , et marbres ombrageux . / Ils en fussent venus à bout , si davantage / La saison eut mûri et renforcé leur âge . / Mais 
Apollo , le fils de 
Jupiter puissant / Que 
Latone enfanta au cheveu jaunissant / Les mit tous deux à bas , et de ses dures flèches / Au travers de leurs corps fit de mortelles brèches : / Ils n' avaient pas atteint leur âge fort encore / Et leur menton n' était frisé de coton d' or . / J' y vis 
Phédra , 
Procris , 
Ariadné la belle / La fille de 
Minos , la fortune cruelle / Le pressait fort alors , que du bord Chrétien / 
Theseus la ravit , pour au 
Cecropien / Par la mer l' enlever : Et toutefois 
Thésée / Ne jouit pas longtemps de la mal avisée : / ( A Cause qu' il était trompeur et décevant . ) / Car la sœur d' 
Apollon 
Artémis , paravant / En résolution de la rendre facile / Au bon 
Denis , l' avait arrêtée en une île . / J' y vis 
Mera , 
Clymene , et 
Eriphyle encore / Pour trahir son mari prenant un collier d' or . / Mais de vous raconter toutes les 
Héroïdes / Que je vis fréquenter les bords 
Acherontides / Il m' est fort malaisé . Plutôt serait passé / L' ombrage de la nuit au crêpe noir poissé . / L' heure passe et les feux qui au ciel étincellent / Déjà pirouettant au sommeil nous appellent ; / A nos vaisseaux légers je m' en retournerai , / Ou si le trouvez bon céans je dormirai , / Les Dieux , et vous aurez le soin de ma retraite . / Il dit , et un chacun eut la bouche muette / Ravis de grand plaisir : Quand la Reine leur dit , / Quel honneur , 
Phæaquois , en cet homme reluit . / Quelle prestance belle , et quel hardi courage , / Quelle taille : et combien est orné son langage . / Il est mon hôte à moi : mais un chacun pourtant / Aura part à l' honneur qu' il nous va départant . / Mais ne vous hâtez pas si tôt de le conduire / Au port , et de le faire entrer dans le navire , / Et ne lui faites pas vos dons et vos présents / Comme à quelque indigent . Or nous avons céans / De quoi très-bien le faire , avons en abondance / Et richesses , et biens , par la munificence / Et grand bonté des Dieux . Lors le 
Phéacien / 
Echevé , de tous eux lors le plus ancien / Dit ainsi , Mes amis , ce que la Reine sage / Vous a mis en avant par son prudent langage / Est très-bien digéré : Je vous prie quant à moi / De lui obtempérer : Sera honneur au Roi / De la suyure en cela . Au Roi sied de conduire / Un Roi dessus la mer , et l' aider de navire . / Adonc 
Alcinous . Il sera fait ainsi / Tant que j' aurai de vie en ce bas monde ici / Et que j' aurai pouvoir sur les gens de 
Phaeace / Qui savent bien ramer . Mais nôtre hôte de grâce / Attende encore un peu , combien qu' il soit pressé , / Et jusques à demain , tant que j' aie amassé / Ce qu' on leur donnera , et quant à son escorte / Mes gens , qu' incessamment j' y pousse et j' y exhorte , / En auront prou de soin : moi principalement / Qui ai dessus ce peuple entier commandement . / A qui dit 
Ulysse . 
Alcinous Roi digne , / Et des Princes et des Rois le Roi le plus insigne . / Si tu me commandais de faire ici séjour , / Tant que l' an tout entier eut parfourni son tour / Je t' obtempèrerais . Que si tu m' accompagnes / De gens et de prisons sur les bleues campagnes , / Tu en seras tant plus en honneur exalté , / Et moi , j' en recevrai plus grande utilité , / J' en serai mieux venu , mon retour honorable / En fera beaucoup plus à mon peuple agréable / Quand ils me reverront arriver au pays / Suivi d' hommes , et pleins de présents infinis : / Auquel 
Alcinous . Ta façon , ô 
Ulysse , / N' est point d' un affronteur , d' un confit en malice , / D' un trompeur , d' un menteur : comme il y en a tant / Sur la terre aujourd'hui , qui vont haut se ventant / Bien qu' ils ne valent rien , sont pleins de menterie , / Faisant les gens de bien , usant d' effronterie , / Tellement qu' à grand peine on s' en peut garantir . / Le beau parler qu' on ouït de ta bouche sortir / Montre de ton esprit l' excellence et l' adresse : / Tu nous as raconté de tous ceux de la 
Grèce / Les histoires et faits , et puis les grands dangers / Que tu as tant couru dessous les flots légers , / Comme quelque poète aimé des 
Aonides : / Or dis nous les héros qu' aux eaux 
Acherontides / Tu vis pareillement , et ceux de tes amis / Qui combattant à 
Troye ont succombé soumis / A la mort violente , et sont dissous la terre , / Ayant acquis renom immortel par la guerre . / La nuit est longue assez en heure de sommeiller / N' est pas venue encore , puis il fait beau veiller . / Conte nous de là-bas les plus rares merveilles : / Je te rendrai du tout ouvertes mes oreilles , / Et pendrai désireux de tes graves propos . / Jusqu' à tant que l' 
Aurore au chariot dispos / Nous ramène le jour : pourvu que tu nous dises / Tes travaux , tes labeurs , tes peines infinies . / Lors le 
Laertiade , un temps est pour parler , / O Roi très-excellent , et temps pour sommeiller . / ( Nous avons assez d' heure et de temps , pour étendre / Nos discours toute nuit . ) Donc si tu veux entendre / Mes ennuyeux travaux , les fortunes aussi / Et les hasards pour moi supportés jusqu' ici . / Certes je le veux bien : et les morts déplorables / Que j' ai vu , qu' ont souffert mes amis misérables . / Tant ceux qui devant 
Troye ont bâti leurs tombeaux . / Que depuis ceux qui sont submergés sous les eaux ; / Et ceux là qui encore es combats invincibles / S' étant sauvés des coups et des lances horribles / Sont venus , las , mourir en leur propre maison / Par la méchanceté , astuce et trahison / De leur cruelle femme , eu la gorge coupée . / Et sont chus sous l' effort de la tranchante épée . / Si tôt que 
Proserpine eut fait hâter le pas / Aux femmes , et les eut faites serrer là-bas ; / Voici voler à moi l' ombre ( toute ensaignée ) / Du Roi 
Agamemnon , d' autres accompagnée / Qu' 
Ægistus autrefois sous le cruel effort / Du destin , avait mis chez lui même à mort / Il but du sang , si tôt que j' eus caché mes armes , / Et puis me reconnut . A donc fondant en larmes , / Pantelant de soupirs , devers moi se rendit / Me voulant embrasser , et la main me tendit , / Mais , las . Il n' avait plus de veines ni d' artères . / Et son corps manque était de ses forces premières . / Lors mon cœur fut saisi de tristesse et d' ennui . / Voyant son triste état , et pleurant avec lui . / Excellent fils d' 
Atreus , ce me pris je à lui dire , / Qui sur les hommes eut un si puissant Empire , / Quelle triste fortuite et quel cruel effort / Ou quel cruel destin t' a mis ainsi à mort . / 
Neptune t' a il point englouti sous les ondes / Renversé dans les flots de ses vagues profondes . / Ou bien serais tu point tombé hostilement / Par le fer des méchants , combattant hardiment / Pour ravir en tes naufs le bétail des campagnes . / Ou par l' épée ôter les brebis des montagnes , / Ou bien cependant que tu vas assiégeant / Les superbes cités , et leurs murs ravageant / Pour les femmes , es tu tombé dessous les armes . / A quoi le fils d' 
Atreus me dit , fondant en larmes . / O fils de 
Laerte , race de 
Jupiter / Qui sait en ton esprit grandes choses traiter . / Je ne suis point péri sous les eaux de 
Neptune . / Je n' ai point par les vents couru cette fortune . / Je ne suis point tombé dessous mes ennemis . / Le perfide 
Ægystus et ma femme m' ont mis / En l' état que tu vois : femme fausse et traîtresse , / Qui tandis qu' 
Ægystus ses embûches me dresse . / Et à souper chez lui doucement m' invitait . / Massacre , trahison , et malheur m' apprêtait . / Comme nous soupions donc les méchants me percèrent / D' infinité de coups , et mort me traversèrent , / Sans armes , sans soupçon . Comme qui mènerait / Un bœuf devant l' étable et l' assommerait . / Je fus ainsi tué , puis mes gens misérables / Furent tous égorgés par ces abominables , / De la même façon qu' on abat les pourceaux / Quand quel que riche fait ses festins nuptiaux / Alors qu' il se marie et ses noces ordonne , / Ou quand à tout plaisir son âme il abandonne . / Tu as vu force gens qui sous les durs efforts / De 
Mars , en combattant , sont péris et sont morts : / Mais si tu eusses vu ce forfait exécrable / Tu en eusses pleuré , tant il fut pitoyable . / Là parmi le festin , les tables , renversées / Et les pots , nous étions l' un sur l' autre entassés : / Le sang qui de nos corps à gros ruisseaux dévale / Humectant remplissait le pavé de la salle . / Et comme je rendais les extrêmes abois , / De la fille à 
Priam j' ouïs la triste voix / Mourant auprès de moi , de la pauvre 
Cassandre / De qui les malheureux vinrent le sang épandre / Ce fut 
Clytemnestra de toute iniquité / Ouvrière abominable , et d' infidélité / Et de ruse ministre : elle avait prise en haine / L' amie de 
Phœbus , l' impudente vilaine . / Les mains ensemblement aux Astres je haussais / Sur la terre vautré , sous le fer trépassais / Palpitant et tremblant , et la fausse meurtrière / En me fuyant , tourna son regard en arrière . / Elle n' eut pas le cœur de me fermer les yeux / Ni la bouche , en tombant au fleuve 
Stygieux . / Voyez comme rien n' est si méchant qu' une femme / Qui rumine en son cœur , et machine en son âme / Toute sorte de mal et de déloyauté , / Comme a fait cette ci , traîtresse ayant ôté / La vie à son mari . Je passais mes attentes / De revoir mes enfants , mes gens et mes servantes . / Je pensais arriver en prospère saison . / Et d' être bien venu de toute ma maison , / Mais cette prude femme a fait une besogne / Pleine de déshonneur , de honte et de vergogne . / Qui plus est , son opprobre et sa méchanceté / Porteront infamie à perpétuité . / Non seulement à elle et aux autres infâmes , / Mais aux sages encore et aux honnêtes femmes . / Ainsi qu' il achevait je lui dis promptement : / Hélas . Que 
Jupiter continuellement / Agite de là-haut la race des 
Atrides / Par les méchancetés , les dols , les homicides / Des femmes , et combien la colère des Cieux / Punit cette maison pour leur train vicieux , / Car à beaucoup de gens ta belle-sœur 
Heleine / La première a porté mort , douleur , perte et peine , / Et puis 
Clytemnestra par sa déloyauté / T' a malheureusement comme tu vois traité . / J' eus dit , et le propos encore il me rentame . / Il ne faut jamais fier en une femme / Aimant la vanité . ( Rien qu' infidélité / Ce sexe ne produit , rien que méchanceté . ) / Ne leur sois indulgent ni par trop débonnaire , / Ne lui fais jamais part de ton secret affaire , / Et si tu veux sceller et taire quelque cas / Tu feras sagement de ne lui dire pas . / Quelques choses pourtant sont bonnes révélées . / Les autres veulent être entièrement scellées : / Mais tu n' as rien de mal à craindre du côté / De ta femme , 
Ulysse , car toute honnêteté , / Tout honneur loge en elle , et la fille d 
Icare / La sage 
Penelope , est une perle rare . / Certes il n' y avait pas encore fort longtemps / Qu' elle était mariée , à l' heure que montant / Sur la mer , nous marchions contre 
Troye la belle , / Et ton fils lui pendait alors à la mamelle / Petit enfant encore , asteure se séant / Entre les hommes grands . 
Très-fortuné enfant / Alors qu' il accourra au-devant de son père / Qu' il sera spectateur de son retour prospère . / Et puis l' entretiendra de propos , de devis . / M' a misérable femme , hélas . ne m' a permis / Me voir le mien mon saoul , mais au premier rencontre / A l' enfant et à moi a donné malencontre . / Or prends ce mien conseil je te prie , et me crois . / Viens plutôt à couvert qu' ouvertement chez toi , / Il n' y a pas toujours aux femmes grand fiance . / Mais dis moi je te prie si tu sais d' assurance / Comme il va de mon fils , s' il est vivant encore , / S' il est en 
Orchomène , ou s' il est chez 
Nestor / Le bien heureux vieillard à 
Pyle sablonneuse . / Ou à 
Lacedamon , à 
Sparte spacieuse / Avec 
Menelaus , car encore n' est pas / Le divin 
Oreste descendu ici-bas . / Il me parlait ainsi , et te lui dit encore : / Que me demandes tu , fils d' 
Atreus . Car j' ignore / De ton fils 
Oreste la fortune et le sort , / Et ne sais pour certain s' il est vivant ou mort , / Je ne t' en puis que dire : et c' est une grand peine / Que de vouloir parler d' une chose incertaine . / Comme nous devisions ainsi baignés en pleurs , / Et tristes racontions nos maux et nos douleurs , / Voici venir à nous l' ombre du preux 
Pelide / 
Achilles , de 
Patrocle , et celui du 
Nelide / Le bel 
Antimachus , d' 
Ajax semblablement / Qui de force et beauté passait entièrement / Tous les 
Grecs , excepté le vaillant 
Aeacide . / Alors me reconnut l' âme du 
Peleïde , / O fils de 
Laërte , 
Ulysse , nonpareil , / ( Me dit il en pleurant ) en prudence et conseil , / Quelle entreprise encore as tu si hasardeuse / Que d' être venu voir cette terre hideuse . / Qui te meut de venir avec si grand souci / Revisiter les lieux de ce royaume ici , / Où tu ne verras rien que misérables ombres , / Qu' images d' hommes morts , que simulacres sombres , / De téméraires morts les malheureux esprits . / Après qu' il m' eut parlé , à dire je me pris , / O fils de 
Peleüs , 
Achilles en prouesse / De bien loin surpassant tous les Princes de 
Grèce , / Je suis venu ici afin de consulter / Le devin 
Trésie , et de lui m' enquêter / Du moyen que j' aurai de revoir ma patrie : / Car je ne suis encore passé en 
Achaïe , / Je n' ai point encore vu ma maison : le malheur / M' a toujours poursuivi , je n' ai eu que douleur . / Mais toi , tu es heureux 
Achilles , homme au monde / Soit mort ou soit vivant , en fortune n' abonde / Plus contente que toi : car devant ton trépas / Nous te portions honneur , nous faisions de toi cas / Entre nous autres 
Grecs . Et or après ta cendre / Sur les âmes des morts tu viens ton regne étendre . / Ainsi tu n' as sujet de te déconforter , / Quelque mort que je sois , ni de te contrister . / Car par tout où tu es tu obtiens quelque empire . / A ces mots 
Achilles se prit ainsi à dire : / Très fameux 
Ulysse ne me ramentais pas , / Je te supplie , la mort , ni les lieux d' ici-bas : / J' aimerais cent fois mieux être homme de village . / Et servir par les champs avec un peu de gage / Quelque homme , tant fût il et pauvre et indigent , / Que commander ici dessus toute la gent / Des âmes des enfers . Mais dis moi quelque chose / De mon fils , si toujours de suivre il se propose / Le métier de la guerre , ou non ; et de Pelé , / Mon père généreux , t' en a t on point parlé . / Lui fait on déshonneur encore en 
Thessalie / Entre les Mirmidons en ma ville de 
Phtie . / Ou , le méprise t on à cause de ses ans , / Qu' il a faibles les mains des pieds gourds et pesants / Car je n' ai du 
Soleil la belle jouissance . / Et je ne suis plus tel pour en faire vengeance . / Que j' étais devant 
Troye , alors que renversant / Les bataillons entiers , j' allais tout fracassant / Combattant pour les 
Grecs . O si j' étais asteure / Semblable . Voire moins et vif , en la demeure / De ce pauvre vieillard , je leur montrerais bien / La force et la raideur de mes bras , et combien / J' aurais encore assez de cœur et de puissance / De les mettre à raison , et de venger l' offense / De ceux qui lui font tort , ont sur lui entrepris , / Dédaignent sa vieillesse , et l' ont à tel mépris . / Pour ton père , lui dis je , ô plein de force extrême , / Je n' en ai rien ouï . Quant à 
Neoptoleme / Je te conterai tout puis qu' ainsi tu le veux , / Car je l' allai quérir sur les flots orageux / Jusqu' au bord Syrien , l' amenai en l' armée , / Où combattait des 
Grecs la jeunesse animée . / Toutes et quantes fois qu' on entrait au conseil / Devant les murs de 
Troye , il était nonpareil / En discours , en propos , nul n' avait la puissance / De parler devant lui en grâce et éloquence . / Sans plus moi , et 
Nestor le sage Prince vieux / Contendions avec lui à qui parlerait mieux . / Mais puis , quand on venait à courir aux alarmes / Qu' il fallait manier et les mains et les armes , / Avec le commun point il ne croupissait . / Mais toujours le premier sur tous il paraissait / Et en force et en taille , il n' arrêtait en place . / De tous côtés montrait son cœur et son audace ; / Ne cédait à personne , ainsi toujours assaillant / L' ennemi , tuait tout , tout allait détaillant . / Certes je ne saurais te conter sa vaillance . / Nommer combien de gens tua sa forte lance , / En défendant les 
Grecs : mais quand il mit à mort / Le fils de 
Telephus 
Eurypile le fort , / Ses gens autour de lui en nombre s' allièrent / Mais sous sa forte main roides morts ils tomberont , / 
Cethyens ( qui des 
Grecs se firent ennemis ) / A la faveur des dons de femme à eux promis . / Je n' en vis jamais un si beau , si haut encore , / Hormis le seul 
Memnon le beau fils de l' 
Aurore . / Puis quand on fut entré dans le cheval de bois / Qu' avait fait 
Epeus , ( la charge j' en avais , / Le tout m' était commis soit de fermer l' entrée , / Soit de faire sortir l' embûche et la ventrée ) / Les plus braves tremblotent de frayeur palissant / En cachette essuyaient les pleurs sur eux glissant , / Mais je ne vis jamais ton fils changer de face , / Ni pleurer , ni trembler : me pria plein d' audace / De laisser descendre en hâte du Cheval , / De sortir de l' embûche , et de sauter à val . / Il branlait son épée et son horrible lance / Au luisant bout d' airain , portant mort et vengeance / Aux malheureux 
Troyens , et leur dernier trépas . / Après , ayant jeté les murs de 
Troye à bas , / Et que toute 
Phrygie en flamme consumée / Fit ondoyer en l' air sa funèbre fumée , / Il monta sur la mer de dépouilles chargé . / Sans avoir de blessure été endommagé : / Comme il advient souvent , lorsque 
Mavors terrible / Emeut les bataillons , et de démarche horrible / Se méfiant au travers les coutelas tranchants . / Et de sang et de pleurs il détrempe les champs . / Comme j' eus achevé , d' une brave démarche / Et d' un pas orgueilleux le Héros se démarche : / Sautillant il allait par les prés florissants , / Et par les Champs herbus tels qu' ils sont verdissant . / Content d' avoir ouï raconter de l' adresse / De son fils , et parler de sa grande prouesse . / D' autres esprits de morts , noirs de deuil et blafards / Me contaient leurs douleurs autour de moi épars ; / La seule âme d' 
Ajax s' éloignait indignée / Pour ma victoire acquise , et contre lui gagnée , / Des armes d' 
Achille , suivant le jugement / Donné près des vaisseaux à mon contentement . / Ainsi le proposa sa vénérable mère , / Et les fils des 
Troyens , et 
Pallas droiturière / Donnèrent la sentence , ( et chacun décrétait / Que la vertu d' 
Ulysse un tel prix méritait . ) / Que n' eussé je jamais obtenu cette gloire / A cette occasion , et pour cette victoire . / Ce brave chef de guerre 
Ajax , las . En est mort , / La terre l' a couvert , qui était le plus fort / Et le plus beau des 
Grecs , fors l' irrépréhensible / 
Achille , beau de corps et de force invincible . / Je lui voulus parler , l' appelant par son nom / Fort aimablement . Fils du bon 
Télamon , / Lui dis je , ô grand 
Ajax , hé . Ne se peut il faire / Que tu puisses un peu modérer ta colère , / Rabattre du courroux qui te mine si fort , / Et te fait me haïr même après ta mort , / Pour les armes d' 
Achille . Armes trop odieuses , / Et qui furent par trop aux 
Grecs pernicieuses , / Par le vouloir des Dieux : Toi leur mur , leur rempart . / Or nous n' avons pas moins déploré ton départ / Que celui d' 
Achille , nul des 
Grecs , à vrai dire , / N' est cause de ta mort : c' est la haine , c' est l' ire / De 
Jupiter sur nous , qui jeta sur ton chef / Le ruineux accès de ce triste méchef . / Ne laisse pas pourtant , ô des Rois la merveille , / De t' en venir ici et me prêter l' oreille , / Surmonte je te prie , le dépit de ton cœur . / Et te rends généreux sur ton ire vainqueur . / Il ne me répondit une seule parole . / Mais au travers d' 
Erèbe indigne il s' envole / Vers les autres esprits , je n' eusse pas laissé / De parler avec lui , combien que courroucé . / Mais j' eus trop grand désir de voir les autres ombres . / J' avisai là 
Minos juge des cachots sombres , / Le fils de 
Jupiter : sur son siège il était , / Un puissant sceptre d' or en sa main il portait , / Donnait son jugement , prononçait sa sentence / Sur les âmes des morts , et devant sa présence / D' autres âmes plaidaient , et là dans la maison / De 
Pluton Roi de 
Styx il leur faisait raison . / Je vis là 
Orion courant par les prairies . / Et foulant les guérets des campagnes fleuries . / Les bêtes pourchassant qu' il avait autrefois / Renversé de son dard par les champs , par les bois . / Il promenait toujours sa luisante massue / Encore toute entière , et nullement rompue . / Je vis 
Titye aussi le grand etfier 
Géant / Qui fut fils de la terre . Il était là gisant / Etendu sur le sable , et son horrible place / De neuf arpents entiers parfournissait l' espace . / Son foie est béqueté sans cesse de vautours . / Qui font sans qu' il les chasse autour de lui cent tours , / 
Latone à force il prit , de 
Jupiter aimée , / S' en allant à 
Pytho le long de 
Panopée . / Là 
Tantalus était , son cœur cruellement / Sans cesse était pressé d' un horrible tourment . / Il était au milieu d' une source profonde . / Sa barbe surnageait dessus le frais de l' onde . / Et se mourait de soif : car si tôt qu' il pensait / Ses lèvres y mouiller , l' eau fuyant se baissait / Et ne voulait l' attendre . Autant de fois qu' il cuide / S' inclinant attraper la fontaine liquide , / Autant de fois sous lui la fontaine s' enfuit , / Et trompant l' altéré vite s' évanouit : / En terre sous ses pieds la source s' est cachée . / Car le triste démon son onde avait séchée . / Les arbres d' autre part leurs fruits lui présentaient . / De pommes leurs rameaux tous chargés éclataient , / Poires figues , pavies , pendaient sur le pauvre homme . / Dès qu' il haussait sa main pour prendre quelque pomme / Vite elle s' enfuyait , et dessus lui le vent / Dans les nues de l' air la pomme allait levant , / ( Et regardant sa main il l' apercevait vide . ) / Je vis pareillement 
Sisyphe l' 
Aeolide / Tourmenté grandement souffrant maux inhumains , / Et tournant sans repos un rocher en ses mains . / Souvent s' appuyant contre , et de toute sa force / Poussant de pieds , de mains , le monter il s' efforce : / Et de fait il le monte , et haletant le met / Contre le bord penchant de l' escarpé sommet : / Mais pensant avoir fait , la roche épouvantable / Se coulant de ses mains échappe au misérable , / Roule tant qu' elle peut , tombe en terre là-bas , / ( Et fait en routelant un horrible fracas . ) / La farce lui défaut , toutefois il retourne , / Rempoigne son rocher et contre mont le tourne : / Alors une sueur par tout lui distillant / ( Ainsi qu' à gros ruisseaux ) sur son corps va coulant , / Le poussier élevé sur la terre s' entasse , / ( Et se baissant de force en terre il met sa face . ) / J' avisai par après le simulacre vain / Et l' idole léger d' 
Alcide le devin : / Car il est quant à lui sur le 
Ciel , à la table / Des grands Dieux immortels en festin délectable , / Avec sa femme 
Hébé , et belle et jeune encore , / La fille de 
Junon aux talonnières d' or . / Et du grand 
Jupiter . Une importune bande / D' âmes , ainsi qu' oiseaux faisaient rumeur bien grande . / Et près de lui volaient , et l' idole poisseux / Son vain arc en la main et la flèche dessus , / Guignait sur les esprits d' un regard effroyable , / A un qui veut tirer entièrement semblable . / Dessus son estomac apparaissait encore / Son horrible baudrier : la chaîne en était d' or , / Dessus étaient gravés de merveilleux ouvrages , / Et d' ours et de lions et de sangliers sauvages , / Ses exploits , ses combats , les trépas et les morts / Qu' il donna en sa vie aux monstres les plus forts . / Que celui qui l' a fait n' en fasse onc de semblable / Y ayant employé son art inimitable . / 
Alcide ( parmi l' air ténébreux m' aperçut , ) / Et m' ayant admise fort bien me reconnut , / Si me dit soupirant l' 
Aphitrioniade : / Race de 
Jupiter , ô grand 
Laërtiade / Sage , prudent et fin , tu es bien malheureux / Si tu as le destin cruel et rigoureux / Ainsi que je l' avais , lorsque j' étais en vie / Et voyais du 
Soleil la splendeur infinie . / Car combien que je fusse enfant de 
Jupiter / Je ne laissai pourtant de toujours supporter / Infinité de mal , réduit sous la puissance / D' un homme inférieur de race et de vaillance , / Qui m' allait exposant à cent mille hasards : / Il n' envoya un jour en ces règnes blafards / Pour en ravir le chien , ne pensant pas possible / Chose au monde pour moi plus grave et plus horrible / Je l' enlevai pourtant , le mis hors des enfers , / 
Mercure m' assistant et 
Minerve aux yeux pers . / Quand il eut ainsi dit , il retourna descendre / En bas devers 
Pluton , et je voulus attendre / Si quelqu'un viendrait point de ces hommes hardis / Ces Héros anciens qui moururent jadis . / Et possible quelque âme en eussé je avisé / De ceux que je voulais , ou celle de 
Thésée / Ou de 
Pirithoüs , qui sont des Dieux venus . / Mais voici arriver de mille esprits menus / Images des défunts une innombrable bande / Faisant un très grand bruit . Lors une frayeur grande / Me saisit tout le cœur , ne sachant que douter / Si 
Proserpine en fin ne ferait point monter / Des enfers devers moi , la crinière félonne / Et l' effroyable chef de l' horrible Gorgone . / Qui fit que tout soudain je retourne au vaisseau , / Et commande à mes gens de remonter sur l' eau / Et prendre notre route . Eux soudain m' obéissent , / Se sent sur les bancs et les rames saisissent , / Le flot sur l' 
Océan va la barque enlevant / En premier par la rame , et puis par le bon vent . 
