Le 
soleil sortait du sein de l' onde , remontait au ciel et commençait à dorer l' horizon , portant la lumière aux dieux immortels et aux hommes qui sont répandus sur la surface de la terre , lorsque 
Télémaque arriva à la ville de 
Nélée , à la célèbre 
Pylos . Les 
Pyliens offraient ce jour là des sacrifices sur le rivage de la mer , et immolaient des taureaux noirs à 
Neptune . Il y avait neuf bancs , chacun de cinq cents hommes , et chaque banc avait pour sa part neuf bœufs . Ils avaient déjà goûté aux entrailles et brûlé les cuisses des victimes sur l' autel , lorsque le vaisseau arriva dans le port . On plie d' abord les voiles ; on approche du rivage , et 
Télémaque descend le premier , conduit par 
Minerve , qui lui adresse ces paroles : / 
Télémaque , il n' est plus temps d' être retenu par la honte ; vous n' avez traversé la mer que pour apprendre des nouvelles de votre père , et pour tâcher de découvrir quelle terre le retient loin de nous et quel est son sort . Allez donc directement aborder 
Nestor ; sachons s' il n' a point quelque nouvelle à vous apprendre ou quelque conseil à vous donner ; prions le de vous dire la vérité avec sa franchise ordinaire . Il hait naturellement le mensonge et la moindre dissimulation ; car c' est un homme plein de probité et de sagesse . / 
Télémaque lui répondit : / 
Mentor , comment irai je aborder le roi de 
Pylos . Comment le saluer ai je . Vous savez que je n' ai point l' expérience des discours où brille la sagesse ; d' ailleurs , la bienséance ne permet pas qu' un jeune homme fasse des questions à un homme de cet âge . / 
Télémaque , repartit 
Minerve , vous trouverez de vous même une partie de ce qu' il faudra dire , et l' autre partie vous sera inspirée par quelque dieu ; car les dieux qui ont présidé à votre naissance et à votre éducation ne vous abandonneront pas en cette rencontre . / En achevant ces mots , elle marche la première et 
Télémaque la suit . Étant arrivés au lieu de l' assemblée , ils trouvèrent 
Nestor assis avec ses enfants , et autour de lui ses compagnons qui préparaient le festin et faisaient rôtir les viandes du sacrifice . Les 
Pyliens ne les eurent pas plutôt aperçus qu' ils allèrent au-devant d' eux , les saluèrent elles firent asseoir ; et 
Pisistrate , fils aîné de 
Nestor , fut le premier qui , s' avançant , prit ces deux étrangers par la main , et les plaça à table sur des peaux étendues sur le sable du rivage , entre son père et son frère 
Thrasymède . D' abord il leur présenta une portion des entrailles des victimes , et , remplissant de vin une coupe d' or , il la donna à 
Minerve , fille de 
Jupiter , et lui dit : / étranger , faîtes vos prières au roi 
Neptune ; car c' est à son festin que vous êtes admis à votre arrivée . Quand vous lui aurez adressé vos vœux et fait vos libations , selon la coutume et comme cela se doit , vous donnerez la coupe à votre ami , afin qu' il fasse après vous ses libations et ses prières ; car je pense qu' il est du nombre de ceux qui invoquent les dieux , et il n' y a point d' homme qui n' ait besoin de leur secours . Mais je vois qu' il est plus jeune que vous et à peu près de mon âge ; c' est pourquoi il ne sera pas offensé que je vous donne la coupe avant lui . / En même temps , il lui remet la coupe pleine de vin . 
Minerve voit avec plaisir la prudence et la justice de ce jeune prince , qui lui avait présenté à elle la première la coupe ; et , la tenant entre ses mains , elle adresse cette prière au dieu des flots : / Puissant 
Neptune , qui environnez la terre , ne refusez pas à nos prières ce que nous vous demandons ; comblez d' abord de gloire 
Nestor et les princes ses enfants ; répandez ensuite vos grâces sur tous les 
Pyliens , en récompense de leur piété et de la magnifique hécatombe qu' ils vous offrent , et accordez nous , à 
Télémaque et à moi , un prompt retour dans notre patrie , après avoir béni les desseins qui nous ont fait traverser la mer . / Elle fit elle-même ces prières , et elle-même les accomplit . Elle donna ensuite la double coupe à 
Télémaque , qui fit les mêmes vœux . / Après que les chairs des victimes furent rôties et qu' on les eut tirées du feu , on fit les portions et on servit . Quand la bonne chère eut chassé la faim , 
Nestor dit aux 
Pyliens : / Présentement que nous avons reçu ces étrangers à notre table , il est plus décent de leur demander qui ils sont et d' où ils viennent ; et leur adressant en même temps la parole : étrangers , leur dit il , qui êtes vous et d' où ces flots vous ont ils apportés sur ces rivages . Venez vous pour des affaires publiques ou particulières . Ou ne faites vous qu' écumer les mers comme les pirates , qui exposent leur vie pour aller piller les autres nations . / Le sage 
Télémaque répondit avec une hardiesse que 
Minerve lui avait inspirée , afin qu' il demandât à ce prince des nouvelles de son père , et que cette recherche lui acquît parmi les hommes un grand renom : / 
Nestor , fils de 
Nélée , et le plus grand ornement des 
Grecs , lui dit il , vous demandez qui nous sommes ; je vous satisferai : nous venons de l' île d' 
Ithaque , et ce n' est point une affaire publique qui nous amène dans vos états , mais une affaire particulière . Je viens pour tâcher d' apprendre des nouvelles de mon père , du divin 
Ulysse , qui a essuyé tant de travaux , qui a rempli l' univers du bruit de son nom , et qui , comme la Renommée nous l' a appris , combattant avec vous , a saccagé la superbe ville de 
Troie . Le sort de tous les princes qui ont porté les armes contre les 
Troyens nous est connu ; nous savons comment et en quel endroit une mort cruelle les a emportés . 
Ulysse est le seul dont le fils de 
Saturne nous cache la triste destinée , car personne ne peut nous dire certainement où il est mort ; s' il a succombé sous l' effort de ses ennemis dans une terre étrangère ou si les flots d' 
Amphitrite l' ont englouti . J' embrasse donc vos genoux pour vous supplier de m' apprendre le genre de sa mort , si vous l' avez vue de vos yeux ou si vous l' avez apprise par les relations de quelque voyageur . Car il n' est que trop certain que sa naissance l' avait destiné à quelque fin malheureuse . Que ni la compassion ni aucun ménagement ne vous portent à me flatter . Dites moi sincèrement tout ce que vous en avez vu on appris . Si jamais mon père vous a heureusement servi ou de son épée ou de ses conseils devant les murs de 
Troie , où les 
Grecs ont souffert tant de maux , je vous conjure de me faire paraître , en cette occasion , que vous n' en avez pas perdu la mémoire , et de me dire la vérité . / 
Nestor lui répondit : / Vous me faites ressouvenir des maux infinis que nous avons soufferts avec tant de constance , soit en courant les mers sous la conduite d' 
Achille pour piller les villes des 
Troyens , soit en combattant devant les murs de la superbe 
Ilion . Là , nos plus grands capitaines ont trouvé leur tombeau : là gît 
Ajax , ce grand guerrier , semblable à 
Mars ; là gît 
Achille ; là gît 
Patrocle , égal aux dieux par la sagesse de ses conseils ; là gît mon cher fils , le brave et sage 
Antiloque , qui était aussi léger à la course que ferme dans les combats corps à corps . Tous les autres maux que nous avons endurés sont en si grand nombre , qu' il n' y a point de mortel qui pût les raconter . Plusieurs années suffiraient à peine à faire le détail de tout ce que les 
Grecs ont eu à soutenir dans cette fatale guerre ; et avant que d' en entendre la fin , l' impatience vous porterait à regagner voire patrie . Neuf années entières se passèrent de notre part à machiner la ruine des 
Troyens par toutes sortes de ruses de guerre , et encore le fils de 
Saturne ne nous accorda qu' avec peine de voir l' issue de la guerre . Dans toute l' armée il n' y avait pas un seul homme qui osât s' égaler à 
Ulysse en prudence , car il les surpassait tous ; et personne n' était si fécond en ressources et en stratagèmes que votre père . Je vois bien que vous êtes son fils ; vous me jetez dans l' admiration ; je crois l' entendre lui-même , et l' on ne dirait pas qu' un jeune homme pût lui ressembler si parfaitement par son langage . Pendant tout le temps qu' a duré le siégé , le divin 
Ulysse et moi nous avons toujours été de même avis , soit dans les assemblées , soit dans les conseils ; animés tous deux d' un même esprit , nous avons toujours dit aux 
Grecs tout ce qui pouvait assurer un heureux succès à leurs entreprises . Après que nous eûmes renversé la superbe 
Ilion , nous montâmes sur nos vaisseaux , prêts à faire voile ; mais quelque dieu ennemi divisa les 
Grecs : et dès ce moment là il était aisé de voir que 
Jupiter leur préparait un retour funeste , parce qu' ils n' avaient pas tous été prudents et justes . Voilà pourquoi aussi la plupart ont eu un sort si malheureux ; car ils avaient attiré l' indignation de la fille de 
Jupiter , de la grande 
Minerve , qui jeta la dissension entre les deux fils d' 
Atrée . Ces deux princes ayant sans nécessité et contre la bienséance convoqué tous les 
Grecs à une assemblée à l' entrée de la nuit , les 
Grecs arrivèrent tout appesantis par le vin . Là , 
Agamemnon et 
Ménélas commencèrent à leur expliquer le sujet pour lequel ils les avaient assemblés . 
Ménélas était d' avis que l' on s' embarquât sans attendre davantage ; mais cet avis ne plut pas à 
Agamemnon , car il voulait retenir les troupes jusqu' à ce qu' on eût offert , des hécatombes pour désarmer la terrible colère de 
Pallas . Insensé qu' il était . il ignorait qu' il ne devait pas se flatter d' apaiser cette déesse , et que les dieux immortels , justement irrités , ne se laissent pas si facilement fléchir par des sacrifices . Les deux 
Atrides en vinrent à des paroles d' aigreur . Les 
Grecs se lèvent avec un grand bruit et une confusion épouvantable ; car ils étaient tous partagés . Nous passâmes la nuit en cet état , tout prêts à nous porter aux plus grandes extrémités les uns contre les autres ; car 
Jupiter avait donné le signal de notre perte . Dès que le jour eut paru , la moitié des 
Grecs , mettant leurs vaisseaux à la mer , y chargent le butin , et y font monter leurs belles captives . L' autre moitié demeure avec 
Agamemnon . Nous qui étions embarqués , nous faisions route et nos vaisseaux fendaient rapidement les flots que 
Neptune avait aplanis devant nous . Étant abordés à 
Ténédos , nous descendîmes pour faire des sacrifices aux dieux , afin de nous les rendre favorables , et que notre retour fût heureux . Mais 
Jupiter n' avait pas résolu de nous eu accorder un si prompt . Ce dieu irrité jeta entre nous une nouvelle discorde ; nous nous séparâmes encore : les uns , reprenant le chemin de 
Troie , s' en retournèrent avec le prudent 
Ulysse retrouver 
Agamemnon pour plaire à ce prince . Mais moi je continuai ma route avec mes vaisseaux , parce que je prévoyais les maux que le destin nous préparait . Le fils de 
Tydée , le grand 
Diomède , vint avec nous et porta ses compagnons à le suivre . 
Ménélas nous joignit le soir à l' île de 
Lesbos , comme nous délibérions sur le chemin que nous devions prendre . Car il y avait deux avis : les uns voulaient qu' en côtoyant la petite île de 
Psyria nous prissions au-dessus de 
Chio , que nous laisserions à gauche ; et les autres proposaient de prendre au-dessous , entre 
Chio et le mont Mimas . Dans ce doute , nous demandâmes à la divinité un signe qui nous déterminât ; elle nous l' accorda et nous obligea de tenir le milieu de la mer , et de faire route tout droit vers l' 
Eubée , pour nous dérober plus tôt aux malheurs qui nous menaçaient . Un petit vent frais commence à souffler ; nos vaisseaux volent aisément sur l' humide plaine , et le lendemain avant le jour ils arrivent à 
Géreste . Nous mettons pied à terre , et nous faisons des sacrifices à 
Neptune pour le remercier du grand trajet que nous avions fait . Le quatrième jour après notre départ , 
Diomède et ses compagnons arrivèrent à 
Argos , et moi je continuai ma route vers 
Pylos . Le même vent frais , que le ciel nous avait envoyé , ne cessa point de souffler pendant tout mon voyage . Ainsi , mon cher fils , j' arrivai heureusement à 
Pylos , sans avoir pu apprendre la moindre nouvelle des 
Grecs . Je ne sais même encore certainement ni ceux qui se sont sauvés , ni ceux qui ont péri . Mais tout ce que j' ai appris dans mon palais depuis mon retour , je vous en ferai part sans vous en rien cacher . On m' a dit que les braves 
Myrmidons sont arrivés heureusement chez eux , conduits par le célèbre fils du vaillant 
Achille ; que le grand 
Philoctète , fils de Péan , est aussi arrivé chez lui ; qu' 
Idoménée a ramené en Crête tous ceux de ses compagnons que le dieu 
Mars avait épargnés à 
Troie , et qu' il n' en a pas perdu un seul sur la mer . Pour le sort du fils d' 
Atrée , quelque éloigné que vous soyez , il ne se peut qu' il ne soit parvenu jusqu' à vous . Vous savez comment ce prince est arrivé dans son palais , comment 
Égisthe l' a traîtreusement assassine , et comment ce malheureux assassin reçu le châtiment que méritait son crime . Ah . c' est un grand bien de laisser en mourant un fils plein de courage . Ce fils d' 
Agamemnon . s' est glorieusement vengé de ce traître qui avait tué son père . Et vous , mon cher fils , imitez cet exemple : vous êtes grand , bien fait et de bonne mine ; que le courage réponde donc à ce dehors , afin que vous receviez de la postérité le même éloge . / 
Télémaque répondit : / Sage 
Nestor , l' ornement et la gloire des 
Grecs , ce jeune prince a fort bien fait de punir l' assassin de son père , et les 
Grecs relèvent fort justement la gloire de cette action ; la postérité ne lui refusera jamais les louanges qu' elle mérite . Je ne demanderais aux dieux , pour toute grâce , que de pouvoir me venger de même de l' insolence des poursuivants de ma mère , qui commettent tous les jours dans ma maison des excès infinis , qui m' outragent et machinent contre moi toute sorte de scélératesses ; mais les dieux n' ont pas résolu de nous accorder à mon père et à moi un si grand bonheur . C' est pourquoi il faut que je dévore cet affront , quelque dur qu' il me paraisse . / Mon cher fils , repartit 
Nestor , puisque vous m' en faites ressouvenir en m' en parlant , j' ai ouï dire qu' un grand nombre de jeunes princes , amoureux de votre mère , se tiennent dans votre palais malgré vous et consument votre bien . Apprenez moi donc si vous vous soumettez à eux sans vous opposer à leurs violences , ou si ce sont les peuples d' 
Ithaque qui , pour obéir à la voix de quelque dieu , se déclarent contre vous . Qui sait si votre père , venant un jour sans être attendu , ne les punira pas lui seul de leurs injustices , ou même si tous les 
Grecs ne s' uniront pas pour vous venger . Si 
Minerve voulait vous protéger , comme elle a protégé le célèbre 
Ulysse tant qu' il a combattu sous les murs de 
Troie , où nous avons souffert tant de maux ( car je n' ai jamais vu les dieux se déclarer pour personne aussi manifestement que cette déesse s' est déclarée pour votre père en l' assistant en toute occasion ) ; si elle voulait donc vous témoigner la même bienveillance et avoir de vous le même soin , il n' y aurait assurément bientôt aucun de ces poursuivants qui fût en état de penser au mariage . / Vénérable 
Nestor , repartit 
Télémaque , je ne pense pas que ce que vous venez de dire s' accomplisse jamais ; vous dites là une grande chose , dont la pensée seule me jette dans l' étonnement . Je n' ai garde d' oser me flatter d' un si grand bonheur ; car mes espérances seraient vaines , quand même les dieux voudraient me favoriser . / Ah . 
Télémaque , repartit 
Minerve , quelle parole venez vous de laisser échapper . Quand la divinité le veut , Aie peut facilement sauver un homme et le ramener du bout de la terre . Pour moi , j' aimerais bien mieux , après avoir essuyé pendant longtemps des travaux infinis , me voir enfin heureusement de retour dans ma patrie , que d' avoir le sort d' 
Agamemnon , qui , après un trop heureux voyage , s' est vu assassiner dans son palais par la trahison de sa femme et d' 
Égisthe . Il est vrai que pour ce qui est de la mort , terme fatal assigné à tous les hommes , les dieux ne sauraient en exempter le mortel qui leur serait la plus cher , quand la Parque cruelle l' a conduit à sa dernière heure . / 
Télémaque , reprenant la parole , dit : / 
Mentor , quittons ces discours , quelque affligés que nous soyons . Il n' est plus question de retour pour mon père : les dieux l' ont abandonné à sa noire destinée , et l' ont livré à la mort . Présentement je veux parler d' autre chose au fils de 
Nélée et lui adresser une question : car je vois qu' en prudence et en justice il surpasse tous les autres hommes aussi dit on qu' il a régné sur trois générations . Et véritablement , quand je le regarde , je crois voir une image des Immortels . Dites moi donc , je vous prie , sage 
Nestor , comment a été tué le toi 
Agamemnon . Où était son frère 
Ménélas . Quelle sorte de piégé lui a tendu le perfide 
Égisthe . Car il a tué un homme bien plus vaillant que lui . 
Ménélas n' était il point à 
Argos . Était il errant dans quelque terre étrangère . C' est sans doute son absence qui a donné de la confiance au meurtrier . / Mon fils , lui répond 
Nestor je vous dirai la vérité toute pure ; les choses se sont passées comme vous l' avez fort bien conjecturé . Si 
Ménélas , à son retour de 
Troie , eût trouvé dans son palais 
Égisthe encore vivant , jamais on n' aurait élevé de tombeau à ce traître ; son cadavre gisant sur la terre , loin des murailles , aurait servi de pâture aux chiens et aux oiseaux , et pas une des femmes grecques n' aurait honoré sa mort de ses larmes ; car il avait commis le plus horrible de tous les forfaits . Il faut que vous sachiez , mon fils , que , pendant que nous étions devant 
Troie à livrer tous les jours de nouveaux combats , ce malheureux , qui vivait dans une lâche oisiveté dans un coin du 
Péloponnèse , conçut une passion criminelle pour la femme d' 
Agamemnon , pour la reine 
Clytemnestre , qu' il sollicitait tous les jours de répondre à ses désirs . La reine résista longtemps , et refusa de consentir à fine action si infâme ; car , outre que son esprit était encore sain et entier , elle avait auprès d' elle un chantre qu' 
Agamemnon lui avait laissé en partant pour 
Troie , et qu' il avait chargé particulièrement du soin de la garder et de veiller à sa conduite . Mais quand l' heure marquée par les Destins fut arrivée , où ce malheureux 
Égisthe devait triompher de sa chasteté , il commença par éloigner d' auprès d' elle ce chantre ; il le mena dans une île déserte et l' abandonna en proie aux oiseaux des cieux , et retournant à 
Mycènes , il se vit enfin maître de 
Clytemnestre , qui le suivit volontairement dans son palais . Alors il offrit sur les autels une infinité de victimes , et consacra dans les temples les offrandes les plus précieuses , de l' or , de riches étoffes pour remercier les dieux d' avoir réussi dans une entreprise si difficile , et dont il avait toujours désespéré . Cependant 
Ménélas et moi , étroitement unis par les nœuds de l' amitié , nous étions partis de 
Troie sur nos vaisseaux . Quand nous arrivâmes à 
Sunium , sacré promontoire d' 
Athènes ; là , 
Apollon attaqua et tua de ses douées flèches le pilote 
Phrontis , fils d' 
Onétor , qui conduisait le vaisseau de 
Ménélas , comme il était au gouvernail . C' était le plus habile de tous les pilotes , et celui qui savait le mieux gouverner un vaisseau pendant les plus affreuses tempêtes . Quelque pressé que fût 
Ménélas de continuer sa route , il fut retenu là pour enterrer son compagnon et pour faire sur son tombeau les sacrifices ordinaires . Quand il se fut rembarqué et que sa flotte eut gagné les hauteurs du promontoire de 
Malée ; alors 
Jupiter , dont les yeux découvrent toute l' étendue de la terre , mit de grands obstacles à son retour . Il déchaîna contre lui les vents les plus orageux , excita les flots les plus terribles , les amoncela et les éleva comme les plus hautes montagnes ; et séparant ses vaisseaux , il poussa les uns à l' île de 
Crète , du côté qu' habitent les 
Cydoniens , sur les rives du 
Jardan . Là , vis-à-vis de 
Gortyne , s' avance dans la mer , toujours couverte d' un brouillard épais , un rocher escarpé et poli . C' est le promontoire occidental de l' île , du côté de 
Pheste . Le vent du midi pousse les flots contre ce rocher , qui les arrêtant et brisant leur impétuosité , couvre le port et assure la plage . Ce fut contre ce rocher que donnèrent ses vaisseaux , qui furent brisés ; les hommes ne se sauvèrent qu' avec beaucoup de peine . Il y avait encore quatre navires avec celui que montait 
Ménélas ; ils avaient été séparés des autres ; les vents et les flots , après les avoir fort maltraités , les portèrent à l' embouchure du fleuve 
Egyptus . Ce prince amassa quantité d' or et d' argent en parcourant ce fleuve , et en visitant sur ses vaisseaux les nations qui habitent les contrées les plus éloignées . Pendant ce temps là , 
Égisthe exécuta ses pernicieux desseins , et assassina 
Agamemnon ; le peuple se soumit à ce meurtrier , et le tyran régna sept années entières à 
Mycènes . Mais , la huitième année , le divin 
Oreste revint d' 
Athènes pour le punir ; il tua le meurtrier de son père , le traître 
Égisthe , et après l' avoir tué , il donna aux peuples d' 
Argos le festin des funérailles de son abominable mère et de ce lâche assassin . Et ce jour là même , le vaillant 
Ménélas arriva à 
Lacédémone avec des richesses infinies ; car il en amenait autant qu' il en avait pu charger sur ses vaisseaux . Vous donc , mon fils , ne vous tenez pas longtemps éloigné de votre maison en abandonnant ainsi tous vos biens à ces orgueilleux poursuivants , de peur qu' ils n' achèvent de vous ruiner , en partageant entre eux ce qui vous appartient , et que vous n' ayez fait un voyage inutile et ruineux . Mais , avant de vous en retourner , je vous conseille et je vous recommande d' aller voir 
Ménélas . Il n' y a pas longtemps qu' il est de retour de ces régions éloignées , d' où un homme qui y aurait été poussé par les tempêtes au travers de cette mer immense n' oserait jamais espérer de revenir , et d' où les oiseaux mêmes ne reviendraient qu' à peine en un an , tant ce trajet est long et pénible . Allez donc , partez avec votre vaisseau et vos compagnons . Que si vous aimez mieux aller par terre , je vous offre un char et des chevaux , et mes enfants vous conduiront eux mêmes à 
Lacédémone , où habite 
Ménélas . Vous prierez ce prince de vous dire sans déguisement ce qu' il sait de votre père : il vous dira la vérité ; car , étant sage et prudent , il abhorre le mensonge . / Ainsi parla 
Nestor . Cependant le 
soleil se coucha , et les ténèbres se répandirent sur la terre . 
Minerve , prenant la parole , dit à ce prince : / 
Nestor , vous venez de parler avec beaucoup de raison et de sagesse . Présentement donc , que l' on offre en sacrifice les langues des victimes et que l' on mêle le vin dans les urnes , afin qu' après avoir fait nos libations à 
Neptune et aux autres dieux immortels , nous pensions à aller prendre quelque repos ; car il en est temps . Déjà le 
soleil a fait place à la nuit , et il ne convient pas d' être si longtemps à table aux sacrifices des dieux : il est l' heure de se retirer . / La fille de 
Jupiter ayant ainsi parlé , on obéit à sa voix . Les hérauts donnent à laver , et de jeunes hommes remplissent les urnes et présentent du vin dans les coupes à toute l' assemblée . On jette les langues dans le feu de l' autel . Alors tout le monde se lève , et fait ses libations sur les langues . / Quand les libations furent faites et le repas fini , 
Minerve et 
Télémaque voulurent s' en retourner dans leur vaisseau ; mais 
Nestor , les retenant , leur dit avec quelque chagrin : / Que 
Jupiter et les autres dieux ne permettent pas que vous vous en retourniez sur votre vaisseau , et que vous refusiez ma maison comme la maison d' un homme nécessiteux , qui n' aurait chez lui ni lits ni couvertures , ni robes pour donner aux étrangers . J' ai chez moi assez de lits , de couvertures et de robes ; et il ne sera jamais dit que le fils d' 
Ulysse s' en ira coucher sur son bord pendant que je vivrai et que j' aurai chez moi des enfants en état de recevoir les hôtes qui pourront venir dans mon palais . / Vous avez raison , sage 
Nestor , répondit 
Minerve ; il est juste que 
Télémaque vous obéisse , cela sera plus honnête : il vous suivra donc , et profitera de la grâce que vous lui faites . Pour moi , je m' en retourne dans le vaisseau , pour rassurer nos compagnons et pour leur donner les ordres ; car dans toute la troupe il n' y a d' homme âgé que moi seul : tous les autres sont des jeunes gens de même âge que 
Télémaque , qui ont suivi ce prince par l' attachement qu' ils ont pour lui . Je passerai la nuit dans le vaisseau , et demain , dès la pointe du jour , j' irai chez les magnanimes 
Caucons , où il m' est dû depuis longtemps une assez grosse somme ; et puisque 
Télémaque a été reçu chez vous , vous lui donnerez un char avec vos meilleurs chevaux et un des princes vos fils pour le conduire . / En achevant ces mots , la fille de 
Jupiter disparut sous là formé d' une orfraie . Tous ceux qui furent témoins de ce miracle furent saisis d' étonnement , et 
Nestor , rempli d' admiration , prit la main de 
Télémaque et lui dit : / Je ne doute pas , mon fils , que vous ne soyez un jour ni grand personnage , puisque , si jeune , vous avez déjà des dieux pour conducteurs , et quels dieux . Celui que nous venons de voir , c' est 
Minerve elle-même , la fille du grand 
Jupiter , la déesse qui préside aux assemblées . Elle prend de vous le même soin qu' elle a pris du divin 
Ulysse votre père , qu' elle a toujours honoré entre tous les 
Grecs . Grande déesse , soyez nous favorable ; accordez nous une gloire immortelle , à moi , à ma femme et à mes enfants ; des demain , j' immolerai sur votre autel une génisse d' un an qui n' a jamais porté le joug , et dont je ferai dorer les cornes pour la rendre plus agréable à vos yeux . / Ainsi pria 
Nestor , et la déesse écouta favorablement sa prière . Ensuite ce vénérable vieillard , marchant le premier , conduisit dans son palais ses fils , ses gendres et son hôte ; et quand ils y furent arrivés , et qu' ils se furent placés par ordre sur leurs sièges , 
Nestor fit remplir les urnes d' un excellent vin de onze ans , que celle qui avait soin de sa dépense venait de tirer en brisant le couvercle ; il présenta les coupes aux princes , et commença à faire les libations en adressant ses prières à la déesse 
Minerve . Après les libations , ils allèrent tous se coucher dans leurs appartements . 
Nestor fit coucher 
Télémaque dans un beau lit , sous un portique sonore , et voulut que le vaillant 
Pisistrate , le seul de ses enfants qui c' était pas encore marié , couchât près de lui pour lui faire honneur . Pour lui , il alla se coucher dans l' appartement le plus reculé de son magnifique palais , où la reine , sa femme , lui avait préparé sa couche . / Le lendemain , dès que parut l' 
Aurore aux doigts de rose , 
Nestor se leva , sortit de son appartement , et alla s' asseoir sur des pierres blanches , polies et plus luisantes que l' essence . Elles , étaient aux portes de son palais . Le roi 
Nélée , égal aux dieux par sa sagesse , avait accoutumé de s' y asseoir ; mais la Parque l' ayant précipité dans le tombeau , son fils 
Nestor , le plus fort rempart des 
Grecs , s' y assit après lui , tenant en sa main son sceptre . Tous ses fils se rendirent près de lui , 
Échéphron , 
Stratius , 
Persée , 
Arétus et 
Thrasymède , semblable à un dieu . Le héros 
Pisistrate vint le dernier avec 
Télémaque , qu' ils placèrent près de 
Nestor . Quand ils furent tous autour de lui , ce vénérable vieillard leur dit : / Mes chers enfants , exécutez promptement ce que je désire et que je vais vous ordonner , afin que je puisse me rendre favorable la déesse 
Minerve , qui n' a pas dédaigné de se manifester à moi , et qui a assisté au sacrifice que j' ai fait à 
Neptune . Que l' un de vous aille donc à ma maison de campagne pour faire venir une génisse , qu' un pasteur aura soin de conduire ; qu' un autre aille au vaisseau de 
Télémaque pour avertir tous ses compagnons ; il n' en laissera que deux qui auront soin du vaisseau . Vous , continu a t il , en s' adressant à un autre , allez ordonner au doreur 
Laërce de venir promptement pour dorer les cornes delà génisse ; et vous , dit il , aux autres , demeurez ici avec moi , et donnez ordre aux femmes de ma maison de préparer le festin , et d' avoir soin d' apporter les sièges , l' eau et le bois pour le sacrifice . / Il parla ainsi , et les princes obéirent . La génisse vint de la maison de campagne ; les compagnons de 
Télémaque vinrent du vaisseau ; le doreur vint aussi en même temps , portant lui-même les instruments de son art , l' enclume , le marteau et les tenailles dont il se servait pour travailler l' or . La déesse 
Minerve vint aussi pour assister au sacrifice . 
Nestor fournit l' or au doreur , qui , le réduisant en feuilles , en revêtit les cornes de la génisse , afin que la déesse prît plaisir à voir la victime si richement ornée . 
Stratius et le divin 
Échéphron la présentèrent en la tenant par les cornes ; 
Arétus vint du palais , portant d' une main un bassin magnifique avec une aiguière d' or , et de l' autre une corbeille où était l' orge sacrée nécessaire pour l' oblation . Le vaillant 
Thrasymède se tint près de la victime , la hache à la main , tout prêt à la frapper ; et son frère 
Persée tenait le vaisseau pour recevoir le sang . Aussitôt 
Nestor lave ses mains , tire du poil du front de la victime , répand sur la tête l' orge sacrée , et accompagne cette action de prières qu' il adresse à 
Minerve . Ces prières ne furent pas plutôt achevées , et la victime consacrée par l' orge , que 
Thrasymède , levant sa hache , frappe la génisse , lui coupe les nerfs du cou et l' abat à ses pieds . Les filles de 
Nestor , ces belles-filles et la reine , son épouse , la vénérable 
Eurydice , l' aînée des filles de 
Glyménus , la voyant tomber , font des prières accompagnées de grands cris . Aussitôt les princes la relèvent , et , pendant qu' ils la tiennent , 
Pisistrate tire son poignard et , l' égorge . Le sang sort à gros bouillons , tel elle demeure sans force et sans vie . En même temps , ils la dépouillent et la mettent en pièces . Ils séparent les cuisses entières , selon la coutume , les enveloppent d' une double couche de graisse , et mettent pardessus des morceaux de toutes les autres parties . 
Nestor lui-même les fait brûler sur le bois de l' autel , et ait des aversions de vin . près de lui . de jeunes hommes tenaient des broches à cinq dents . Quand les cuisses de la victime furent toutes consumées par le feu , et qu' on eut goûté aux entrailles , on coupa les autres pièces par morceaux , et on les fit rôtir . Cependant la plus jeune des filles de 
Nestor , la belle 
Polycaste , met 
Télémaque au bain ; et après qu' elle l' eut baigné et frotté d' huile onctueuse , elle le revêtit d' une belle tunique et d' un manteau magnifique , et ce prince sortit de la chambre du bain semblable aux Immortels . 
Nestor , s' avançant , le fit asseoir près de lui . / Quand les viandes furent rôties , on se mit à table , et de jeunes hommes bien faits présentaient le vin dans des coupes d' or . Le repas fini , 
Nestor , adressant la parole à ses enfants , leur dit : / Allez , mes enfants , allez promptement atteler un char pour 
Télémaque ; choisissez les meilleurs chevaux , afin qu' ils le mènent plus vite . / Il dit ; et ces princes obéissent . Ils eurent attelé le char dans un instant . La femme qui avait soin de la dépense , y met du pain et du vin ; avec les mets les plus exquis , qu' elle choisit comme pour des rois . 
Télémaque monte le premier ; 
Pisistrate , le fils de 
Nestor , se place près de lui , et , prenant les rênes , il pousse ses généreux coursiers , qui , plus légers que les vents , s' éloignent des portes de 
Pylos , volent dans la plaine , et marchent ainsi tout le jour sans s' arrêter . Dès que le 
soleil fut couché et que les chemins commencèrent à être obscurcis par les ténèbres , ces princes arrivèrent à 
Phères , dans le palais de Diodes , fils d' 
Orsiloque , qui devait sa naissance au fleuve 
Alphée ; ils y passèrent la nuit , et Diodes leur présenta les rafraîchissements qu' on donne à ses hôtes . Le lendemain , dès que l' aurore annonce le jour , ils remontent sur leur char , sortent de la cour au travers de grands portiques et poussent leurs chevaux , qui , dans un moment , eurent traversé la plaine grasse et fertile . Ils continuent leur chemin avec une extrême diligence , et ils arrivent dans le palais de 
Ménélas , lorsque la nuit commençait à répandre ses sombres voiles sur la surface de la terre . 
