Le 
soleil se leva , quittant la mer splendide , et vint au firmament de bronze éclairer les dieux immortels , et les mortels , par toute la terre qui donne le blé . Ils arrivèrent alors à 
Pylos , la citadelle bien bâtie de 
Nélée . Les 
Pyliens faisaient sur le rivage de la mer un sacrifice de taureaux noirs à l' ébranleur de la terre , le dieu aux cheveux sombres . Il y avait neuf rangées de sièges et sur chacune cinq cents hommes étaient assis , et devant eux étaient neuf taureaux , un pour chaque groupe . Ils avaient mangé les viscères , et on brûlait des morceaux de cuisses pour le dieu , quand arrivèrent les compagnons , droit au rivage ; ils relevèrent et carguèrent les voiles du vaisseau bien fait , et après l' avoir amarré , débarquèrent . 
Télémaque sortit donc précédé d' 
Athénè . La première , la déesse aux yeux brillants , 
Athénè , adressa la parole : / " 
Télémaque , tu ne dois pas être timide , si peu que ce soit . Tu as navigué sur les flots , pour t' enquérir de ton père , savoir en quel lieu la terre le couvre et comment il acheva sa destinée . Va droit à 
Nestor , le dompteur de chevaux . Sachons quel dessein cache sa poitrine . Prie le , toi , de te parler en vérité . Il ne te dira pas de mensonge ; car il est toute sagesse . " / Le prudent 
Télémaque lui repartit : / " 
Mentor , comment donc irai je . Comment m' insinuer auprès de lui . Je ne suis pas encore expert en discours persuasifs , sans compter qu' un homme jeune appréhende de parler à un vieillard . " / La déesse aux yeux brillants , 
Athénè , lui répondit : / " 
Télémaque , tu trouveras de toi-même certaines paroles en ton esprit ; un démon t' en inspirera d' autres ; car je ne crois pas que tu sois né et que tu aies été nourri contre le gré des dieux . " / Ayant ainsi parlé , 
Pallas 
Athénè prit les devants à vive allure ; 
Télémaque suivait la déesse , les pas dans les siens . Ils arrivèrent à l' assemblée des 
Pyliens et aux sièges , où 
Nestor était assis avec ses fils ; autour d' eux leurs compagnons , préparant le festin , cuisaient des quartiers de viande et embrochaient d' autres pièces . Dès qu' ils virent . ces étrangers , ils vinrent tous en foule , les saluèrent du geste et les invitèrent à s' asseoir . Le premier , 
Pisistrate , fils de 
Nestor , s' étant approché , prit la main des deux et les installa au festin sur de molles toisons posées à même les sables marins , entre son frère 
Thrasymède et son père . Il leur donna des parts de viscères et leur versa du vin dans une coupe d' or ; puis , portant la santé de 
Pallas 
Athénè , fille de 
Zeus qui tient l' égide , il lui dit : / " étranger , adresse ta prière à 
Posidon , notre roi . C' est en son honneur qu' est donné le festin pour lequel vous êtes arrivés en venant ici . Quand tu auras fait ta libation et ta prière , selon le rite , donne à ton compagnon la coupe de vin doux comme le miel , pour qu' il en fasse autant ; car lui aussi , je pense , il prie les immortels ; tous les hommes ont besoin des dieux . Mais il est le plus jeune il a le même âge que moi . Aussi te donner ai je la coupe d' or , à toi le premier . " / Ayant ainsi parlé , il lui mettait en main la coupe de vin doux . 
Athénè se réjouit de sa sagesse et de sa justice , parce qu' il lui avait offert la coupe d' or en premier lieu . Aussitôt elle adressait au seigneur 
Posidon une ardente prière : / " Exauce moi , 
Posidon porteur de la terre ; ne refuse pas à nos prières le succès de notre entreprise . Accorde le bonheur tout d' abord à 
Nestor et à ses fils ; puis à tous les autres 
Pyliens donne aussi ta faveur en retour de cette illustre hécatombe . Permets enfin que 
Télémaque et moi , nous nous en retournions , ayant réussi dans l' entreprise qui nous amenait ici sur notre noir vaisseau rapide . " / Après cette prière , elle accomplissait tous les rites . Elle donna ensuite à 
Télémaque la belle coupe , à deux anses , et le fils d' 
Ulysse fit la même prière . Quand les 
Pyliens eurent rôti la surface des viandes et les eurent retirées des broches , ils firent les parts et jouirent du glorieux festin . Ensuite , après avoir chassé le désir du boire et du manger , au milieu d' eux 
Nestor , le vieux conducteur de chars , prenait la parole : / " Il serait plus honnête , maintenant que nos hôtes se sont réjouis à manger , de les questionner , de nous informer de leur nom . étrangers , qui êtes vous . Est ce une affaire qui vous amène , ou bien errez vous sur la mer sans but , en pirates qui vaguent à l' aventure , jouant leur vie et apportant le malheur aux gens d' autres pays . " / Le prudent 
Télémaque lui répondit avec assurance ; 
Athénè elle-même avait mis la hardiesse en son cœur , pour qu' il interrogeât 
Nestor sur son père disparu , et acquît bonne renommée parmi les hommes : / " 
Nestor , fils de 
Nélée , gloire des 
Achéens , tu demandes d' où nous sommes : je vais te le dire . Nous venons d' 
Ithaque , que domine le 
Néion . L' affaire dont je vais te parler n' intéresse que nous , non notre peuple . C' est de la renommée de mon père au loin répandue que je poursuis les échos : entendrai je parler de l' illustre et endurant 
Ulysse , qui combattait avec toi , dit on , et dont la ruse causa le sac de l' acropole 
Troyenne . De tous les autres , qui guerroyaient contre les 
Troyens , nous savons par ouï-dire où chacun périt d' une mort pitoyable . Mais pour ce héros , le fils de 
Cronos a voulu que sa fin restât ignorée ; car personne ne peut dire avec certitude où il a péri , s' il fut dompté sur un continent par des hommes hostiles , ou sur la mer dans les flots d' 
Amphitrite . C' est pourquoi je viens maintenant embrasser tes genoux voudras tu me conter sa mort lamentable ; l' as tu vue de tes yeux , on bien as tu entendu un autre parler de l' errant . car sa mère enfanta le plus malheureux des hommes . Ne m' adoucis pas l' événement par égard ni pitié ; dis moi tante la vérité , comme tu en fus témoin . Je t' en prie , si jamais non père , le vaillant 
Ulysse , a parlé ou agi pour toi suivant sa promesse , au pays des 
Troyens , où vous les 
Achéens , vous éprouviez tant de souffrances , de cela sou-viens toi maintenant en ma faveur , et parle sans feinte . " / Alors le veux conducteur de chars , 
Nestor , lui répondit : / " Ami , tu as évoqué les peines que nous avons souffertes en ce pays , nous fils d' 
Achéens à l' indomptable courage , toutes nos courses avec nos vaisseaux sur la mer brumeuse pour des razzias de butin , quand l' ordonnait 
Achille , tous nos combats autour de la grande ville du roi 
Priam , où périrent les meilleurs d' entre nous , où gisent 
Ajax , second 
Arès , et 
Achille , et 
Patrocle , semblable à un dieu pour le conseil ; et mon cher fils , à la fois si fort et parfaitement beau , 
Antiloque , excellent à la course et au combat . Et que d' autres maux nous avons soufferts . Qui parmi les mortels pourrait les narrer tous . Même si tu restas cinq , six ans à m' interroger sur les peines que souffrirent là-bas les illustres 
Achéens , avant de tout savoir tu rentrerais lassé dans ta patrie . Neuf années durant , nous ourdîmes mille ruses et le fils de 
Cronos à grand'peine nous donna la victoire . Il y en avait un à qui personne n' eût voulu s' égaler pour l' esprit ; car il l' emportait sur tous en ruses diverses , l' illustre 
Ulysse , ton père , si tu es bien son fils j' éprouve du respect à ta vue ; certes toutes tes paroles sont opportunes , et l' on ne saurait croire qu' un jeune homme parle avec tant de justesse . Là-bas , tout le temps que nous y fûmes , jamais l' illustre 
Ulysse et moi ne fûmes d' avis différent ni dans l' assemblée ni au conseil ; c' est avec même cœur , même esprit , même prudence dans les avis , que nous parlions aux 
Argiens , pour qu' il en résultât le meilleur succès . Mais après avoir mis à sac l' acropole escarpée de 
Priam , lorsque nous embarquâmes et qu' un dieu dispersa les 
Achéens , alors 
Zeus , en sa providence , préméditait un pénible retour pour les 
Argiens ; car tous n' avaient pas en l' esprit la sagesse et la justice ; aussi beaucoup d' entre eux achevèrent une destinée malheureuse , par suite du ressentiment funeste de la vierge aux yeux brillants , fille d' un père tout puissant . Elle mit la discorde entre les de us 
Atrides . Ils avaient , sans respect de la règle , convoqué à l' assemblée tous les 
Achéens au coucher du 
soleil , les fils des 
Achéens , s' y rendirent alourdis par le vin et tous deux expliquèrent en un discours à quelle fin ils avaient assemblé l' armée . Alors 
Ménélas pressait les 
Achéens de songer au retour sur le large dos de la mer ; mais ce projet n' agréait nullement à 
Agamemnon ; il voulait retenir l' armée et célébrer des hécatombes sacrées pour apaiser la terrible colère d' 
Athénè ; insensé , qui ne savait point qu' il ne réussirait pas à la fléchir ; car l' esprit des dieux éternels ne change pas en un instant . Ainsi tous deux restaient , échangeant de dures paroles . Les 
Achéens aux bonnes jambières se levèrent avec un immense vacarme , et leur volonté les partageait en deux camps . Nous passâmes la nuit à méditer en nos esprits de cruels projets les uns contre les autres , car 
Zeus préparait un mortel malheur . Dès l' aurore , nous , d' un côté , nous tirons nos vaisseaux dans la mer brillante ; nous y embarquons nos richesses et la femme à la fine taille ; mais la moitié de l' armée demeurait obstinément sur place auprès de l' 
Atride 
Agamemnon , pasteur de peuples ; nous autres , nous voguions montés sur nos vaisseaux ; ils allaient à toute vitesse ; un dieu avait aplani la mer immense . Arrivés à 
Ténédos nous fîmes des sacrifices aux dieux , désirant le retour en nos maisons . Mais 
Zeus ne voulait pas encore notre retour , le cruel , qui , pour la seconde fois , souleva une funeste querelle . Les uns , ramenant en arrière leurs vaisseaux en forme de croissant , revinrent , sous la conduite d' 
Ulysse , le prudent et fécond en ruses , vers l' 
Atride 
Agamemnon , pour lui complaire ; moi , avec ma flotte au complet , je fuyais , parce que je savais quels maux méditait la divinité . Et fuyait aussi le fils de 
Tydée , second 
Arès , car il avait entraîné ses compagnons . Plus tard nous rejoignit le blond 
Ménélas . Il nous trouve à 
Lesbos , consultant sur la grande traversée : prendrions nous à l' Ouest des escarpements de 
Chios , en direction de 
Psyria gardant 
Chios à notre gauche , ou pas serions nous à l' Est en longeant le Mimas battu des vents . Nous demandions qu' un dieu nous fît paraître un signe ; il nous le montra , nous ordonnant de couper par le milieu de la mer vers l' 
Eubée pour échapper d' urgence au malheur . Un vent clair se leva , soufflant favorablement ; nos vaisseaux parcoururent si vite les chemins poissonneux que pendant la nuit nous abordions au 
Géreste . Là nous offrions quantité de cuisses de taureaux à 
Posidon , qui nous avait fait mesurer une si longue étendue de mer . On était au quatrième jour , lorsqu' en 
Argos les compagnons du fils de 
Tydée , 
Diomède , dompteur de chevaux , arrêtèrent leurs vaisseaux bien faits . Pour moi , je me dirigeai droit vers 
Pylos , et le vent favorable ne faiblit pas ; car un dieu l' avait fait souffler dès le départ . Ainsi arrivai je , mon cher enfant , sans avoir rien appris ; et je ne sais rien des 
Achéens , ni ceux qui furent sauvés ni ceux qui périrent . Tout ce que , demeurant dans notre manoir , j' apprends , tu le sauras , comme c' est justice , et je ne te cacherai rien . On dit que les 
Myrmidons , aux bonnes lances , sont bien arrivés , conduits par l' illustre fils du magnanime 
Achille ; bien arrivé 
Philoctète , le vaillant fils de 
Poeas . 
Idoménée a ramené en 
Crète tous ses compagnons épargnés par la guerre et dont la mer ne lui prit aucun . Pour l' 
Atride vous-mêmes , bien que vous habitiez à l' écart , vous avez ouï-dire qu' il revint , et qu' 
Égisthe lui avait préparé une mort lamentable . Mais il a pitoyablement expié . Comme il est de laisser un fils après sa mort . Car celui ci s' est vengé du meurtrier , le perfide 
Égisthe , qui lui avait tué son illustre père . Toi aussi , mon ami , puisque je te vois très beau et très grand , sois vaillant , afin que même nos arrière-neveux fassent ton éloge . " / Le prudent 
Télémaque lui répondit : / " 
Nestor , fils de 
Nélée , gloire des 
Achéens , celui là certes a tiré une belle vengeance , et les 
Achéens porteront au loin sa renommée jusqu' aux âges à venir . Ah . si les deux m' avaient revêtu d' une telle force pour me venger des blessants excès des prétendants , qui , dans leur insolence , machinent tant de forfaits contre moi . Mais les dieux n' ont filé ce bonheur ni pour mon père ni pour moi ; et maintenant il faut , malgré mon désir , tout endurer . " / Alors , le vieux conducteur de chars , 
Nestor , lui répondit : / " Mon ami , puisque tu m' as rappelé ces faits et m' en as parlé , on dit que de nombreux prétendants de ta mère séjournent dans ton manoir contre ta volonté et préparent ta ruine . Dis moi , est ce de bon gré que tu te laisses dompter , ou les peuples te haïssent ils dans le pays , en suivant la voix d' un dieu . Qui sait si 
Ulysse ne reviendra pas un jour leur faire payer leurs violences , ou seul , ou avec tous les 
Achéens . Veuille 
Athénè aux yeux brillants t' aimer comme elle avait souci du glorieux 
Ulysse , au pays des 
Troyens , où nous 
Achéens , nous subissions nos épreuves . Car je n' ai encore vu les dieux aimer personne aussi manifestement que 
Pallas 
Athénè protégeait celui là ; je souhaite qu' elle t' aime autant et prenne égal souci de toi . Alors , maint de ces prétendants oublierait à jamais le mariage . " / Le prudent 
Télémaque lui répondit : / " Vieillard , je ne pense pas que ta parole doive s' accomplir encore . Ce sont là de bien grands mats . J' en suis tout étonné . Ce bonheur ne saurait arriver , malgré mon espoir , même si les dieux le voulaient ainsi . " / La déesse aux yeux brillants , 
Athénè , lui dit : / " 
Télémaque , quelle parole a franchi la barrière de tes dents . Il est facile à un dieu , quand il le veut , de sauver un homme , si loin qu' il soit . Moi j' aimerais mieux subir mille épreuves avant de rentrer en ma maison et de voir le jour du retour , plutôt que de mourir en revenant à mon foyer , comme 
Agamemnon fut victime du crime d' 
Égisthe et de sa femme . La mort est la loi commune à tous les hommes , et les dieux ne peuvent la détourner de celui qu' ils aiment , quand il est pris par la funeste Parque de la mort cruelle . " / Le prudent 
Télémaque lui répondit : / " 
Mentor , n' en parlons plus , si grand que soit notre chagrin ; son retour ne sera plus une réalité , et déjà les dieux ont médité pour lui la mort et la kère noire . Je veux à présent m' enquérir d' autre chose et questionner 
Nestor , puisqu' il l' emporte sur tous par la justice et la sagesse ; il a régné , dit on , sur trois générations d' hommes , et je crois avoir devant les yeux un immortel . 
Nestor , fils de 
Nélée , dis moi la vérité comment donc est mort l' 
Atride , 
Agamemnon au grand royaume . Où était 
Ménélas . Quel genre de mort avait prémédité contre lui le perfide 
Égisthe . Car celui qu' il a tué valait bien mieux que lui . 
Ménélas n' était il pas dans l' 
Argos achéenne . était il quelque part ailleurs à courir le monde , pour que l' autre ait eu l' audace d' assassiner . " / A quoi le vieux conducteur de chars , 
Nestor , répondit : / " Puisque tu le veux , enfant , je te dirai toute la vérité . Certes , tu devines toi-même ce qui fût advenu , si l' 
Atride , le blond 
Ménélas , avait , à son retour de 
Troie , trouvé 
Égisthe encore vivant dans son manoir . Sur son cadavre même les 
Achéens n' eussent point répandu la terre ; les chiens et les oiseaux l' auraient déchiqueté gisant dans la plaine , loin de la ville , et nulle 
Achéenne ne l' eût pleuré ; car il avait prémédité un trop grand crime . Nous , cependant , nous étions là-bas accomplissant maints exploits , tandis que bien tranquille , il état au fond de l' 
Argolide nourrice de chevaux ; il pressait par ses paroles la séduction de l' épouse d' 
Agamemnon . D' abord la noble 
Clytemnestre se refusait à l' adultère ; car elle avait le cœur honnête , et près d' elle se trouvait l' aède , à qui l' 
Atride , partant pour 
Troie , avait bien recommandé de veiller sur sa femme . Mais , quand la Parque des dieux l' eut enchaînée pour qu' elle succombât , 
Égisthe emmena l' aède dans une île déserte , pour devenir proie et pâture aux oiseaux . Alors ce qu' il voulait , elle le voulut bien , et il la mena en sa maison . Il brilla ensuite quantité de cuisses sur les autels sacrés des dieux ; il suspendu à leurs murs maintes offrandes , des tissus et de l' or , parce qu' il avait accompli un grand exploit , que jamais n' avait espéré son cœur . Nous , revenant de 
Troie , nous naviguions ensemble , l' 
Atride et moi , car nous étions unis d' amitié . Mais , quand nous arrivâmes au 
Sounion sacré , promontoire d' 
Athènes , 
Phébus 
Apollon , atteignant de ses douces flèches le pilote de 
Ménélas , le tua , comme il tenait en mains le gouvernail du vaisseau qui voguait , 
Phrontis , fils d' 
Onétor , qui , parmi les tribus des hommes , excellait pour conduire une nef sous l' assaut des ouragans . Ainsi , 
Ménélas , malgré sa hâte , fit relâche en ce lieu , pour ensevelir son compagnon et lui rendre tous les honneurs funèbres . Mais quand , repartant sur la mer vineuse dans ses vaisseaux creux , il fut amené par sa course au promontoire escarpé de 
Malée , alors 
Zeus dont la voix porte au loin médita pour lui une navigation pénible ; il versa sur ses vaisseaux le souple de vents bruyants , et les flots se gonflaient , énormes comme des montagnes . La flotte fut coupée ; 
Ménélas en amena une partie en 
Crète , là où les 
Cydoniens habitent sur les rives du 
Iardanos . Il est aux confins de 
Gortyne , un rocher lisse , plongeant à pic dans les flots , parmi les brumes de la mer ; le 
Notos pusse les grandes houles contre ce promontoire occidental , vers 
Phaestos , et sur ce petit rocher se brisent les fortes lames . C' est là que les vaisseaux parvinrent ; et les hommes à grand'peine évitèrent la mort , mais les vagues brisèrent les nefs contre les écueils . Cinq vaisseaux seulement à la proue sombre furent , par le vent et le flot , portés près de l' 
Égypte . C' est ainsi qu' en ces lieux , amassant quantité de vivres et d' or , 
Ménélas errait avec ses vaisseaux chez des peuples d' autre langue . 
Égisthe eut chez lui tout le temps de méditer ses crimes . Sept années il régna sur 
Mycènes riche en or , après avoir tué l' 
Atride , et le peuple était maté sous son joug . Mais la huitième année survint pour son dam le noble 
Oreste , revenant d' 
Athènes ; il tua le meurtrier , le perfide 
Égisthe , qui avait assassiné son illustre père . L' ayant mis à mort , il offrit aux 
Argiens le repas funèbre pour son odieuse mère et le lâche 
Égisthe . Le même jour revenait 
Ménélas hardi dans la mêlée , avec toutes les richesses dont ses nefs étaient pleines . Toi donc , ami , ne reste pas longtemps loin de ta maison , laissant derrière toi tes biens , et dans ton manoir des hommes d' une telle insolence . Crains qu' ils ne dévorent tout ton patrimoine , après se l' être partagé , pendant que toi , tu fais un long voyage . Je te conseille pourtant et te presse d' aller chez 
Ménélas il y a peu de temps qu' il est arrivé de pays étrangers d' où , en son cœur , il espérait peu revenir , égaré par les tempêtes sur une mer si vaste que les oiseaux mêmes n' en reviennent pas sur une année , tant elle est grande et redoutable . Va maintenant avec ton vaisseau et tes compagnons . Si tu veux t' y rendre par terre , je mets à ta disposition char et chevaux , et aussi mes fils , qui t' accompagneront jusqu' à la superbe 
Lacédémone , séjour du blond 
Ménélas . Prie le de te dire toute la vérité . Mais il ne te mentira pas ; car c' est un homme d' une grande loyauté . " / Ainsi parla t il ; cependant le 
soleil s' était couché , et le crépuscule était venu . La déesse aux yeux brillants , 
Athénè , dit parmi eux : / " Vieillard , tu nous as fait ces récits comme il convenait . Allons , maintenant , détachez les langues des victimes , mêlez le vin , pour que nous puissions faire les libations à 
Posidon et aux autres Immortels , puis songer à nous coucher . C' est l' heure . Déjà la lumière s' est plongée dans la brume , et on ne doit pas s' attarder dans un festin des dieux ; il faut partir . " / Ainsi parla la fille de 
Zeus ; l' assistance obéit à sa voix . Les hérauts versèrent l' eau sur les mains ; les jeunes gens mirent aux cratères une couronne de boisson et distribuèrent à tous les coupes pleines pour l' offrande ; ils jetèrent les langues dans le feu , et chacun se levant faisant à son tour la libation . Quand ils eurent achevé , et bu autant que désirait leur cœur , 
Athénè et 
Télémaque beau comme un dieu s' apprêtaient tous deux à retourner à leur nef creuse . Mais 
Nestor les arrêta en leur adressant ces mots : / " 
Zeus et tous les autres dieux immortels m' épargnent cet affront , que vous vous en alliez de chez moi dans votre vaisseau , comme si j' étais vraiment un pauvre hère si dépourvu qu' il n' ait dans sa maison manteaux ni couvertures pour y dormir mollement , lui et ses hôtes . Non , il y a chez moi manteaux et belles couvertures . Et certes , le fils d' 
Ulysse , ce héros , ne couchera pas à bord sur un gaillard , tant que moi , je vivrai , et qu' après moi resteront dans mon logis des fils pour héberger les hôtes qui viendront ici . " / La déesse aux yeux brillants , 
Athénè , lui répliqua : / " Voilà qui est bien dit , cher vieillard . Il convient que 
Télémaque t' obéisse , car c' est ainsi beaucoup mieux . Il te suivra donc à cette heure , pour dormir sous ton toit . Mais moi , j' irai vers le vaisseau noir , afin de rassurer les compagnons et de leur donner tous les ordres . Je me vante d' être parmi eux le seul homme d' âge ; tous sont plus jeunes , et nous suivent par pure amitié ; ils sont tous contemporains du généreux 
Télémaque ; cette nuit donc , je coucherai à bord du vaisseau noir . A l' aurore , j' irai chez les vaillants 
Caucones , où une créance m' est due , qui est ancienne et d' importance . Quant à celui ci , puisqu' il est venu dans ta maison , fais le conduire sur un char par l' un de tes fils ; donne lui des chevaux , les plus légers à la course et les plus vigoureux . " / Ayant ainsi parlé , 
Athénè aux yeux brillants s' en alla , sous la forme d' une orfraie . L' effroi saisit tous ceux qui la virent . Le vieillard admira le prodige dont il état témoin . Il prit la droite de 
Télémaque , puis , élevant la voix , lui dit : / " Ami , je ne crois pas que tu sois jamais lâche et pleutre , puisque , si jeune , des dieux te suivent et te guident . Entre les dieux habitants de l' 
Olympe ce n' était pas une autre que la fille de 
Zeus , la très glorieuse 
Tritogénie , qui honorait ton valeureux père entre les 
Argiens . Reine , sois moi propice , accorde moi bonne renommée , à moi , à mes enfants , à ma chaste épouse . Je te sacrifierai une génisse d' un an au large front , indomptée encore et que nul homme n' a soumise au joug : je te l' offrirai , après lui avoir plaqué sur les cornes des feuilles d' or . " / Tel était son vœu ; et 
Pallas 
Athénè l' exauça . Le vieux conducteur de chars , 
Nestor , précédant ses fils et ses gendres , revint à sa belle demeure . Quand ils furent arrivés au fameux manoir du maître , ils s' assirent chacun selon son rang sur des chaises et des fauteuils . Pour les arrivants , le vieillard mêla dans un cratère du vin suave que l' intendante avait cacheté onze ans auparavant , et dont elle venait d' ôter la coiffe . Il fit le mélange dans le cratère , puis , versant une libation , il priait avec ferveur 
Athénè , fille de 
Zeus porteur de l' égide . Quand ils eurent achevé les libations , et bu autant que désirait leur cœur , ils allèrent , souhaitant dormir , chacun en son logis ; et sur un lit de sangles , 
Nestor , le vieux conducteur de chars , coucha 
Télémaque , fils du divin 
Ulysse , sous le portique à l' écho sonore . près de lui il lassait l' adroit lancier , 
Pisistrate , chef de guerriers , celui de ses enfants qui , n' étant pas encore marié , restait dans son manoir . Lui même alla dormir au fond de sa haute maison . L' épouse royale avait préparé son lit et s' y était couchée . / Quand parut 
Aurore aux doigts de rose , née au matin , le vieux conducteur de chars , 
Nestor , sauta de sa couche ; il sortit et vint s' asseoir sur les pierres fisses , qui se trouvaient devant la grand'porte , blanches à l' enduit brillant . C' est là qu' autrefois s' asseyait 
Nélée , conseiller égal en sagesse à un dieu . Mais déjà , dompté par la 
Kère , il s' en était allé chez 
Hadès , et maintenant c' était le vieux 
Nestor , refuge des 
Achéens , qui , le sceptre en main , y tenait audience . Autour de lui s' assemblaient et se pressaient ses fils , au sortir de leurs chambres , 
Échéphron , 
Stratios , 
Persée , 
Arétos et le divin 
Thrasymède . Puis arriva sixième , le héros 
Pisistrate . près de 
Nestor , ils amenèrent et firent asseoir 
Télémaque semblable à un dieu , et parmi eux , le veux conducteur de chars prit la parole en ces termes : " Hâtez vous , mes chers enfants , d' accomplir mon vœu , afin qu' avant tous les dieux je me rende propice 
Athénè , que j' ai bien reconnue , quand elle vint prendre part à l' opulent festin de notre dieu . Que l' un aille dans la plaine , me chercher au plus vite une génisse , et qu' un bouvier la presse . Qu' un autre , allant au noir vaisseau du valeureux 
Télémaque , amène ses compagnons et n' en laisse que deux . Qu' un troisième ordonne à l' orfèvre 
Laercès de venir ici , pour couvrir d' or les cornes de la génisse . Vous autres , restez assemblés en ce lieu ; mais dites aux servantes de préparer dans la noble demeure , le festin , les sièges , le bois , et d' apporter de l' eau limpide . " / Il dit , et tous s' empressaient . La génisse arriva de la plaine ; vinrent aussi du vaisseau rapide et bien équilibré les compagnons du valeureux 
Télémaque ; puis l' orfèvre , ayant en main les outils de bronze , instruments de son art , l' enclume , le marteau , les tenailles bien faites , avec quai il travaillait l' or . Et vint aussi 
Athénè pour recevoir t' offrande . 
Nestor , le vieux conducteur de chars , donna l' or ; et après l' avoir laminé , l' orfèvre en couvrait les cornes de la génisse , afin que la déesse se réjouît de voir l' offrande . 
Stratos et le noble 
Échéphron amenèrent la génisse en la tenant par les cornes . 
Arétos vint apportant du cellier l' eau lustrale dans un bassin orné de fleurs ciselées ; de l' autre main , il tenait les grains d' orge dans une corbeille . Le belliqueux 
Thrasymède , une hache affilée aux mains , état prêt à frapper la génisse . 
Perseus tenait le vase pour recevoir le sang . Le vieux conducteur de chars , 
Nestor , commença le sacrifice , en versant l' eau lustrale et l' orge ; et il priait ardemment 
Athénè , en prélevant sur la tête des poils qu' il jetait dans le feu . Dès qu' on eut prié et jeté les grains d' orge , te fils de 
Nestor , le vaillant 
Thrasymede , s' approcha de la victime et la frappa : la hache trancha les tendons du cou , brisant la force vitale ; ce fut la sainte clameur des filles , des brus et de la vénérable épouse de 
Nestor , 
Eurydice , aînée des filles de 
Clyménos . Puis les fils et les gendres , soulevant la victime au-dessus de la terre aux larges chemins , la maintenaient , et 
Pisistrate , chef des guerriers , lui coupa la gorge . Dès que le sang noir eut jailli et que la vie abandonna les os , ils dépecèrent la bête , coupèrent aussitôt selon le rite , les cuisses entières ; ils les couvrirent de graisse sur l' une et l' autre face , et mirent pardessus d' autres morceaux saignants . Le vieillard les faisait cuire sur des bûches et les arrosait de vin couleur de feu ; les jeunes gens se tenaient auprès , ayant en main les fourchettes à cinq branches . Puis , quand les cuisses furent rôties et qu' ils eurent goûté aux entrailles , ils coupèrent le reste en morceaux , l' embrochèrent , et firent cure les viandes à la pointe des broches , qu' ils tenaient en leurs mains . / Cependant la belle 
Polycaste avait donné le bain à 
Télémaque : c' était la plus jeune fille de 
Nestor , fils de 
Nélée . Lorsqu' elle l' eut baigné et frotté d' huile fluide , elle jeta sur lui une tunique et un beau vêtement flottant . Quand il état sorti de la baignoire , son corps ressemblait à celui des Immortels . Il alla s' asseoir près de 
Nestor , pasteur des peuples . / Après qu' ils eurent rôti la surface des viandes et les eurent retirées du feu , ils s' assirent pour festoyer . De nobles échansons se levèrent pour verser le vin dans les coupes . Et quand fut apaisé le désir du boire et du manger , le vieux conducteur de chars , 
Nestor , prit la parole et leur dit : / " Mes enfants , amenez pour 
Télémaque et attelez au char les chevaux à la belle crinière , afin qu' il se mette en route . " / Ainsi parla t il , ses fils l' entendirent et s' empressèrent de lui obéir ; ils attelèrent sous le joug du char les chevaux rapides . Une intendante y plaça le pain , le vin , les viandes , que mangent les rois issus de 
Zeus . Puis , 
Télémaque monta dans le beau char . A son côté prit place le fils de 
Nestor , 
Pisistrate , chef de guerriers , qui saisit les rênes en ses mains . Il enleva du fouet les deux chevaux , qui volaient de bon gré dans la plaine , lassant derrière eux l' acropole escarpée de 
Pylos . Tout le jour , ils secouèrent le joug , qui enserrait leur front . Le 
soleil se couchait , et toutes les rues se remplissaient d' ombre quand on atteignit 
Phères et la maison de 
Dioclès , fils d' 
Ortiloque qui eut pour père 
Alphée . Là , ils passèrent la nuit , et l' hôte leur offrit des présents . / Quand parut 
Aurore aux doigts de rose , née au matin , ils attelèrent les chevaux et montèrent dans le char aux appliques de bronze ; ils poussèrent les coursiers hors de l' entrée et du portique à l' écho sonore , et les enlevèrent d' un coup de fouet ; les deux chevaux volaient de bon gré , et les voyageurs arrivèrent à la plaine qui produit le blé ; et là , ils achevèrent leur course , tant les chevaux rapides faisaient de chemin . Le 
soleil se couchait et toutes les rues s' emplissaient d' ombre . 
