Le 
soleil , abandonnant le sein éclatant des mers , s' élevait dans le ciel à la voûte d' airain pour éclairer les dieux et les hommes sur la terre féconde ; c' est alors qu' ils arrivèrent à 
Pylos , ville superbe du roi 
Nélée . En ce moment les peuples offraient sur le rivage un sacrifice de taureaux noirs à 
Neptune , aux cheveux azurés . Là s' élevaient neuf sièges ; sur chacun étaient cinq cents convives , et chaque groupe avait immolé neuf taureaux . Après avoir goûté les entrailles des victimes , ils brûlaient les cuisses en l' honneur de la divinité , lorsque les 
Ithaciens entraient dans le port , pliaient les voiles du vaisseau , l' attachaient au rivage , et descendaient à terre . 
Télémaque sort aussi du navire , et 
Minerve le précède . La déesse , commençant l' entretien , lui parle en ces mots : / " 
Télémaque , il ne vous faut plus être timide en aucune manière , puisque vous venez de traverser les mers pour vous informer de votre père , pour savoir quel pays le retient encore et quel est son destin . Allez donc maintenant droit au guerrier 
Nestor ; sachons quelle pensée il renferme en son sein . Implorez le pour qu' il parle sincèrement ; ce héros ne vous dira point un men songe , car il est surtout rempli de prudence . " / " O 
Mentor , reprend aussitôt le jeune 
Télémaque , comment l' aborder ai je et comment oser ai je l' implorer . Je n' ai point encore l' expérience des habiles discours ; un jeune homme éprouve toujours quelque pudeur à questionner un vieillard . " / " 
Télémaque , répond la puissante 
Minerve , vous trouverez en votre âme une partie de ce qu' il faut dire , un dieu vous suggérera le reste ; car ce n' est point , je pense , contre le gré des immortels que vous reçûtes le jour et que vous fûtes élevé . " / En parlant ainsi 
Pallas s' avance rapidement ; 
Télémaque suit les pas de la déesse . Bientôt ils arrivent dans l' assemblée où les citoyens de 
Pylos étaient assis . Là se trouvait 
Nestor avec ses enfants ; auprès d' eux leurs compagnons , préparant le repas , perçaient les viandes et les faisaient rôtir . Dès qu' ils aperçoivent les étrangers , ils accourent en foule pour leur prendre la main et les engager à s' asseoir . Le premier de tous , 
Pisistrate , fils de 
Nestor , s' approche de ses hôtes , les prend par la main , et sur des peaux moelleuses , qui couvrent le sable du rivage , il leur donne place au repas , entre son père et son frère 
Thrasymède ; ensuite il leur présente une part des victimes , et verse le vin dans une coupe d' or ; plein de respect , il adresse ce discours à 
Minerve , fille du puissant 
Jupiter : / " étranger , implorez avec nous le dieu 
Neptune , puisque vous vous trouver au moment des sacrifices , en arrivant ici . Quand vous aurez , comme il est juste , fait les libations et que vous aurez prié , remettez à ce jeune héros la coupe remplie de vin , pour qu' à son tour il fasse des libations ; car je pense qu' il veut aussi prier les immortels : tous les hommes ont besoin de l' assistance des dieux . Toutefois , votre compagnon est le plus jeune , il est démon âge ; voilà pourquoi c' est à vous le premier que je présente cette coupe d' or . " / Il dit , et lui remet entre les mains la coupa pleine d' un vin délicieux ; 
Minerve se réjouit de la conduite de ce héros prudent et sage , parce qu' il lui présente d' abord la coupe des libations . Aussitôt elle implore en ces mots le dieu 
Neptune : / " écoute nos vœux , puissant 
Neptune , ne refuse pas à ceux qui te prient d' achever leurs travaux . Avant tout , comble de gloire 
Nestor et ses enfants ; puis sois aussi favorable à tous les habitants de 
Pylos , en retour de cette illustre hécatombe . Fais encore que 
Télémaque et moi nous retournions dans 
Ithaque après avoir accompli le dessein qui nous conduisit en ces lieux sur un léger navire . " / 
Minerve ayant ainsi prié , termine elle-même les libations ; puis elle remet à 
Télémaque la belle coupe arrondie . Le fils chéri d' 
Ulysse a son tour implore la divinité . Quand les viandes sont rôties , on les retire , on distribue les parts aux convives , qui savourent les mets succulents . Dès qu' ils ont chassé la faim et la soif , le vieux guerrier 
Nestor , le premier de tous , fait entendre ces paroles : / " Il est bien maintenant d' interroger nos hôtes , de s' informer de leur sort , puisqu' ils se sont rassasiés par une abondante nourriture : étrangers , qui donc êtes vous . d' où venez vous à travers les plaines humides . Est ce pour une affaire , ou parcourez vous les mers sans dessein , comme des pirates qui naviguent en exposant leur vie et portant le ravage chez les autres nations . " / Le sage 
Télémaque lui répondit en se rassurant ; car 
Minerve plaça la force dans l' âme du jeune héros , pour qu' il s' informât de son père absent , et qu' il obtînt une bonne renommée parmi les hommes : / " O 
Nestor , fils de 
Nélée . vous la grande gloire des 
Grecs , vous demandez d' où nous venons ; je vous le raconterai . Nous arrivons de la ville d' 
Ithaque , située au pied du mont 
Néius ; c' est d' un intérêt particulier et non public que je veux vous entretenir . Je viens pour m' enquérir de la glorieuse destinée de mon père , le noble et valeureux 
Ulysse , qui , dit on , en combattant avec vous a renversé la ville des 
Troyens . Pour tous les autres guerriers qui combattirent au siège d' 
Ilion , nous savons où chacun a péri d' une mort affreuse ; mais le fils de 
Saturne nous cache le trépas d' 
Ulysse : nul jusqu' à ce jour n' a pu nous dire où ce héros a péri ; s' il est mort sur le continent par la main de ses ennemis , ou dans la mer par les flots d' 
Amphitrite . J' embrasse aujourd'hui vos genoux pour que vous me racontiez sa fin déplorable , si vous l' avez vue de vos propres yeux ou si vous l' avez apprise de quelque voyageur ; sa mère l' enfanta malheureux . Soit respect , soit pitié , ne me flattez pas ; dites moi tout ce que vous savez . Je vous en supplie , si jamais mon père , le vaillant 
Ulysse , vous aida de ses conseils et de son bras au milieu du peuple 
troyen , où vous , 
Grecs , avez souffert tant de maux , gardez-m'en aujourd'hui le souvenir , et dites moi la vérité . " / " Ami , lui répond le vieux guerrier 
Nestor , vous venez de rappeler à ma pensée tous les maux que supportèrent contre ce peuple , avec tant d' énergie , les valeureux enfants des 
Grecs , et ceux qui sur leurs navires parcoururent la vaste mer pour le butin , où les menait 
Achille , et ceux qui combattaient autour de la citadelle du grand roi 
Priam ; c' est là que furent immolés nos chefs les plus illustres : là périt l' impétueux 
Ajax , 
Achille , et 
Patrocle , semblable aux dieux par sa prudence ; là périt aussi mon fils , à la fois irréprochable et vaillant , 
Antiloque , léger à la course et brave dans les combats . Mais nous éprouvâmes bien d' autres malheurs encore : qui , parmi les faibles mortels , pourrait les raconter tous . Si pendant cinq et six années vous restiez en ces lieux , ce temps ne suffirait pas pour apprendre tout ce qu' ont souffert les héros de la 
Grèce ; avant la fin de mon récit vous languiriez de retourner dans votre patrie . Neuf ans entiers nous n' avons cessé d' attaquer les 
Troyens par toutes sortes de ruses ; à peine alors le fils de 
Saturne y mit un terme . Là nul ne voulut jamais lutter en prudence avec le divin 
Ulysse , parce qu' il l' emportait de beaucoup par toutes sortes de ruses , votre noble père , si vraiment vous êtes son fils . Je suis frappé de surprise en vous regardant : toutes vos paroles sont semblables aux siennes ; on ne croirait pas qu' un jeune homme pût avoir un langage si conforme à celui de ce héros . Là , tant qu' a duré la guerre , jamais 
Ulysse et moi n' avons eu dans l' assemblée deux avis différents , ni dans le conseil ; mais nous n' avions qu' une même pensée , et par notre esprit , par nos avis , pleins de sagesse , nous proposions toujours ce qui devait être le plus avantageux aux 
Argiens . Après que nous eûmes renversé la superbe ville de 
Priam , quand nous montâmes dans nos navires , un dieu dispersa les 
Grecs , et dès lors 
Jupiter médita dans sa pensée un funeste retour aux 
Argiens , parce que tous ne furent pas également prudents et justes ; plusieurs même éprouvèrent une destinée funeste , par la colère terrible de la puissante 
Minerve , qui fit naître une vive querelle entre les 
Atrides . Tous deux , sans prudence , et contre l' ordre accoutumé , convoquant l' assemblée après le coucher du 
soleil ( les fils des 
Grecs s' y rendirent l' esprit troublé par le vin ) , les deux chefs exposent pour quel motif ils ont rassemblé l' armée . Là 
Ménélas engage les 
Grecs à songer au retour sur le vaste dos de la mer ; mais 
Agamemnon refuse absolument d' y consentir ; son avis est de retenir encore les soldats , et d' immoler les hécatombes sacrées , afin d' apaiser le violent courroux de 
Minerve ; l' insensé ne savait pas qu' il ne la fléchirait jamais : l' esprit des dieux immortels ne change point si facilement . Aussitôt les deux frères s' attaquent tour à tour par des paroles injurieuses ; tous les 
Grecs se lèvent à grand bruit ; ils étaient partagés en deux avis différents . Nous passons ainsi la nuit , agitant les uns contre les autres des projets funestes ; car 
Jupiter méditait pour nous le comble du malheur . Dés l' aurore quelques-uns lancent à la mer leurs vaisseaux , y renferment les richesses et les femmes aux belles ceintures . Une moitié de l' armée reste auprès d' 
Agamemnon , pasteur des peuples ; nous , l' autre moitié , nous étant embarqués , nous partons ; nos vaisseaux voguent rapidement , un dieu devant nous aplanissait la surface des mers . Arrivés à 
Ténédos , nous offrons aux dieux des sacrifices , impatients de revoir nos foyers ; mais 
Jupiter ne nous accorde point encore le retour , et le cruel allume pour la seconde fois la discorde . Alors quelques-uns de nos guerriers , retournant vers 
Ilion , montèrent sur leurs larges vaisseaux , conduits par 
Ulysse , roi sage et prudent , tous désirant de nouveau plaire au puissant 
Agamemnon . Moi cependant , avec les vaisseaux qui m' avaient suivi , je continuai mon voyage , prévoyant bien qu' un dieu méditait de grands maux ; avec nous partit aussi le valeureux fils de 
Tydée , en excitant ses compa gnons . Vers le soir 
Ménélas nous rejoignit , dans l' île de 
Lesbos , où nous délibérions sur notre long voyage , incertains si nous devions naviguer au-dessus de l' âpre 
Chio , en côtoyant l' île de 
Psyrie , et la laissant à notre gauche , ou naviguer au-dessous de 
Chio , près du promontoire élevé de Mimas . Nous suppliâmes Ju piter de nous faire voir un prodige ; ce dieu nous le montra , puis nous ordonna de tenir le milieu de la mer , où se trouve l' île 
Eubée , afin d' échapper promptement au péril . Alors il s' élève un vent frais , et nos navires , sillonnant l' humide plaine , arrivent à 
Géreste pendant la nuit . C' est là que pour 
Neptune nous plaçâmes sur l' autel plusieurs cuisses de taureaux après avoir parcouru la vaste mer . Ce fut le quatrième jour que les compagnons de 
Diomède entrèrent dans 
Argos ; moi , je dirigeai ma course vers 
Pylos , et le vent favorable qu' un dieu nous avait envoyé ne cessa de souffler . Ainsi , mon cher enfant , je suis venu sans rien apprendre ; je n' ai pu savoir quels sont parmi les 
Grecs ceux qui périrent et ceux qui furent sauvés . Mais tout ce que j' ai recueilli depuis que je suis dans mon palais , je vous l' apprendrai , comme il est juste , et je ne vous cacherai rien . On dit que les braves Thessaliens sont revenus heureusement dans leur patrie , sous la conduite du valeureux fils d' 
Achille ; on annonce aussi l' heureux retour de 
Philoctète , le noble fils de 
Pœan . 
Idoménée a ramené dans la 
Crète tous ceux de ses compagnons échappés aux dangers des combats ; aucun d' eux ne fut englouti dans les flots de la mer . Sans doute , quoique éloigné , vous avez entendu parler d' 
Agamemnon , comment il vint dans sa patrie , et comment 
Égisthe le fit périr d' une mort affreuse . Mais ce prince lui-même a subi la peine due à son crime . Heureux le héros qui laisse après son trépas un fils plein de vaillance . Tel 
Oreste s' est vengé du traître 
Égisthe , l' assassin de son illustre père . De même , ô mon ami ( je vous vois grand et fort ) , soyez aussi plein de courage , pour que l' on parle bien de vous dans les siècles futurs . " / " 
Nestor , fils de 
Nélée , vous la gloire des 
Grecs , lui répond la jeune 
Télémaque , oui , c' est avec justice qu' 
Oreste s' est vengé ; les 
Grecs célébreront sa gloire et les siècles à venir en seront instruits . Ah . que n' ai je aussi la force de punir les prétendants de leur insolente audace , eux qui , m' outrageant , commettent d' odieux attentats . Mais les dieux ne me filèrent point une semblable destinée , non plus qu' à mon père , et maintenant il me faut tout supporter . " / " Ami , reprend aussitôt le vénérable 
Nestor ( ce que vous venez de dire me rappelle vos malheurs ) , on raconte , en effet , que de nombreux prétendants , sous prétexte d' épouser votre mère , vous accablent de maux dans vos propres demeures . Mais dites moi si vous avez succombé sans résistance , ou si les peu ples vous haïssent en cédant à la voix d' un dieu . Qui sait pour tant si , revenant dans sa patrie , 
Ulysse ne les punira pas de leur violence , soit qu' il combatte seul , ou bien avec tous les 
Grecs réunis . Si 
Minerve voulait avoir pour vous l' affection qu' elle portait autrefois au vaillant 
Ulysse dans les champs 
troyens , où les 
Grecs ont souffert tant de maux ( non , jamais je n' ai vu les dieux protéger ouvertement un héros comme 
Minerve ouvertement protégea votre père ) , sans doute , si cette déesse voulait ainsi vous chérir , et dans son cœur avoir les mêmes soins , chacun de ces audacieux oublierait bientôt le mariage . " / " O vieillard , lui répond 
Télémaque , je ne pense pas que cette parole s' accomplisse : vous m' annoncez trop de bonheur ; j' en suis saisi de surprise ; je n' espère pas que ces choses arrivent , même avec la volonté des dieux . " / 
Minerve , l' interrompant alors , reprend en ces mots : / " 
Télémaque , ah . quelle parole s' est échappée de vos lèvres . Un dieu , quand il le veut , sauve aisément un mortel , quoiqu' il soit éloigné . Pour moi , j' aimerais mieux , après avoir éprouvé mille douleurs , revenir dans ma patrie , et voir enfin le jour du retour , que de trouver la mort au sein de mes foyers , après un heureux voyage , comme 
Agamemnon , qui vient de périr par la perfidie d' 
Égisthe et d' une odieuse épouse . La mort est le seul malheur dont les dieux ne peuvent sauver un héros qu' ils chéris sent , quand le destin a marqué l' instant du sommeil éternel . " / " Cher 
Mentor , reprend alors le prudent 
Télémaque , cessons un tel entretien , malgré nos regrets ; il n' est plus de retour pour 
Ulysse , mais les dieux immortels ont résolu son trépas et sa funeste destinée . Maintenant , je veux adresser d' autres questions à 
Nestor , qui l' emporte sur tous par sa justice et par sa pru dence ; il a , dit on , régné sur trois générations d' hommes , aussi son aspect me paraît celui d' un immortel . Fils de 
Nélée , dites moi la vérité : comment a succombé le puissant 
Agamemnon . Où 
Ménélas était il alors . Comment a préparé ce trépas le perfide 
Égisthe , car il a fait périr un héros bien plus vaillant que lui . / Est ce que 
Ménélas était loin d' 
Argos , errant parmi des peuples étrangers , et son absence a t elle encouragé cet assassin . " / " Mon enfant , lui répond le vénérable 
Nestor , je vous dirai la vérité . Tout ce que vous présumez est en effet arrivé . Sans doute , si le blond 
Ménélas , à son retour d' 
Ilion , eût trouvé dans le palais d' 
Atride 
Égisthe encore vivant , jamais on n' eût élevé de tombe à ce traître après sa mort , mais les chiens et les vautours auraient dévoré son corps étendu dans les champs loin d' 
Argos ; les femmes des 
Grecs ne l' auraient pas pleuré , car il commit un grand forfait . Nous , sur les rivages 
troyens nous soutenions de nombreux combats ; mais 
Égisthe , tranquille au sein de la fertile 
Argos , séduisait par ses paroles l' épouse d' 
Agamemnon . La noble 
Clytemnestre refusa longtemps de consentir à ce forfait , car son âme était vertueuse ; d' ailleurs , près d' elle était un chantre divin auquel 
Atride , en partant pour 
Ilion , avait expressément recommandé de garder son épouse . Mais lorsque la destinée des dieux eut arrêté qu' 
Égisthe soumettrait cette femme , alors transpor tant le chanteur dans une île déserte , il l' y laissa pour être le repas et la proie des oiseaux ; puis , au gré de leurs désirs mutuels , il emmena 
Clytemnestre dans sa maison , brûla les cuisses nombreuses des victimes sur les saints autels des dieux , suspendit un grand nombre d' offrandes , des vêtements et de l' or , accomplissant ainsi son dessein criminel , ce que son cœur n' osait espérer . Cependant nous voguions ensemble , loin d' 
Ilion , 
Ménélas et moi , qui fûmes toujours amis l' un de l' autre . Lorsque nous abor dâmes à 
Sunium , promontoire sacré des Athéniens , le brillant 
Apollon perça de ses flèches le pilote de 
Ménélas , qui , dans ses mains , tenait le gouvernail du vaisseau , 
Phrontis , fils d' 
Onétor , et le plus habile des hommes à diriger un navire quand fondent les tempêtes . 
Ménélas , quoique impatient de continuer son voyage , s' arrête en ces lieux pour ensevelir son compagnon et célébrer des funérailles ; mais ce héros , s' étant remis en mer sur ses larges navires , était près de doubler la haute montagne des 
Maléens , quand 
Jupiter résolut de lui rendre le voyage difficile , et fit retentir le souffle des vents sur les vagues émues , masses énormes comme des montagnes . Alors 
Jupiter dispersant les vaisseaux de 
Ménélas , pousse les uns vers la 
Crète , à l' endroit qu' habitent les 
Cydoniens sur les rives du 
Jardanus . A l' extrémité de 
Gortyne est une roche élevée , d' une surface unie , qui s' avance au sein de la mer profonde ; là le 
Notus poussant avec violence les flots à la gauche du promontoire de 
Pheste , un petit rocher arrête de grandes vagues . C' est sur cette plage que vint échouer la flotte , et les hommes n' échappèrent qu' avec peine à la mort , mais les flots brisèrent les navires contre les écueils ; cependant cinq vaisseaux furent poussés vers les rivages de l' 
Égypte par les vents et par les ondes . Là 
Ménélas , ramassant de l' or et des biens en abondance , errait avec ses navires parmi des peuples étrangers ; ce fut pendant ce long voyage qu' 
Égisthe remplit de deuil sa maison en immolant 
Atride ; le peuple fut soumis à ses lois . Durant sept ans il régna sur l' opulente 
Mycènes ; mais pour son malheur , à la huitième année , 
Oreste arriva d' 
Athènes , et tua le parricide , le traître 
Égisthe , qui lui-même avait tué le père de ce héros . 
Oreste , après l' avoir immolé , prépara pour les 
Argiens le repas funèbre d' une odieuse mère et de l' infâme 
Égisthe ; c' est en ce moment qu' arriva le vaillant 
Ménélas avec beaucoup de richesses , autant qu' en pouvaient porter ses navires . Pour vous , à mon ami , n' errez pas longtemps loin de votre patrie , en abandonnant vos trésors , et laissant dans vos demeures ces hommes remplis d' une telle audace ; de peur qu' ils ne se partagent vos biens pour les dévorer , et que vous n' ayez fait un voyage inutile . Toutefois , je vous conseille et vous engage à vous rendre auprès de 
Ménélas , qui tout récemment vient de quitter des peuples étrangers , d' où sans doute n' espérerait plus revenir celui qu' en ces lieux auraient dérouté les tempêtes à travers une si vaste mer , et d' où les oiseaux ne pour raient revenir en une année , tant cette route est longue et périlleuse . Partez donc maintenant avec votre navire et vos compagnons . Si vous désirez voyager par terre , vous aurez un char et des coursiers ; près de vous , mes fils seront vos guides jusque dans la divine 
Lacédémone , où règne le blond 
Ménélas . Implorez le pour qu' il parle sincèrement ; ce héros ne mentira point , car il est surtout rempli de prudence . " / Comme il achevait ce discours , le 
soleil se couche , et bientôt arrivent les ténèbres . Alors la déesse 
Minerve leur parle en ces mots : / " O vieillard , tout ce que vous dites est selon la justice ; maintenant donc coupez les langues des victimes , versez le vin dans les coupes , afin qu' après avoir fait les libations en l' honneur de 
Neptune et des autres immortels , nous allions goûter le sommeil ; c' est l' heure du repos . Déjà la lumière s' est cachée dans l' ombre ; il ne convient pas de rester plus longtemps assis au sacrifice des dieux , il faut rentrer . " / Ainsi parle la fille de 
Jupiter ; tous obéissent à sa voix . Aussitôt des hérauts leur versent l' eau sur les mains ; de jeunes serviteurs remplissent les coupes de vin , et les distribuent à tous les convives ; ils jettent les langues dans le feu , puis se levant ils font les libations . Quand ils ont achevé ces libations , et bu selon leurs désirs , 
Minerve et le beau 
Télémaque se disposent à retourner sur leur navire ; mais 
Nestor les retient , en leur adressant ces paroles : / " Que 
Jupiter et tous les dieux immortels me préservent de vous laisser aller loin de moi coucher dans votre navire , comme si je n' étais qu' un pauvre indigent qui n' a dans sa demeure ni manteaux ni couvertures pour son service , ou pour offrir une couche moelleuse à ses hôtes . Je possède des manteaux et de belles couvertures . Non , sans doute , jamais le fils chéri d' un héros tel qu' 
Ulysse ne couchera , tant que je vivrai , sur le tillac d' un navire ; puis après moi mes enfants seront laissés dans ces demeures pour accueillir tout étranger qui se présentera devant ma maison . " / " Cher vieillard , lui répond 
Minerve , vous parlez toujours avec sagesse ; il est bien que 
Télémaque se rende à vos désirs , c' est le parti le plus convenable . Que ce héros donc vous suive pour dormir dans vos demeures ; moi , je retourne sur le vaisseau pour encourager nos compagnons , et donner à chacun des ordres . C' est moi qui me glorifie d' être le plus âgé ; les autres , qui nous ont suivis par amitié , sont tous du même âge que le valeureux 
Télémaque . J' irai donc maintenant au navire ; demain dès l' aurore je partirai pour le pays des vaillants 
Caucones , où je dois réclamer une dette qui n' est pas nouvelle ni d' une faible valeur ; mais vous , puisque vous recevez ce jeune héros dans votre maison , faites le partir avec un char et l' un de vos fils ; donnez lui ceux de vos coursiers qui sont les plus forts et les plus rapides . " / Ainsi parle 
Minerve ; et soudain elle s' en vole sous la forme d' un aigle ; la crainte s' empare de tous les assistants . Le vieillard admire le prodige qui vient d' éclater à ses yeux ; alors il prend la main de 
Télémaque , le nomme , et lui parle en ces mots : / " O mon ami , je ne pense pas que vous soyez désormais un homme sans force et sans courage , puisque , si jeune encore , les immortels sont vos guides . De tous les habitants de l' 
Olympe , ce ne peut être que la fille de 
Jupiter , la puissante 
Minerve , elle qui parmi les 
Argiens honorait surtout votre valeureux père . Déesse , soyez nous propice , daignez combler de gloire moi , mes enfants , et ma vertueuse épouse ; j' immolerai pour vous une génisse au large front , encore indomptée , et qu' aucun homme n' a mise sous le joug ; oui , je veux vous l' immoler , après avoir entouré d' or ses cornes naissantes . " / Telle fut sa prière ; 
Minerve l' exauça . Le vieux guerrier 
Nestor précède ses fils et ses gendres , et retourne dans ses superbes palais . Quand ils sont parvenus dans les opulentes demeures du roi , tous se placent en ordre sur des trônes et sur des sièges . Alors le vieillard prépare pour chaque assistant une coupe remplie d' un vin pur qui vieillit durant onze années , et que l' intendante avait puisé dans l' urne qu' elle venait d' ouvrir . Sitôt que 
Nestor en a rempli la coupe , il adresse ses vœux à 
Minerve , et répand les prémices en l' honneur de cette fille de 
Jupiter , maître de l' égide . / Quand les libations sont achevées , et qu' ils ont bu selon leurs désirs , ils vont se livrer au sommeil , chacun dans sa demeure . Cependant 
Nestor fait dresser pour 
Télémaque , le fils chéri d' 
Ulysse , un lit moelleux placé sous le portique ; il veut que près du héros repose 
Pisistrate , chef des peuples , et le seul des enfants de 
Nestor qui , dans le palais , n' eût pas encore d' épouse . Le vieillard se retire enfin dans l' appartement le plus secret de son vaste palais ; il s' endort sur le lit qu' avait préparé la reine son épouse . / Le lendemain , dès que brille l' aurore , l' auguste 
Nestor aban donne sa couche . Il sort du palais , et s' assied sur des pierres polies , qui , blanches et frottées d' huile , étaient devant les portes élevées , et sur lesquelles s' asseyait jadis le roi 
Nélée , qui par sa prudence était semblable aux dieux . Mais , déjà vaincu par l' inexorable destin , il était descendu dans les demeures de 
Pluton ; c' est là que , tenant son sceptre , s' assied le vieux guerrier 
Nestor , le rempart des 
Grecs . Autour de lui se rassemblent ses fils , qui tous ont aussi quitté leurs couches , 
Échéphron , 
Stratios , 
Persée , 
Arétos et 
Thrasymède , le sixième est 
Pisistrate ; ils conduisent eux-mêmes le beau 
Télémaque , et le font placer auprès du vieil lard , qui leur adresse ces paroles : / " Hâtez vous , ô mes enfants , de satisfaire à mes désirs , je veux offrir un sacrifice expiatoire à la première des déesses , 
Minerve , qui m' est apparue pendant le sacrifice offert à 
Neptune . Que l' un de vous aille aux champs , afin que le pasteur des bœufs nous amène promptement une génisse en ces lieux ; qu' un autre se rende sur le vaisseau de 
Télémaque , et qu' il amène ici tous les compagnons de ce prince , qu' il n' en laisse que deux seulement ; qu' un autre , enfin , appelle ici l' orfèvre 
Laercée , pour entourer d' or les cornes de la génisse . Mes autres enfants resteront auprès de moi ; dites aux serviteurs du palais de préparer un splendide festin , d' apporter les sièges , le bois et l' onde limpide . " / Ainsi parle 
Nestor ; tous exécutent ses ordres : la génisse arrive des champs , et les compagnons de 
Télémaque du rapide navire ; arrive aussi l' ouvrier habile , tenant dans ses mains tous les instruments de son art , le marteau , l' enclume et les tenailles faites avec soin qui lui servent à travailler l' or ; enfin 
Minerve vient elle-même , désirant assister au sacrifice . Le noble vieillard donne l' or ; l' ouvrier , l' adaptant avec soin , le place aux cornes de la génisse , afin que la déesse se réjouît en voyant cette offrande . 
Stratios et le divin 
Échéphron conduisaient la génisse par les cornes . 
Arétos , venant de la salle , portait l' eau dans un vase richement ciselé , de l' autre main il portait l' orge sacrée dans une corbeille . Le fort 
Thrasymède , debout , tenait en ses mains la hache tranchante , prêt à frapper la génisse . 
Persée tenait la coupe où l' on recueillera le sang . Le vieux guerrier 
Nestor commence à répandre l' eau du sacrifice et l' orge sacrée ; puis , adres sant de nombreuses prières à 
Minerve , il jette dans le feu le poil de la tête . / Lorsqu' ils ont prié , qu' ils ont répandu l' orge sacrée , le fils de 
Nestor , le fort 
Thrasymède , frappe en s' approchant ; la hache tranche les nerfs du cou : la force abandonne la génisse ; les filles de 
Nestor , les femmes de ses fils , et sa chaste épouse 
Eurydice , l' aînée des filles de 
Clymène , poussent un cri religieux . On s' efforce ensuite de soulever de terre l' animal expirant , et 
Pisistrate , chef des peuples , l' égorgé aussitôt . Quand le sang a cessé de couler , et que la vie abandonne la victime , on enlève les boyaux : ils détachent les cuisses , selon l' usage , et les recouvrent de deux couches de graisse , sur lesquelles on place des lambeaux palpitants . Le vieillard brûle les cuisses sur des éclats de bois qu' il arrose de vin ; près de lui de jeunes garçons tiennent en leurs mains des broches à cinq pointes . Sitôt que les cuisses sont consumées , que les assistants ont goûté les entrailles , ils divisent en morceaux les restes de la victime , qu' ils percent avec des broches , et qu' ils font rôtir en tenant dans les mains ces broches acérées . / Durant ces apprêts , 
Télémaque est conduit au bain par la belle 
Polycaste , la plus jeune des filles de 
Nestor . Quand elle l' a baigné , qu' elle l' a parfumé d' essence , elle couvre d' une tunique et d' un riche manteau le héros , qui s' éloigne du bain , et paraît dans sa démarche semblable aux immortels . Il s' avance , et va s' asseoir auprès de 
Nestor , pasteur des peuples . / Dès que les viandes sont rôties , on les retire du foyer , et tous s' asseyent pour prendre le repas ; alors des hommes vigoureux se lèvent et versent le vin dans des coupes d' or . Lorsque les convives ont chassé la faim et la soif , le vieux 
Nestor dit à ses fils : / " Mes enfants , hâtez vous d' amener pour 
Télémaque les coursiers à la belle crinière et de les atteler au char , afin qu' il accomplisse son voyage . " / Il dit ; ceux ci s' empressent d' obéir aux ordres qu' ils viennent d' entendre . Aussitôt ils attellent au char les coursiers rapides . L' intendante du palais y dépose le pain , le vin , et toutes les provisions destinées à la nourriture des rois enfants de 
Jupiter . 
Télémaque monte dans le char étincelant ; le fils de 
Nestor , 
Pisistrate , se place à ses côtés , prend les rênes dans ses mains , et du fouet frappe les chevaux . Ils s' élancent sans efforts dans la plaine , en quittant la haute ville de 
Pylos ; durant tout le jour chaque coursier de son côté agite le joug qui les rassemble . / Le 
soleil se couchait , et toutes les rues étaient dans l' ombre , lorsqu' ils arrivèrent à 
Phère , dans le palais de 
Dioclée , fils d' 
Orsiloque , issu lui-même d' 
Alphée . C' est là qu' ils reposent toute la nuit , et ce héros leur offrit les dons de l' hospitalité . / Le lendemain , dès que paraît la fille du matin , l' 
Aurore aux doigts de rose , ils attellent les coursiers , montent sur le char magnifique , et s' éloignent du palais à travers le portique retentissant . 
Pisistrate frappe les chevaux ; ils s' élancent sans efforts . Les deux héros traversent des plaines fertiles ; bientôt ils arrivent au terme du voyage , tant les coursiers les emportent avec rapidité . Le 
soleil se couchait et toutes les rues étaient dans l' ombre . 
