Sortant des brillants flots , le 
soleil prend son vol , / Aux dieux comme aux mortels sur le fertile sol / Apparaît dans les cieux d' airain , quand on arrive / Aux beaux murs de 
Nélée , à 
Pylos ; sur la rive / Sont mis de noirs taureaux en sacrifice au dieu / 
Neptune aux cheveux noirs ; neuf groupes dans ce lieu / Sont assis , dans chacun cinq cents hommes attendent , / Dans chacun sont aussi neuf taureaux qu' ils étendent ; / Aux entrailles on goûte , on brûle en chaque endroit / Les cuisses pour 
Neptune ; on aborde là droit , / La voilure carguée , au mouillage on procède , / On descend du navire et 
Minerve précède / 
Télémaque après elle aussi quittant le bord ; / Déesse aux yeux d' azur 
Minerve dit d' abord : / " 
Télémaque , il ne faut être encore timide / Même un peu , toi sur mer voguant en plaine humide , / Tu viens pour t' enquérir de ton père et savoir / Où le sol l' a caché , quel sort il put avoir ; / Vers le vaillant 
Nestor allons droit pour apprendre / Sa pensée , il est sage et ne peut nous surprendre , / A ta prière il doit te parler sans détour . " / Le prudent 
Télémaque ainsi parle à son tour : / " 
Mentor , comment m' y prendre , et sais je dire . en somme , / Haranguant un vieillard , s' intimide un jeune homme . " / Déesse aux yeux d' azur , 
Minerve alors reprit : / " Un dieu t' inspirera , suppléera ton esprit ; / Les dieux t' ont bien fait naître et grandir , ce me semble . " / 
Minerve ayant dit , part , il la suit , eux ensemble / Vont à l' endroit où sont les 
Pyliens groupés / Vers 
Nestor et ses fils , parmi ceux occupés / Du repas dont les chairs rôtissent à la broche ; / Tous pour les faire asseoir vont prendre , à leur approche , / Les mains des étrangers , le premier en chemin / Est 
Pisistrate fils de 
Nestor , par la main / Les prenant pour les faire asseoir au bord des rives / Et sur de douces peaux , au nombre des convives , / Son frère 
Thrasymède et son père auprès d' eux ; / Ayant servi des parts d' entrailles à tous deux , / Du vin en coupe d' or , à 
Minerve déesse / Fille de 
Jupiter par égards il s' adresse : / " étranger , maintenant toi-même adresse aussi / Tes vœux au roi 
Neptune , en arrivant ici / Vous ayant rencontré le festin pour sa fête ; / Puis ayant dit tes vœux , ta libation faite , / Donne à ton compagnon la coupe du doux vin , / Comme il sied , tous ayant besoin d' appui divin , / Il prie aussi les dieux , je crois , mais comme hommage , / Lui plus jeune et semblant avec moi du même âge , / C' est à toi qu' en premier j' offre la coupe d' or . " / Il dit , lui met en main la coupe de vin . Or , / Juste et sage , il la charme , elle implore 
Neptune : / " Grand 
Neptune , à notre œuvre offre une aide opportune , / Donne gloire à 
Nestor et ses fils , qu' à leur tour / Tous les 
Pyliens aient l' agréable retour / De leur belle hécatombe , accorde à nous deux autres , / A 
Télémaque et moi , de rentrer chez les nôtres , / Notre but en venant sur mer étant rempli . " / Elle offre , après ses vœux et tout bien accompli , / La coupe à 
Télémaque , et le cher fils d' 
Ulysse / Prie aussi . Quand la chair choisie en sacrifice / Est cuite et hors du feu , l' on sert , la soif , la faim / Cessent au bon repas , 
Nestor dit à la fin : / " Il est mieux à présent d' interroger nos hôtes , / Après le repas pris ; voguant sur les mers hautes , / D' où , quels êtes vous donc . Allez vous , étrangers , / En pirates sur mer s' exposant aux dangers / Pour courir au hasard à d' autres peuples nuire . " / Or , ( 
Minerve ayant soin dans son cœur d' introduire / Un sang-froid qui devrait faire qu' il s' informât / Sur son cher père absent , qu' en outre il se formât / Sur terre un bon renom ) , 
Télémaque réplique : / " 
Nestor , honneur des 
Grecs , tu le veux , je m' explique : / Nous arrivons d' 
Ithaque au pied du 
Néion , / Pour affaire privée et non de nation ; / Je cherche quelque part un renom de mon père , / Le noble et pauvre 
Ulysse , on dit qu' il fit la guerre / Autrefois avec toi , qu' il trouva les moyens / De pouvoir renverser la cité des 
Troyens ; / Nous savons bien tous ceux qui guerroyant à 
Troie / D' un trépas déplorable y devinrent la proie , / Mais le fils de 
Saturne a tenu le trépas / D' 
Ulysse sans nouvelle , et l' on ne nous dit pas , / Nul ne sait s' il mourut soit sur la terre ferme , / Dompté par l' ennemi , soit si la mer l' enferme / Dans les flots d' 
Amphitrite ; à présent pour cela / Je viens à tes genoux , si tu veux , dis bien là / Sa déplorable mort , si tes yeux l' observèrent , / Ou si d' un autre errant les récits t' arrivèrent ; / Sa mère l' enfanta le plus infortuné , / Par pitié ni respect ne sois importuné , / Ne me flatte , dis tout , si par discours , par acte , / Mon vaillant père 
Ulysse accomplit quelque pacte / A 
Troie où vous tous 
Grecs souffriez , à ton tour / Souviens t' en maintenant , parle moi sans détour . " / 
Nestor de 
Gérénie alors parle en ces termes : / " Ami , me rappelant tous les maux que sans ternies / Nous 
Grecs avec courage à 
Troie avons soufferts , / Soit luttant sur la flotte et sur d' obscures mers , / Errant et butinant où nous menait 
Achille , / Soit parmi les assauts sous cette immense ville / Du roi 
Priam où sont morts les plus belliqueux , / Le brave 
Ajax , 
Achille et 
Patrocle avec eux , / Ce conseiller divin , et mon fils intrépide , / Mon cher noble 
Antiloque à la course rapide ; / Là , nous avons souffert beaucoup d' autres malheurs ; / Quel mortel redirait tant d' affreuses douleurs . / Resterais tu cinq ans , six ans voulant connaître / Ces maux des nobles 
Grecs , l' ennui t' en devrait naître / Avant qu' en tes foyers tu fasses ton retour ; / Là , neuf ans que de maux , de ruses tour à tour . / Et le fils de 
Saturne y mit à peine un terme ; / Là , personne jamais , pour la prudence ferme , / A ce divin 
Ulysse eût il pu s' égaler . / Car pour l' adresse en tout sur tous sut exceller / Ton père , s' il l' est bien . Mais combien , à ta vue , / L' étonnement m' a pris de façon imprévue . / Ta voix est bien la sienne , et l' on ne dirait point / Que jeune tu lui sois ressemblant à ce point . / Là , le divin 
Ulysse et moi , pendant la guerre , / D' avis et de discours ne différâmes guère ; / Pour le grand bien des 
Grecs nous deux dans les Conseils / Délibérions d' un cœur , d' un sage esprit pareils ; / Les hauts murs de 
Priam détruits , et notre monde / Étant à bord , un dieu nous dispersa sur l' onde , / Et 
Jupiter ourdit un retour désastreux / Aux 
Grecs tous insensés et sans justice entre eux ; / 
Minerve aux yeux d' azur , fille d' un puissant père , / En fit périr beaucoup par fatale colère / Qui mit les fils d' 
Atrée ensemble en désaccords : / Au coucher du 
soleil , dans d' imprudents discords , / Ils convoquent les 
Grecs , sans formes qui conviennent , / Et tous appesantis par le vin , les 
Grecs viennent ; / Les chefs disent pourquoi le peuple est rassemblé ; / Encourageant les siens , 
Ménélas a parlé / De partir sur le dos de la mer , ce que certe / Repousse 
Agamemnon qui lui-même concerte / De retenir l' armée et veut qu' on offre aussi / Une sainte hécatombe , afin qu' on calme ainsi / Le terrible courroux que sent 
Minerve en elle , / Ignorant , l' insensé , que de vie éternelle , / Les dieux ne changent pas vite de sentiment ; / Aussi tous deux debout se parlent aigrement ; / Poussant un divin cri , les brillants 
Grecs se lèvent , / Un double avis leur plaît ; on dort la nuit , s' élèvent / Dans les esprits des plans pour nous nuire entre nous , / Car 
Jupiter ourdit notre malheur à tous : / A l' 
Aurore les uns , nous autres , nous lançâmes / Dans la divine mer la flotte où nous plaçâmes / Les belles femmes , l' or , moitié des 
Grecs restant / Près d' 
Agamemnon roi , nous , voguant à l' instant / Sur mer où même un dieu pour nous aplanit l' onde , / La mer à gros poissons ; à 
Ténédos mon monde , / Pressé d' être aux foyers , fit une offrande aux dieux ; / Mais contraire au retour , 
Jupiter en ces lieux / Causa d' affreux discords au milieu de nous autres : / Retournant les vaisseaux , les uns quittent les nôtres , / Suivent 
Ulysse chef d' un génie en renom , / Qui veut charmer encore 
Atride 
Agamemnon ; / Mais comprenant en moi qu' ai ors le ciel complote / Des désastres cruels , je fuis avec ma flotte ; / Le vaillant 
Diomède avec ses guerriers fuit ; / Puis le blond 
Ménélas nous rallie et nous suit / Dans 
Lesbos , entre nous discutant s' il faut prendre / Au-dessus de 
Chios , long parcours pour nous rendre / Vers l' île 
Psyria sur la gauche , ou s' il faut / Sous 
Chios naviguer auprès du Mimas haut ; / Et tous nous supplions le dieu qu' il nous envoie / Un signe qui nous sauve ; il indique pour voie / De cingler vers l' 
Eubée ; on franchit le grand vent , / La poissonneuse route , à 
Géreste arrivant / De nuit ; pour ce parcours prompt sur mer vaste , en aide / 
Neptune eut vingt taureaux ; le guerrier 
Diomède , / Le quatrième jour , parvient avec les siens / Et sa flotte en 
Argos ; à 
Pylos moi je viens , / Le dieu m' ayant donné du vent soufflant sans cesse ; / Mais , cher enfant , je suis rentré , je le confesse , / Sans savoir quels des 
Grecs sont morts ou sont sauvés ; / Cependant quant aux faits qu' on me dit arrivés / Depuis qu' enfin j' ai pu dans mes palais me rendre , / C' est juste que je dois sans détour tout t' apprendre . / Les vaillants 
Myrmidons eurent un bon retour / Sous le grand fils d' 
Achille , et l' on dit qu' à son tour , / Sans désastres a pu revenir 
Philoctète / Brillant fils de Péon ; 
Idoménée en tête / De tous ses compagnons échappés aux combats , / Sans en perdre sur mer , fut en 
Crète ; et là-bas / Vous peut-être avez su comment revint 
Atride / Qu' 
Égisthe assassina tristement , parricide / Tristement expié , tant il est bon qu' un mort / Laisse un fils . 
Oreste a puni d' un affreux sort / Ce perfide assassin de son illustre père . / Ami , toi que je vois grand , en état prospère , / Rends glorieux ton nom , montre toi brave aussi . " / Le sage 
Télémaque alors répond ainsi : / " Grand 
Nestor , il fit bien , et chez les 
Grecs lui reste / Un immortel honneur ; que la force d' 
Oreste / Me soit un don des dieux pour punir les méfaits / D' insolents prétendants qui trament d' affreux faits . / Mais les dieux n' ont permis cette heureuse espérance / Pour mon père et pour moi qui n' aurons que souffrance . " / 
Nestor de 
Gérénie écuyer lui repart : / " Ami , me rappelant ce dont tu me fais part , / Maints prétendants , dit on , au sujet de ta mère , / Au palais malgré toi , trament ta perte amère ; / Te soumets tu de gré , dis , le peuple en ce lieu / Te détesterait il suivant la voix d' un dieu . / Qui sait s' il ne viendra pour punir leur conduite / Soit seul , soit qu' il amène une armée à sa suite ; / Si 
Minerve aux yeux bleus voulait t' aimer autant / Qu' elle soignait l' illustre 
Ulysse à 
Troie où tant / De souffrances sans cesse accablaient tous les nôtres . / Car jamais je n' ai vu les dieux en chérir d' autres / Si manifestement que 
Pallas l' assistait / Si tant d' amour pour toi dans son cœur existait , / Leur pensée à l' hymen serait bien vite aux termes . " / Le sage 
Télémaque alors parle en ces termes : / " Vieillard , je ne crois pas que jamais cela soit , / Tu dis trop grand , mon cœur s' étonne et ne conçoit / Que le puissent les dieux qui voudraient l' entreprendre . " / 
Minerve aux yeux d' azur s' empresse de reprendre : / " Que dis tu , se peut il que les mots précédents , / 
Télémaque , aient franchi le rempart de tes dents . / Un dieu même de loin sauve aisément un homme ; / Et je préférerais chez moi rentrer , en somme , / Voir le jour du retour , dusse je en bien souffrir , / Plutôt qu' en arrivant à mes foyers périr / Comme 
Agamemnon mort par une ruse infâme , / Par l' astuce d' 
Égisthe et de sa propre femme . / Mais eux-mêmes les dieux certes ne peuvent pas / Soustraire un homme , aimé même , au commun trépas , / Quand le fatal destin décide qu' il succombe / Et soit pris par la mort qui couche dans la tombe . " / Le prudent 
Télémaque alors répond ces mots : / " Ne parlons plus , 
Mentor , chagrinés par nos maux , / Pour lui-même il n' est plus de retour véritable , / Les dieux l' ont fait périr d' un trépas lamentable . / Mais je veux demander autre chose à 
Nestor , / Roi le plus prudent , juste et qui sans un seul tort / Régna , dit on , sur trois générations d' hommes ; / Il me semble un dieu même en ces lieux où nous sommes . / 
Nestor fils de 
Nélée , à présent dis comment / Mourut 
Agamemnon , où donc en ce moment / Se trouvait 
Ménélas , quelle mort fut ourdie / Contre lui par 
Égisthe avec sa perfidie / De vouloir immoler un si vaillant héros . / 
Ménélas n' était donc en 
Grèce , dans 
Argos , / Errant chez des mortels vers un lointain parage , / Qu' 
Égisthe eut pour sa mort un semblable courage . " / 
Nestor de 
Gérénie écuyer lui repart : / " Enfant , je dirai vrai , de tout te ferai part ; / Ce qui fut advenu , tu peux bien le comprendre , / Si le blond 
Ménélas 
Atride eût pu surprendre / 
Égisthe encore en vie , en rentrant au palais , / On ne l' eût enterré , car les chiens , sans délais , / Tous les oiseaux de proie eussent mangé l' infâme / Gisant loin de la ville , en plaine où nulle femme , / Nulle Grecque ne l' eût pleuré ; quel crime affreux . / Nous tous étions alors à nos travaux nombreux ; / Lui dans 
Argos , en paix , s' efforçait de séduire / La noble 
Clytemnestre ayant pour la conduire / Un chanteur qu' en partant pour 
Troie 
Agamemnon / Avait placé près d' elle et devant , en son nom , / Garder l' auguste épouse ; or , les dieux pour sa perte / L' entravant , vite 
Égisthe en une île déserte / Mit l' homme qu' il laissa butin éventuel / En pâture aux vautours , et d' accord mutuel , / Il la mena chez lui , brûla beaucoup de cuisses , / Aux saints autels des dieux offrit des sacrifices , / Des tissus et de l' or , comme fait un vainqueur / Après un grand exploit que n' espérait son cœur . / 
Atride et moi liés d' affections certaines , / Au sacré 
Sunium , promontoire d' 
Athènes , / De conserve voguions de 
Troie , et venus là , / De ses traits les plus doux 
Apollon immola / 
Phrontis fils d' 
Onétor , qui dirigeait la flotte / D' 
Atride 
Ménélas dont il était pilote ; / Mort , le vaisseau voguant , le gouvernail en mains , / Ce 
Phrontis surpassait toute race d' humains / Pour naviguer pendant la tempête en furie ; / Aussi , bien que pressé de revoir sa patrie , / Voulant ensevelir 
Phrontis son compagnon , / Rendre tous les honneurs funèbres à son nom , / 
Ménélas demeura près de ce promontoire ; / Rembarqué , quand il vint , courant sur l' onde noire , / Vers le haut mont 
Malée , alors le tonnant dieu , / Pour sa perle en chemin fit surgir en ce lieu / Des vents fougueux , des flots en monts à haute crête ; / Les vaisseaux dispersés , les uns vont vers la 
Crète , / Le dieu les approchant des rivages tenus / Par les 
Cydons voisins des cours du 
Jardanus . / Aux confins de 
Gortyne est une roche plane / Qui s' avance sur mer et sur les noirs flots plane ; / Le 
Notus vers le cap à gauche en cet endroit / Repousse le grand flot qui vers 
Phestos va droit , / Brusquement rejeté par une étroite roche ; / Le reste de sa flotte en cet endroit approche , / Et ses hommes à peine échappent au trépas ; / Mais soudain les vaisseaux qu' ils ne dirigent pas / Vont contre les écueils où la vague les brise ; / Vers l' 
Égypte emportés par les flots et la brise , / Cinq de ses beaux vaisseaux seuls échappent entre eux ; / Là rassemblant de l' or et des vivres nombreux , / 
Ménélas fut errer avec ses nefs légères / Chez des hommes parlant des langues étrangères . / Or méditant chez lui son affligeant dessein , / 
Égisthe tue 
Atride , en devient l' assassin , / Puis il soumet le peuple et sept ans ainsi reste / Roi de 
Mycènes riche en or ; le noble 
Oreste , / Après huit ans , revient d' 
Athènes , fait périr / L' assassin de son père et fait aux 
Grecs offrir / Le funèbre repas de sa mère exécrable / Et de ce lâche 
Égisthe ; en ce jour mémorable / Le vaillant 
Ménélas rentra avec maints trésors / Sur sa flotte . A ton tour n' erre longtemps dehors , / Ami , laissant chez toi ton bien , ton héritage / A des gens orgueilleux , et crains qu' en un partage / Ils ne dévorent tout , toi parti vainement ; / Mais va chez 
Ménélas revenu récemment / D' où l' on n' espérerait qu' aucun retour se fasse , / Car l' au tan vous détourne en mer à tel espace / Que l' oiseau n' en revient en un an ; quitte moi , / Prends ton vaisseau , ton monde , ou vas à pied , pour toi / J' ai des coursiers , mes fils pour te guider , te mettre / Aux sacrés murs de 
Sparte où 
Ménélas est maître ; / Prie , il dira vrai , sage , il ne mentira point . " / Il dit , et le 
soleil se couchant , la nuit point . / 
Minerve aux yeux d' azur dit après ces harangues : / " Vieillard , tu parles bien ; allons , coupez les langues , / Mêlez le vin pour boire à 
Neptune , à tous dieux , / Puis songeons au sommeil , c' est à présent le mieux ; / Le jour baisse au couchant , partons , est regrettable / Qu' en un festin des dieux longtemps on reste à table . " / Fille de 
Jupiter , elle n' a dit en vain : / Les hérauts versent l' eau sur les mains , et le vin / Dans les cratères mis , les jeunes gens par groupes / Vont le distribuer à chacun dans les coupes ; / Les langues sont au feu , puis à discrétion / Chacun boit et levé fait sa libation ; / 
Pallas 
Minerve avec 
Télémaque s' apprête / A rentrer au vaisseau , quand 
Nestor les arrête : / " Que 
Jupiter et tous autres immortels dieux / Me gardent qu' au vaisseau vous alliez de ces lieux / Comme de chez un pauvre à qui des couvertures , / Des tapis , vêtements manquent sous ses toitures / Pour mollement dormir , soi-même et ceux reçus , / J' ai de nombreux tapis , couvertures , tissus ; / Le cher fils d' un tel homme 
Ulysse , irait se mettre / Sur le pont d' un vaisseau . je ne veux le permettre / Tant que vivant j' aurai des fils pour recevoir , / Bien accueillir chez moi ceux qui viendront m' y voir . " / 
Minerve aux yeux d' azur s' empresse de reprendre : / " Cher vieillard , 
Télémaque à tes vœux doit se rendre , / Il vaut mieux qu' il te suive et dorme en tes palais : / Moi sur mon noir vaisseau je m' en vais sans délais / Exhorter mes amis et dire tout aux nôtres , / Car moi je suis le seul plus âgé que les autres / Venus par amitié , tous égaux d' âge entre eux / Au noble 
Télémaque , et près du vaisseau creux / Je me couche à présent pour aller dès l' aurore / Chez les nobles 
Caucons où m' est redue encore / Un assez forte dette ; à ton hôte , d' ailleurs , / Accorde un de tes fils et tes chars les meilleurs . " / 
Minerve à ces mots part et telle qu' une orfraie , / Tous surpris à sa vue , et le vieillard s' effraie / Dès qu' il l' a de ses yeux aperçue en chemin ; / Il dit à 
Télémaque en lui prenant la main : / " Ami , je ne te crois sans force ni courage , / Si les dieux , te suivant , dirigent ton jeun âge ; / C' est un 
Olympien , c' est en réalité / 
Tritogénie auguste , oui , la divinité / Fille de 
Jupiter , qui fit ton père 
Ulysse / Illustre chez les 
Grecs . . . Reine , sois nous propice , / Donne une belle gloire à mes fils comme à moi , / A mon auguste épouse , et j' offrirai pour toi / Une belle génisse ayant un an , encore / Non mise sous le joug , j' aurai soin qu' on décore / Ses cornes d' or , je veux te la sacrifier . " / Il dit ; 
Minerve ainsi l' entendit la prier . / Le cavalier 
Nestor de 
Gérénie emmène / Ses fils et gendres tous dans son riche domaine ; / Tous venus et placés par ordre et sans délais / Aux sièges , aux fauteuils dans l' illustre palais , / Le vieillard offre un vin de onze ans , délectable , / Que l' intendante alors débouche et verse à table ; / Le cratère mêlé , 
Nestor boit , dans l' ether / Il implore 
Pallas fille de 
Jupiter ; / Tous boivent à loisir , et lorsque se terminent / Toutes libations , tous aux lits s' acheminent ; / L' écuyer 
Nestor donne à 
Télémaque un lit / Au portique sonore où vers lui s' établit / 
Pisistrate qui là vaillant chef militaire , / Est au palais seul fils qui soit célibataire . / 
Nestor sous ses hauts toits s' endort , s' étant rendu / A son lit que la reine épouse avait tendu . / La fille du Matin , l' 
Aurore aux doigts de rose / Paraît ; 
Nestor , levé , près du haut seuil se pose / Sur la brillante pierre où 
Nélée autrefois , / Le divin conseiller , fit entendre sa voix ; / Maintenant par son sort chez 
Pluton il réside ; / 
Nestor , gardien des 
Grecs , sceptre en main , là préside ; / Tous ses fils de chez eux vont se grouper autour , / 
Échéphron , 
Stralius , 
Arétus , tour à tour , / 
Persée , et tel qu' un Dieu , 
Thrasymède , en sixième / Le héros 
Pisistrate , et tel qu' un dieu , lui-même / 
Télémaque amené , 
Nestor dit entre eux tous : / " Accomplissez mon vœu , chers enfants , hâtez vous : / Que d' abord la prière à 
Minerve s' adresse , / Certe à l' exquis festin des dieux vint la déesse ; / Qu' un de vous aille en plaine , et le bouvier l' aidant , / Ramène une génisse , un autre se rendant / Vers le navire noir du noble 
Télémaque , / Afin d' en ramener tous ses amis d' 
Ithaque , / N' en laissant que deux seuls , puis qu' un de vous encor / Appelle 
Laercès l' orfèvre , afin que l' or / Autour des cornes soit versé sur la génisse , / Ensuite que chacun ici se réunisse ; / Aux servantes qui sont dans nos riches palais / Dites de préparer un repas sans délais , / Et des sièges , du bois et de la brillante onde . " / Dès qu' il a dit , en hâte arrive tout son monde ; / Des champs vient la génisse ; amenant ses amis , / 
Télémaque au grand cœur à terre les a mis ; / L' orfèvre arrive avec le marteau , la tenaille , / L' enclume , ses outils quand sur l' or il travaille ; / 
Minerve au sacrifice assiste ; enfin 
Nestor , / Le vieux père écuyer , donne à l' orfèvre l' or / Que celui ci prépare , en entourant la corne / Pour plaire à la déesse ayant vu qu' il l' en orne . / Le divin 
Échéphron et 
Stratius tous deux / Par la corne ont conduit la génisse , et près d' eux / 
Arétus du palais porte l' eau contenue / Dans un beau vase à fleurs , la corbeille est tenue / Bien pleine de grains d' orge ; en même temps là vient / Le vaillant 
Thrasymède , entre ses mains il tient / Une hache tranchante et pour frapper la bête ; / 
Persée avait le vase , et commençant la fête / Par les grains d' orge et l' eau , 
Nestor prie en ce lieu / 
Minerve au nom de qui le vieillard jette au feu / Les poils qu' il coupe au front ; on prie , on répand l' orge , / Vaillant fils de 
Nestor 
Thrasymède à la gorge / Coupe alors les tendons de l' animal mourant ; / Priaient à hautes voix vers 
Nestor , l' entourant , / Ses filles et ses brus et sa femme 
Eurydice / Fille de 
Clyménus , l' ai née ; or la génisse / Que les fils de 
Nestor placent sur le grand sol , / Qu' égorgé 
Pisistrate , a son sang hors du col , / Ses os sans vie ; on suit le rite , l' on dépèce / Les membres entourés de chairs sous double graisse , / 
Nestor verse un vin noir , en arrose les chairs / Que brûle un bois fendu , sur la broche à cinq fers / Aux mains de jeunes gens , les cuisses sont rôties ; / Aux entrailles on goûte , et les autres parties / Par les aides sont là réduites en morceaux / Percés des fers aigus et rôtis en monceaux . / Le 
Néléen 
Nestor a dit que 
Polycaste , / Sa fille la plus jeune et belle autant que chaste . / Mette au bain 
Télémaque , et celui ci baigné , / 
Polycaste l' ayant d' huile grasse imprégné , / Couvert d' une tunique en lin fin admirable , / De la salle de bain sort alors comparable / De traits aux immortels ; à son siège il alla , / Près de 
Nestor pasteur de peuples s' installa . / Les meilleures des chairs sont cuites à merveille , / Tout hors du feu , l' on dîne , et tout serviteur veille , / Et les jeunes garçons ont très-grand soin encor / De couronner de vin toutes les coupes d' or ; / Quand la faim et la soif sont chez tous à leurs termes , / 
Nestor de 
Gérénie entre eux parle en ces termes : / " Mes enfants , maintenant pour 
Télémaque allez / Conduire sous le char , vous-mêmes attelez / Les coursiers à beaux crins pour qu' il se mette enroule . " / Il a dit , et chacun l' obéit et l' écoute ; / De rapides coursiers sont attelés par eux , / Et la femme intendante aussi porte nombreux / Des pains , des vins , des mets , que les divins rois mangent , / Tous deux sur le beau char étant montés , s' arrangent / 
Télémaque et le chef guerrier fils de 
Nestor , / 
Pisistrate , qui prend en main les rênes d' or ; / Il fouette pour partir , volontiers l' attelage , / En agitant le joug , vole loin de la plage / De la haute 
Pylos , en plaine jusqu' au soir . / Le 
soleil s' est couché , tout chemin devient noir , / Et les deux voyageurs à 
Phères arrivèrent ; / Là restait 
Diorès chez lequel ils trouvèrent / Les présents que l' on offre en hospitalité ; / Ce fils d' 
Orsilochus , par 
Alphée enfanté , / Les leur offre , et c' est là que la nuit on repose . / La fille du Matin , l' 
Aurore aux doigts de rose / Paraît , et les coursiers mis au joug , chacun d' eux / Sur le char éclatant se replace ; tous deux / Ayant franchi le seuil du portique sonore , / Sortent du vestibule où 
Pisistrate encore / Fouette les deux coursiers qui volent sans regrets ; / A travers une plaine aux fertiles guérets / Ils vont au but , leur voie est vite parcourue ; / Le 
soleil au couchant , s' assombrit toute rue . 
