Le 
soleil s ' éleva au - dessus des très belles eaux vers la voûte d ' airain , pour éclairer les Immortels et les mortels sur la terre des blés ; ils arrivèrent à 
Pylos , la forte citadelle de 
Nestor : les Pyliens sacrifiaient sur la grève des taureaux noirs au dieu de sombre chevelure . / Il y avait neuf rangs de sièges et cinq cents hommes par rangée , avec neuf taureaux en face d ' eux . / Ils mangeaient les abats , brûlaient les cuisseaux pour le dieu , quand survinrent les voyageurs , qui carguèrent les voiles du vaisseau balancé ' , ramèrent encor , débarquèrent ; 
Télémaque à son tour débarqua , derrière 
Athéna . / La première , 
Athéna dont l ' œil étincelle parla : / `` 
Télémaque , il n ' est plus question de crainte désormais : car , si tu as franchi ces eaux , c ' est pour savoir quelle terre cache ton père et quel fut son destin . / Ainsi donc , va droit à 
Nestor , le dresseur de chevaux / apprenons quels pensers se logent dans son âme ; / il ne mentira pas , car c ' est un homme réfléchi . '' / 
Télémaque le réfléchi dit en réponse : / `` Comment aller à lui , 
Mentor , et comment l ' aborder . / Je ne sais pas encore user de paroles prudentes , / et puis , un jeune homme craint d ' interroger un vieillard ... '' / 
Athéna dont l ' œil étincelle répondit : `` 
Télémaque , les mots que tu n ' auras pas trouvés seul , quelque dieu te les soufflera : car je ne pense pas que tu sois né sans leur accord à tous ... '' / Ayant ainsi parlé , 
Pallas 
Athéna l ' emmena rapidement : et il marchait sur ses traces divines . / Ils gagnèrent la réunion des 
Pyliens , et les sièges où 
Nestor et ses fils étaient assis ; ses gens , autour , préparant le festin , grillaient ou embrochaient des viandes . Dès qu ' ils virent les étrangers , tous accoururent , les mains tendues , pour les inviter à s ' asseoir ; / 
Pisistrate , fils de 
Nestor , s ' avançant le premier , leur prit la main et les fit s ' asseoir pour la fête sur d ' épaisses toisons , dans les sables de mer , aux côtés de son père et de son frère 
Thrasymède II leur servit leur part d ' abats , versa le vin dans une coupe d ' or et dit , en la tendant à 
Pallas 
Athéna , fille de 
Zeus le Porte - égide : / `` O étranger , veuille prier le seigneur 
Poséidon : car c ' est sa fête qu ' arrivant ici vous surprenez . / Quand tu auras prié et fait l ' offrande , en homme pie , / passe la coupe de vin doux à ton ami / pour qu ' il verse à son tour ; il me paraît que lui aussi / doit implorer les dieux : car tout homme a besoin des dieux . / Toutefois , il est ton cadet , nous sommes du même âge : / c ' est donc d ' abord à toi que j ' offrirai le vase d ' or . '' / Là - dessus , il lui mit en main la coupe de vin doux ; / 
Athéna fut charmée de cet homme juste et sensé qui n ' avait pas omis de lui donner la préséance . / Aussitôt , longuement , elle implora le seigneur 
Poséidon : / `` Écoute , Maître de la Terre , et ne refuse point à qui t ' implore le succès de l ' entreprise . / En tout premier , donne à 
Nestor et à ses fils la gloire ; accorde ensuite à tous autres gens de 
Pylos un prix gracieux pour la somptueuse hécatombe ; / `` o enfin , à 
Télémaque et moi , le succès de l ' affaire pour laquelle un sombre croiseur nous amena ici . '' / Telle fut sa prière : elle l ' exauçait elle - même . / A 
Télémaque , elle passa la coupe à anse double ; il ne prononça pas une prière différente . / Quand on eut retiré du feu tous les filets grillés , / on fit les parts , et le festin fastueux commença . / Lorsqu ' on eut apaisé la soif et l ' appétit , / 
Nestor le 
Gérénien , Maître des chars , prit la parole : / `` H n ' est plus indécent de demander aux étrangers / qui ils sont , dès qu ' ils ont joui des plaisirs du repas . / Qui êtes - vous . D ' où venez - vous par les routes humides . Êtes - vous des marchands , ou errez - vous à l ' aventure tels les pirates sur les eaux qui vont rôdant , risquant leur vie en attaquant les nations d ' autre langue . '' 
Télémaque le réfléchi lui répondit alors avec l ' audace que 
Pallas lui avait inspirée pour questionner 
Nestor à propos de son père absent . / `` 
Nestor , fils de 
Nélée , honneur de l ' 
Achaïe , / tu me demandes d ' où nous sommes : je réponds . / Nous arrivons d ' Ithaque au pied du mont 
Néion ; / l ' affaire qui m ' amène est privée , non pas officielle , / je poursuis les moindres échos du grand nom de mon père , le divin , le patient 
Ulysse , dont on dit que c ' est avec ton aide qu ' il emporta 
Troie . / Tous les autres guerriers qui combattirent pour 
Ilion , nous savons où ils ont trouvé leur triste fin ; lui seul , 
Zeus a voulu que sa fin nous demeure obscure . Nul , en effet , ne peut nous préciser où il est mort , / si c ' est sur terre , entre de criminelles mains , / ou dans la haute mer , parmi les vagues d ' 
Amphitrite ... Voilà pourquoi je suis à tes genoux , avec l ' espoir que tu me parles de sa triste fin , soit que toi - même , tu l ' aies vue , soit qu ' un autre errant te l ' ait contée ; car sa mère enfanta le plus misérable des hommes ... / Que pitié ni égards ne te fassent rien adoucir : conte - moi tout dans le détail , quoi que tu aies pu voir . / Je t ' en prie , si jamais mon noble père , 
Ulysse , t ' a prêté le secours de sa parole ou de son bras au pays des 
Troyens , dans le temps de vos peines , souviens - t ' en aujourd ' hui pour moi , et dis la vérité . '' / 
Nestor le 
Gérénien , Maître des chars , lui répondit : / `` Tu me fais souvenir , ami , des maux qu ' en cette plaine nous autres fils des indomptables 
Grecs avons subis soit quand avec la flotte dans la mer brumeuse nous partions pour piller sous le commandement d ' 
Achille , soit quand nous combattions pour la haute cité du roi 
Priam ... Là - bas sont morts les meilleurs d ' entre nous : là - bas gisent 
Ajax , rival d ' 
Arès , et notre 
Achille , no là - bas 
Patrocle , l ' admirable conseiller , / là - bas encore mon fils bien - aimé , fort , intrépide , / 
Antiloque , le plus rapide et le plus belliqueux ... / Mais ce ne furent pas tous nos maux : qui pourrait chez les mortels les dénombrer jamais . / Songerais - tu à demeurer ici cinq ou six ans pour me sonder sur les malheurs là - bas des 
Grecs , que bien avant , lassé , tu regagnerais ta patrie ... / Pendant neuf ans , il nous fallut accumuler ruse sur ruse , avant que 
Zeus enfin les couronnât . / Et s ' il était là - bas quelqu ' un à qui nul n ' eût songé à disputer le prix de l ' invention , c ' était 
Ulysse , maître en toutes les ruses , et ton père , s ' il est bien vrai que tu sois son enfant : la stupeur me gagne à ta vue . / Il est vrai que tu parles comme il faut , comme on ne croirait pas que pût parler un si jeune hommes . / Ah . 
Troie ... de tout ce temps , 
Ulysse et moi , jamais n ' eûmes de désaccord à l ' agora ni au conseil ; mais d ' un seul cœur , par la prudente réflexion , nous ne cherchions jamais que le succès des 
Achéens . / Quand nous eûmes pillé la citadelle de 
Priam , / 
Zeus , hélas . réserva aux 
Grecs un funeste retour , parce qu ' ils n ' écoutaient ni la raison ni la justice ; / c ' est ainsi que beaucoup d ' entre eux eurent un triste sort par le courroux funeste de l ' Enfant du Tout - Puissant qui fomenta une querelle entre les deux Atrides . / Us avaient convoqué tous les 
Argiens en assemblée au coucher du 
soleil , sans raison , contre tout usage : les fils des 
Grecs y arrivèrent pris de vin ; / ils leur dirent alors la raison de la réunion . / 
Ménélas demandait à tous les 
Achéens de songer au retour sur le dos énorme des eaux ; 
Agamemnon s ' y opposait résolument , car il voulait retenir les soldats , dresser les saintes hécatombes dans l ' espoir d ' apaiser la colère de la déesse : un enfant , qui croyait devoir être obéi . ... / On n ' influence pas si aisément les Éternels ... / Us restèrent ainsi à échanger des violences ; les 
Achéens guêtrés se levèrent avec iso des clameurs inouïes et s ' opposèrent en deux camps . / Nous passâmes la nuit à nous répéter nos griefs : / 
Zeus ajustait déjà sur nous le fardeau du malheur . / Nous mîmes nos vaisseaux à la mer dès l ' aurore pour y charger nos biens et les femmes de taille fine ; cependant , la moitié de l ' armée demeura avec l ' 
Atride 
Agamemnon , berger des peuples ; on s ' embarqua , rama d ' abord , et bientôt les vaisseaux cinglaient : un dieu avait calmé l ' abîme aux monstres . / A 
Ténédos , nous sacrifiâmes aux dieux dans l ' espoir du retour ; mais 
Zeus le refusait encore , suscitant de nouveau , par cruauté , une querelle ; les uns , s ' en retournant , gagnèrent leurs vaisseaux arqués autour d ' 
Ulysse , le seigneur sage et subtil , et repartirent pour complaire au roi 
Agamemnon ; moi cependant , avec tous les vaisseaux qui me suivaient , je fuis , sachant quels maux nous réservait encor le ciel ; / puis le fils de 
Tydée , avec ses gens , fit comme moi . / Quelque temps après nous s ' embarqua 
Ménélas le fauve ; à 
Lesbos il nous retrouva , qui méditions la route : io passerions - nous plutôt au - dessus des écueils de 
Chios sur e de 
Psyra , en gardant 
Chios à main gauche , ou au - dessous de Hle , au large du 
Mimas venteux . / Le dieu à qui nous demandions un signe l ' accorda , / nous enjoignant de prendre par la haute mer / droit sur l ' 
Eubée , pour échapper au plus vite au désastre . / Un bon vent aigu se leva ; et les vaisseaux filèrent sur les routes des poissons ; la même nuit , ils touchaient au 
Géreste où , pour tant d ' espace arpenté , plus d ' une cuisse de taureau brûla pour 
Poséidon . io Au bout de quatre jours , les hommes de 
Diomède , / le dresseur de chevaux , mouillaient leurs vaisseaux balancés devant 
Argos ; je débarquai ici : pas un instant , le vent dont nous favorisait un dieu n ' était tombé . / C ' est ainsi , mon enfant , que je rentrai ignorant tout , même qui fut sauvé et qui périt . / Mais tout ce que j ' apprends dans mon palais , sans en bouger , tu le sauras ; je ne cacherai rien : car c ' est justice . / On dit les Myrmidons bien rentrés , ces lances glorieuses que conduisait l ' illustre fils du généreux 
Achille , / et 
Philoctète aussi , le splendide fils de 
Péas ; / 
Idoménée a ramené tous ses guerriers en 
Crète , réchappés des combats , la mer n ' en a point enlevé . / Pour l ' 
Atride , si loin que vous viviez , vous aurez su son retour et la triste fin qu ' 
Égisthe lui tramait : non moins triste fut cependant le châtiment ... / Aussi est - ce un grand bien que de laisser derrière soi un fils , comme ce fils a fait payer le meurtrier , / 
Égisthe le rusé , qui lui avait tué son père . / Et toi , ami , grand et beau comme te voilà , / sois courageux , pour être glorifié plus tard . '' / 
Télémaque le réfléchi dit en réponse : / `` 
Nestor , fils de 
Nélée , honneur de i ' 
Achaïe , / certes il s ' est bien vengé , et les 
Argiens / chanteront même aux hommes de demain sa grande gloire . / Ah . si les dieux voulaient m ' accorder un pareil pouvoir / pour châtier les affreux forfaits des prétendants / qui contre moi , insolemment , déchaînent leur fureur ... / Mais les dieux ne nous auront pas réservé cette joie , à mon père et à moi : il ne reste plus qu ' à subir ... '' / 
Nestor le 
Gérénien , Maître des chars , lui répondit : / `` En effet , noble ami , ce que tu dis me le rappelle : on dit que pour ta mère , en ton palais , des prétendants nombreux machinent des malheurs , contre son gré . / Dis - moi si tu les subis de plein gré , ou si des gens dans le peuple t ' en veulent , à la suite de quelque oracle . / Qui sait s ' il ne reviendra pas punir leurs violences , qu ' il soit seul , ou que tous les 
Achéens soient avec lui . / Si 
Athéna dont l ' œil étincelle te protégeait comme elle a protégé le glorieux 
Ulysse au pays des 
Troyens , dans le temps de nos peines ... / Jamais je n ' ai pu voir des dieux marquer ouvertement plus de faveur à un mortel que 
Pallas à ton père . / Si seulement , du même cœur , elle voulait t ' aider , j ' en sais qui auraient vite fait d ' oublier ce mariage . '' 
Télémaque le réfléchi dit en réponse : / `` Vieillard , je doute que ce vœu soit jamais exaucé . / Tu vas trop loin : un vertige me prend . Cette espérance , quand les dieux mêmes voudraient l ' exaucer , resterait vaine . '' 
Athéna dont l ' œil étincelle dit alors : / `` Quels propos , 
Télémaque , t ' est - il échappé . / Un dieu , même de loin , peut , s ' il le veut , sauver un homme . Quant à moi , je préférerais peiner beaucoup pour revenir chez moi et vivre l ' heure du retour plutôt que de rentrer pour mourir , comme 
Agamemnon par la ruse d ' 
Égisthe et de sa femme est mort . / Il est vrai que la mort est le sort commun , que les dieux n ' en peuvent même préserver leurs favoris , quand l ' heure vient , funeste , où la cruelle mort les jette bas . '' / 
Télémaque le réfléchi dit en réponse : / `` 
Mentor , laissons cela , malgré notre chagrin . / En vérité , il ne rentrera plus : déjà les dieux lui dépêchent la noire mort et son génie . / Mais je veux maintenant poser encore une question à 
Nestor , puisqu ' il est la justice même et le sens : on dit qu ' il a régné déjà sur trois générations , de sorte qu ' il me semble voir devant moi quelque dieu . Fils de 
Nélée , dis - moi la vérité : comment l ' 
Atride , le grand roi 
Agamemnon a - t - il péri . Où était 
Ménélas . Quel piège lui machina donc 
Égisthe le rusé , pour tuer bien meilleur que lui . / II faut que 
Ménélas ne fût point là , et qu ' il courût le monde tout ailleurs , pour que l ' autre ait osé tuer ... '' 
Nestor le 
Gérénien , Maître des chars , lui répondit : / `` Sur ce point , mon enfant , je te dirai toute la vérité . / Tu as toi - même deviné ce qui fût advenu si 
Ménélas le fauve , à son retour de 
Troie , avait trouvé 
Égisthe encor vivant dans sa maison ; sur ce mort , il n ' eût même pas versé de terre , mais les chiens , les oiseaux fussent venus le dépecer dans la plaine , loin de la ville , et aucune 
Achéenne ne l ' eût pleuré : son crime avait été trop grand . / Tandis que nous restions là - bas à soutenir combat sur combat , lui , tranquille au fond du pays des chevaux '' assiégeait la femme d ' 
Agamemnon de ses douceurs . / Elle , certes . d ' abord , refusa l ' acte abominable : car la divine 
Clytemnestre était femme de bien ; elle avait auprès d ' elle un aède qu ' 
Agamemnon , partant pour 
Troie , avait adjuré de veiller sur elle . / Mais , lorsque le destin l ' eut empoignée pour la dompter , alors , cet homme fut conduit dans une île déserte où on l ' abandonna pour la pâture des oiseaux ; elle voulut ce qu ' il voulait , et il la prit chez lui . / Alors il fit brûler plus d ' un cuisseau sur les autels , alors il suspendit plus d ' une offrande , or et étoffes , pour avoir réussi ce crime auquel il n ' osait croire . / Pendant ce temps , nous revenions ensemble de 
Troade , l ' 
Atride et moi , liés d ' une étroite amitié ; / mais , comme nous touchions au 
Sounion , le saint cap d ' 
Athènes , 
Apollon s ' avança et vint soudainement frapper de ses traits les plus doux le pilote de 
Ménélas tenant en main la barre du navire , qui cinglait ; c ' était 
Phrontis , fils d ' 
Onétor , lequel , mieux que personne , savait tenir la barre où se déchaînaient les tempêtes . / 
Ménélas s ' arrêta , en dépit de son impatience , / pour rendre les derniers devoirs à son compagnon mort . / Mais lorsque , reparti sur la mer aux couleurs de vin dans ses profonds vaisseaux , il atteignit la côte abrupte du 
Malée , l ' Assourdissant voulut empêcher son retour , déchaîna le sifflement des vents aigus et fit s ' enfler des vagues comme des montagnes . / De sa flotte coupée , il mena une part en 
Crète où sur les bords de l ' 
Iardanos vivent les 
Cydoniens . / On peut voir au cap de 
Gortyne , dans la brumeuse mer , une roche de pierre nue qui tombe à pic dans l ' eau ; sur le flanc de ce pic le Sud pousse la grande houle vers 
Phestos , et la houle par lui est repoussée . / Ils arrivèrent là ; les hommes s ' en tirèrent non sans mal , les vaisseaux furent fracassés par les vagues sur les écueils ; seuls cinq vaisseaux bleus à la proue par la houle et le vent furent entraînés en 
Égypte . / C ' est ainsi qu ' amassant vivres et or en abondance , il croisa jusque chez les peuples d ' autre langue ; / 
Égisthe cependant ourdissait ces horreurs et , l ' 
Atride tué , tout le peuple lui fut soumis . / Pendant sept ans , il gouverna 
Mycènes pleine d ' or ; mais la huitième année vint son malheur , le noble 
Oreste , / rentré d ' 
Athènes , qui tua le meurtrier ; / puis , quand il l ' eut tué , il offrit le repas funèbre / pour son odieuse mère et pour le lâche 
Égisthe . / Ce jour - là revenait 
Ménélas vociférateur '' , ramenant des trésors autant qu ' en pouvaient ses vaisseaux . Ainsi , enfant , n ' erre pas trop longtemps loin de chez toi , abandonnant tes biens dans ta demeure à des héros insolents à ce point : crains qu ' ils ne te dévorent tout , se partagent tes biens et ne rendent vain ton voyage . / Je te conseillerais plutôt d ' aller voir 
Ménélas : car lui , est revenu tout récemment de l ' étranger , et d ' un pays d ' où l ' on n ' espère point rentrer une fois que vous ont entraînés les tempêtes / au - delà d ' une mer que les oiseaux mêmes ne peuvent repasser dans l ' année , tant elle est périlleuse et vaste ... / Tu peux t ' y rendre maintenant sur ton navire ; préfères - tu la route , j ' ai un char et des chevaux , et j ' ai des fils qui te conduiront volontiers jusqu ' à 
Sparte , pays du fauve 
Ménélas . / Implore - le de te dire la vérité ; / il ne mentira pas : car c ' est un homme réfléchi . '' / Il dit . Le 
soleil se coucha , le crépuscule vint . / Et 
Athéna dont l ' œil étincelle leur dit : / `` Assurément , vieillard , tu as fort bien parlé . / Mais allons . détachons les langues , mélangez le vin afin qu ' à 
Poséidon et aux autres dieux immortels l ' offrande faite nous songions au lit : car c ' en est l ' heure . Le jour descend déjà vers les ombres : c ' est indécence que de traîner même au festin des dieux : il faut partir . '' / Ainsi dit - elle , et l ' on obéit à sa voix . / Des hérauts vinrent leur verser l ' eau sur les mains , des pages couronnèrent les cratères de boisson et versèrent les parts de libation de coupe en coupe . / Les langues dans le feu , ils se levèrent pour l ' offrande . Quand , la libation faite , ils eurent bu tout leur content , 
Télémaque pareil aux dieux et 
Athéna s ' apprêtèrent à regagner leur creux navire ; mais 
Nestor les retint avec les paroles suivantes : / `` 
Zeus et les autres dieux veuillent m ' épargner cet affront de vous voir de chez moi regagner votre prompt navire comme si vous étiez les invités d ' un pauvre hère chez qui les couvertures et les draps feraient défaut , / de sorte que ni lui ni ses hôtes ne dorment bien . / Non . j ' ai ici des draps très beaux , des couvertures ; il ne sera pas dit que le fils de l ' illustre 
Ulysse aura été coucher sur son tillac de mon vivant , ni d ' ailleurs tant qu ' il y aura des fils dans ce palais pour accueillir tous les étrangers , quels qu ' ils soient . '' 
Athéna dont l ' œil étincelle dit alors : / `` Tu as fort bien parlé , cher vieillard ; il convient que 
Télémaque agrée à ton désir : ce sera mieux . Maintenant , celui - ci te suivra donc et passera la nuit dans ton palais ; moi je retourne au noir vaisseau pour donner quelques ordres et rassurer mes compagnons . / Je me trouve en effet parmi eux le seul homme d ' âge ; les autres sont de jeunes gens , contemporains de 
Télémaque , et c ' est par amitié qu ' ils l ' ont suivi . / J ' irai donc maintenant m ' étendre auprès du noir navire ; demain au petit jour , je me rendrai chez les 
Caucones où la créance qui m ' attend n ' est point minime et point nouvelle ; et toi , puisqu ' il est venu pour te voir , accorde - lui un char , ton fils pour guide et des chevaux , / les plus vifs et les plus puissants dont tu disposes . '' / Là - dessus , 
Athéna dont l ' œil étincelle partit / sous l ' aspect d ' une orfraie : chacun fut saisi de stupeur / et le noble vieillard , à cette vue , s ' émerveilla . / Il prit la main de 
Télémaque et il lui dit : / `` Ami , je ne crains pas que tu sois jamais lâche ou vil , si c ' est ainsi déjà que les dieux te servent de guides . / Car c ' était là sans doute un Immortel , et rien de moins que la fille de 
Zeus , la Pillarde , 
Tritogénie qui déjà distingua ton noble père entre les 
Grecs ... / O patronne , sois - nous propice . Accorde - nous la gloire , à moi , à mes enfants et à ma digne épouse ; je t ' en remercierai d ' une forte vache d ' un an encor sauvage , à qui nul n ' aura fait porter le joug ; je te la donnerai avec les cornes peintes d ' or . '' / Telle fut sa prière , et la déesse l ' entendit . / 
Nestor le 
Gérénien , Maître des chars , les conduisit avec ses gendres et ses fils à sa belle maison . / Arrivés au palais somptueux de ce prince , / ils allèrent s ' asseoir l ' un après l ' autre sur les sièges ; / en leur honneur , le vieillard mélangea dans le cratère un vin très doux , vieux de onze ans , que l ' intendante venait d ' ouvrir en enlevant la coiffe de la jarre ; le vieillard fit lui - même le mélange et , procédant à l ' offrande , pria fervemment 
Athéna . / Quand , la libation faite , ils eurent bu tout leur content , chacun rentra chez soi pour se coucher . / 
Nestor le 
Gérénien , Maître des chars , fut installer 
Télémaque , fils bien - aimé du noble 
Ulysse , en quelque lit de camp sous la sonore galerie / et mit auprès de lui 
Pisistrate , le capitaine , le dernier de ses fils à n ' être pas marié encore . / Lui - même alla dormir au fond de la haute demeure où la Dame lui tenait prêts le lit et le coucher . / Lorsque parut la fille du matin , l ' aube aux doigts roses , 
Nestor le 
Gérénien , Maître des chars , quitta son lit et sortit pour s ' asseoir sur les pierres polies qu ' on pouvait voir , devant les portes élevées , reluire de vernis ; c ' était là que naguère 
Nélée , le Conseiller admirable , venait s ' asseoir ; / io la mort l ' ayant vaincu , il était déjà chez 
Hadès , et 
Nestor , rempart des 
Argiens , y avait pris sa place , le sceptre en main . Autour de lui tous ses fils se groupèrent , arrivant de leurs chambres , 
Échéphron , 
Stratios , puis 
Persée , 
Arétos et 
Thrasymède égal aux dieux ; en sixième parut le héros 
Pisistrate ; puis , auprès du vieillard , 
Télémaque fut amené . / 
Nestor le 
Gérénien , Maître des chars , prit la parole : / `` Hâtez - vous , mes enfants , de réaliser mon désir , afin qu ' avant tout autre dieu je fléchisse 
Athéna qui se révéla hier dans la joie du festin sacré . / Allons . que l ' un de vous aille à la plaine et en ramène au plus vite une vache accompagnée de son bouvier ; qu ' un autre , au vaisseau noir de 
Télémaque , aille chercher ses compagnons , et n ' en laisse que deux ; qu ' un troisième fasse venir ici 
Laërke , le doreur , pour qu ' il couvre d ' or les cornes de la vache . Vous autres , restez tous ici et dites aux servantes de préparer par la demeure un festin magnifique et de nous apporter sièges , bois et eau pure . '' / Ainsi dit - il , et chacun s ' empressa ; la vache vint de la plaine , et du prompt navire balancé vinrent les gens de 
Télémaque , et puis le doreur vint , apportant les outils de bronze pour son art , l ' enclume , le marteau et les bonnes tenailles avec quoi il travaille l ' or , 
Athéna vint enfin assister à l ' offrande . 
Nestor , le Conducteur de char fournit l ' or ; l ' artisan le façonna , puis en couvrit les cornes de la vache pour mieux plaire à la déesse . 
Échéphron , 
Stratios menaient la bête par les cornes . / 
Arétos sortit du trésor , il portait l ' eau lustrale dans un bassin fleuri , et de son autre main la corbeille des orges ; et 
Thrasymède était debout à côté de la bête , la hache en main , prêt à l ' abattre . 
Persée tenait le vase à sang . Le Conducteur de char répandit l ' eau lustrale et les orges ; puis , une fois brûlés les poils pris sur la tête , il pria la déesse . / Lorsqu ' ils eurent prié et répandu les orges , aussitôt . Tardent fils de 
Nestor , 
Thrasymède , s ' avança et frappa ; la hache trancha les tendons du garrot , brisa la force de la vache ; on hulula , c ' étaient les brus , les filles , la digne femme de 
Nestor , 
Eurydice , aînée des filles de 
Clymène , . / Ils soulevèrent au - dessus du sol aux grandes voies la tête de la bête ; le capitaine 
Pisistrate l ' égorgea . Lorsque le sang noir eut coulé , l ' âme quitté les os , ils dépecèrent promptement , coupèrent les cuisseaux selon l ' ordre établi , les couvrirent de graisse des deux côtés , et posèrent dessus les morceaux crus . / Le vieillard les grilla sur des bûches , versa dessus le vin couleur de feu ; les jeunes gens tenaient les broches . Quand les cuisseaux furent brûlés et les abats mangés , ils hachèrent le reste , ils l ' embrochèrent , puis le firent griller à la pointe des broches , s . / La belle 
Polycaste , entre - temps , baignait 
Télémaque , et c ' était la plus jeune entre les filles de 
Nestor . / Quand elle l ' eut lavé et frotté d ' huile fine , elle le revêtit d ' une cape et d ' une tunique ; quand il sortit du bain , on aurait dit un Immortel . / Il alla prendre place auprès du Berger des nations . / Quand on eut retiré du feu les filets bien grillés , on s ' assit pour manger ; de nobles pages se levèrent et , dans les coupes d ' or , leur versèrent le vin . / Quand on eut apaisé la soif et l ' appétit , / 
Nestor le 
Gérénien , Maître des chars , prit la parole : / `` Attelez , mes enfants , les chevaux de belle crinière pour 
Télémaque , en sorte qu ' il se mette en route . '' / Ainsi dit - il ; ils obéirent à son ordre et attelèrent promptement au char les chevaux vifs . L ' intendante vint y poser le pain , le vin et ces mets que mangent les rois nourris par 
Zeus . 
Télémaque monta sur le splendide char ; puis le fils de 
Nestor , 
Pisistrate , le capitaine , monta à son côté et prit les rênes dans ses mains ; il Ht claquer son fouet , les chevaux volontiers bondirent / vers la plaine , quittant la citadelle de 
Pylos . / Ils firent tout le jour trembler le joug qui les couplait . Le 
soleil se coucha , et l ' ombre envahissait les rues : ils atteignirent 
Phères et la demeure de 
Dioclès , fils d ' 
Ortiloque , dont le père fut 
Alphée ; / celui - ci leur offrit l ' hospitalité pour la nuit . / Lorsque parut la fille du matin , l ' aube aux doigts roses , les chevaux attelés , ils montèrent sur le char peint ; / il fit claquer son fouet , les chevaux volontiers bondirent . Ils atteignirent une plaine avec du blé , et peu après arrivèrent au but , tant les chevaux s ' étaient hâtés . / Le 
soleil se coucha , et l ' ombre envahissait les rues . 
