Le jour commencoit , lors quittant encore en Mer , ils virent de loin toutes les marques d ' un Sacrifice que les 
Pyliens offroient à 
Neptune sur le rivage . Ils touchèrent bien - tost le port ; & cependant 
Minerve donnoit à 
Telemaque les instructions nécessaires fut les demandes qu ' il devoit faire à 
Nestor . Carn ' estant point encore sorti d ' 
Ithaque , & ayant à traiter avec le Roy qu ' une longue expérience , & la réputation de sa sagesse élevoient au dessus de tous les hommes ; il est certain que cette occasion devoit élire de quelque embaras pour ce jeune Prince . Il est vray , luydisoit 
Minerve , que la bien - seance ne vous permettroit pas de faire des demandes à 
Nestor , au lieu d ' écouter ce qu ' il aura envie de vous dire . Il est difficile dans la jeunesse où . vous estes , de mériter l ' estime d ' un Prince leplus avancé en âge de toute la 
Grece . Mais vostre seule naissance vaut un grand nombre d ' années , & la faveur du Ciel vous rendra digne de l ' amitié de 
Nestor . / Il écoutoit avec une extrême attention les sages conseils qu ' on luy donnoit . 
Nestor accompagné des Princes ses fils , les receut à la descente du Vaisseau , 
Pisistrate fit les honneurs de cette réception , il toucha les mainsde 
Telemaque & de 
Minerve , & leur donna le premier rang au festin magnifique que l ' on fit & où on servoit une partie des Victimes que l ' on avoit sacrifiées , l ' autre ayant esté brulée & réduite en cendres . / Comme 
Minerve paroissoit sous la figure du vieillard 
Mentor , la consideration de l ' âge obligea 
Pisistrate à lui presenter un vase d ' or plein d ' excellent vin , pour l ' offrir à 
Neptune , & joindre ses vœux & ses prières à celles des 
Pyliens ; Elle leur sceut gré de cette preference , & ensuite donnant la Coupe àTelemaque , & addressant ensemble leurs vœux à 
Neptune ; ils firent mille souhaits pour 
Nestor & pour les 
Pyliens , & le prierent aussi d ' estre favorable à leur Navigation . / Apres que le repas fut fini . Nous pouvons presentement , dit 
Nestor , vous demander qui vous estes , & quel est le sujet de vostre voyage . / Je suis , reprit 
Telemaque , le fils d ' 
Ulysse , qui a fait la guerre avec vous durant le siege de 
Troye . Depuis la prise de cette Ville ; on a entendu parler de tous les Capitaines . On sçait le retour heureux de quelques - uns , & le naufrage de quelques autres . Mon père est le seul , dont je n ' ay peu decouvrir aucunes nouvelles . Il me semble que les plus funestes m ' accableroient moins que cette incertitude crüelle , qui me sait craindre toutes choses pour luy . Je vous conjure . Seigneur , par le souvenir de son amitié de m ' apprendre ce que vous en sçavez . / Vous renouvellez en mon cœur une grande peine , répondit 
Nestor , au triste souvenir des périls que nous avons courus sur les Mers sousla conduite d ' 
Achille , & à la funeste pensée de ce que nous avons perdu au siege de 
Troye . Le vaillant 
Ajax y perdit la vie : l ' invincible 
Achille , le divin 
Patrocle , y finirent leurs jours . Là mon fils , mon cher fils périt en la fleur de son âge , & l ' on ne peut vous dire tous les malheurs que cette funeste guerre a causés à la 
Grece . Mais si le sage 
Ulysse n ' avoitremédié aux maux pressants dont nous aurions esté accables , qui pourroit vousexprimer l ' estat où nous aurions esté réduits . Toutes les affaires se regloient par son incomparable sagesse . Ce fut luy qui trouva le moyen de dompter cette superbe 
Troye , que dix années de Siège n ' avoient point encoreabbatuë . La contestation que la colere de 
Pallas alluma entre les 
Grecs , après ladestruction de cette ville , fut une nouvelle cause de nos malheurs . 
Menelas vouloit que l ' on s ' embarquast au plû - tost , pour retourner en 
Grece . 
Agamemnon jugeoit pas que l ' on d ' eust précipiter le départ , & qu ' il estoit juste d ' appaiser par les sacrifices la colere de 
Pallas . Il croyoit que les Dieux sont comme nous , & qu ' ils passent avec inconstance d ' unepassion à une autre . Les Dieux n ' approuverent point ce que l ' on traitoit dans cette Assemblée . Il n ' estoit pas permis de la faire le soir . Chacun y parloit selon ses interests particuliers . Il n ' y eut jamais une si grande division . / 
Menelas sortit du Port dés le commencement du jour . Je le suivis : le vent nous fut allez , favorable ; de sorte que 
Neptune ayant applany les flots , & rendu la Mer tranquille , nous arrivâmes heureusement à 
Tenedos . 
Ulysse avoit fait un projet d ' accommodement entre les deux Princes ; mais 
Jupiter en rompit toutes lesmesures , & les divisions croissant de part & d ' autre , le party mesme de 
Menelas se separa . J ' arrivay long - temps avant luy à 
Lesbos , ayant fait voile avec mes Compagnons , & considerant que dans les grands yoyages leretardement apporte toujours quelque préjudice . Quand il nous eut réjoints , nous côtoyâmes au dessus de Seyo , pour aborder vers l ' Isle de 
Psoria , ou relâcher à 
Mimante . Comme nous estions incertains laquelle de ces deux routes nous devions suivre , nous eûmes recours à l ' assistence des Dieux , qui conduisirent nos vaisseaux vers l ' 
Eubée . C ' est là que je me separai de la Flote pour revenir à 
Pylos , où quelque divinité favorable me procura un heureux retour . / Depuis ce temps , je n ' ay rien appris de nouveau . Il n ' y a que la mort funeste d ' 
Agamenon , qui a fait trop de bruit , pour n ' en avoir pas entendu parler . On a parlé aussi des Amants de 
Penelope . Mais c ' est vous , Prince , qui nous en donnerez des nouvelles plus certaines que celles que l ' on a sceuës jusques à present , seulement par le bruit public des ravages qu ' ils sont en vostre Isle . / 
Telemaque luy raconta état pitoyable des affaires de sa maison , & peignit en peu de paroles insolence d ' un grand nombre de pretendans , qui avoient tous differentsinterests , & qui n ' estoient unis que dans le dessein de détruire tout le bien d ' 
Ulysse . Enfin comme il avoit une grande curiosité de scavoir les circonstances de la mort d ' 
Agamenon , parce que l ' exemple d ' 
Oreste pouvoit lui estre avantageux , il pria 
Nestor de reprendre son discours , & de luy en apprendre les particularites . / Quand 
AEgysthe n ' auroit pas esté puny de son crime , continuë 
Nestor , en auroit - il fuy la punition , lors que 
Menelas fut de retour en 
Grèce . Son corps mesme n ' auroit pas esté enterré ; mais demeurant exposé dans les champs il auroit esté la proye des oyseaux & des chiens . Ce lâche s ' amusoit dans 
Argos à gagner le cœur de la Reine , lors mesme que nous estions tous exposes devant 
Troye auxperils de la mort , pour la gloire de nostre commune Patrie . Il est vray que la vertu de 
Clytemnestre l ' a deffendit quelque temps des poursuites dangereuses de ce Pernicieux Amant . Sa pudeur resista d ' abord au penchant de son cœur . Mais enfin lors qu ' elle devint fragile , 
AEgysthe qui n ' avoit plus à vaincre que celui à qui 
Agamemnon avoir commis la garde de la Reine , se délivra bien tost de sa presence importune , l ' emmenant dans une Isle deserte , où il l ' abandonna , & où la faim exécuta le cruel dessein qu ' 
AEgysthe avoit de le faire périr . / Il n ' y eut plus ren après cela qui , troublast ses amours avec la trop credule 
Clytemnestre , jusques à ce que le retour d ' 
Agamemnon leur eut donné un nouveau sujet d ' inquiétude . 
Troye estoit prise . Les 
Grecs estoient attendus , avec joye & avec impatience dans leur pays , 
AEgysthe , qui avoir la passion de commander seul à 
Mycenes , outre celle qui l ' engageoit à se conserver la Reine , dressa des embusches pour faire perir 
Agamemnon au port mesme où il venoit rendre grâces aux Dieux d ' estre échappé de tant de dangers . / Cependant ce sur en ce lieu d ' asseurance & de tranquilité , que ce Paricide luy osta la vie , & que par la mort du Roi , il s ' ouvrit une voye sanglante au trône . / Il joüit de son crime durant sept années . Mais enfin , 
Oreste , que l ' on avoit tenu éloigné dans 
Athenes , retourna à 
Argos , malgré 
AEgysthe , le punit enfin du rapt de 
Clytemnestre sa mere , de la mort du Roy son pere , & de l ' injuste usurpation de son Royaume . / Vous vous sentez émeu , Prince , par l ' exemple d ' 
Oreste , & vous punirez comme luy , les pretendans qui usurpent vostre autorité . Mais puis que vous desirez sçavoir quelques nouvelles d ' 
Ulysse , il seroit bon de passer à la Cour de 
Menelas , il en aura peut estre à vous apprendre . C ' est celuy de tous les 
Grecs qui a fait de plus longs voyages . Mon fils vous acompagnera , & je prieray 
Menelas de vous donner tous les secours qui vous sont necessaires . Je sens renaistre en moy la mesme tendresse que j ' avois pour 
Ulysse . Vostre air , vos manières sont toutes de luy , il n ' y a rien de grand que l ' on ne puisse esperer de vous . / C ' est ainsi que la journée se passoit dans ces entretiens . 
Minerve ayant assisté 
Telemaque de sa presence , & voulant se retirer , prit leprétexte de la necessité de se trouver au vaisseau , pour y donner ordre , & pour sçavoir se qui se passoit . On vouloit la retenir . Elle feignit devouloir passes en 
Cauconne . Mais on auroit toûjours continué de la prier de demeurer au Palais , si elle ne sust disparuë si promptement , que 
Nestor reconnut que c ' estoit sans doute une 
Deesse , qui avoit accompagné 
Telemaque durant son voyage . 
Nestor se rejouit avec luy de la protection de 
Minerve ; car il sut persuadé que c ' estoit elle mesme qui témoignoit son amitié pour 
Ulysse , par les soins qu ' elle prenoit de son fils , Aussi - tost que le jour eut paru , on fit un Sacrifice en son honneur . / Tous les Compagnons de 
Telemaque s ' y trouverent . On amena la Victime , touteéclatante des ornemens , dont on l ' avoit enrichie . 
Minerve estoit ravie de i ' honneur qu ' elle recevoit des 
Pyliens . Toutes les fonctions différentes des Sacrificateurs furent partagées entre les Princes , dont deux conduisoient la Victime , les autres portoyent , l ' un une Corbeille pleine de farine , l ' autre un vase pour recevoir le sang . 
Trasimede portoit la hache qui la devoit immoler . En effet il l ' etendit sur la terre , & à ce mesme , moment 
Pisistrate luy portant le couteau à la gorge , acheva le Sacrifice . / Après que l ' on eut mangé quelques parties de cette Victime & que l ' on eut achevé ce festin . Je puis , dit 
Nestor consentir presentement mon cher 
Telemaque , à vostre départ . La 
Deesse qui vous a conduit ici , & que nous venons d ' honnorer par nos Sacrifices , ne vous abandonnera point . / Allez , mes chers enfans , sous la conduite des Dieux immortels . Vous verrez 
Menelas à 
Lacedemone , & j ' auray une extrême joye de vous revoir à vostre retour . / 
Pisistrate & 
Telemaque montèrent sur un char attelé de chevaux extrêmement vistes . En effet ils firent une si grande diligence qu ' ils achetèrent leur voyage avant la fin de cette journée . 
