Le jour commençait , lors quittant encore en Mer , ils virent de loin toutes les marques d' un Sacrifice que les 
Pyliens offraient à 
Neptune sur le rivage . Ils touchèrent bien-tost le port ; et cependant 
Minerve donnait à 
Telemaque les instructions nécessaires fut les demandes qu' il devoit faire à 
Nestor . Car n' étant point encore sorti d' 
Ithaque , et ayant à traiter avec le Roy qu' une longue expérience , et la réputation de sa sagesse élevaient au-dessus de tous les hommes ; il est certain que cette occasion devoit élire de quelque embarras pour ce jeune 
Prince . Il est vrai , lui disait 
Minerve , que la bienséance ne vous permettrait pas de faire des demandes à 
Nestor , au lieu d' écouter ce qu' il aura envie de vous dire . Il est difficile dans la jeunesse où vous êtes , de mériter l' estime d' un 
Prince le plus avancé en âge de toute la 
Grèce . Mais votre seule naissance vaut un grand nombre d' années , et la faveur du 
Ciel vous rendra digne de l' amitié de 
Nestor . / Il écoutait avec une extrême attention les sages conseils qu' on lui donnait . 
Nestor accompagné des Princes ses fils , les reçut à la descente du Vaisseau , 
Pisistrate fit les honneurs de cette réception , il toucha les mains de 
Telemaque et de 
Minerve , et leur donna le premier rang au festin magnifique que l' on fit et où on servait une partie des Victimes que l' on avait sacrifiées , l' autre ayant été brulée et réduite en cendres . / Comme 
Minerve paraissait sous la figure du vieillard Mentor , la considération de l' âge obligea 
Pisistrate à lui présenter un vase d' or plein d' excellent vin , pour l' offrir à 
Neptune , et joindre ses vœux et ses prières à celles des 
Pyliens ; Elle leur sceut gré de cette préférence , et ensuite donnant la Coupe à 
Télémaque , et adressant ensemble leurs vœux à 
Neptune ; ils firent mille souhaits pour 
Nestor et pour les 
Pyliens , et le prièrent aussi d' estre favorable à leur Navigation . / 
Apres que le repas fut fini . Nous pouvons présentement , dit 
Nestor , vous demander qui vous êtes , et quel est le sujet de votre voyage . / Je suis , reprit 
Telemaque , le fils d' 
Ulysse , qui a fait la guerre avec vous durant le siège de 
Troye . Depuis la prise de cette Ville ; on a entendu parler de tous les Capitaines . On sait le retour heureux de quelques-uns , et le naufrage de quelques autres . Mon père est le seul , dont je n' ai peu découvrir aucunes nouvelles . Il me semble que les plus funestes m' accableraient moins que cette incertitude cruelle , qui me sait craindre toutes choses pour lui . Je vous conjure . 
Seigneur , par le souvenir de son amitié de m' apprendre ce que vous en savez . / Vous renouvelez en mon cœur une grande peine , répondit 
Nestor , au triste souvenir des périls que nous avons courus sur les Mers sous la conduite d' 
Achille , et à la funeste pensée de ce que nous avons perdu au siège de 
Troye . Le vaillant 
Ajax y perdit la vie : l' invincible 
Achille , le divin 
Patrocle , y finirent leurs jours . Là mon fils , mon cher fils périt en la fleur de son âge , et l' on ne peut vous dire tous les malheurs que cette funeste guerre a causés à la 
Grèce . Mais si le sage 
Ulysse n' avait remédié aux maux pressants dont nous aurions été accables , qui pourrait vous exprimer l' état où nous aurions été réduits . Toutes les affaires se réglaient par son incomparable sagesse . Ce fut lui qui trouva le moyen de dompter cette superbe 
Troye , que dix années de Siège n' avoient point encore abattue . La contestation que la colère de 
Pallas alluma entre les 
Grecs , après la destruction de cette ville , fut une nouvelle cause de nos malheurs . 
Menelas voulait que l' on s' embarquât au plutôt , pour retourner en 
Grèce . 
Agamemnon jugeait pas que l' on d' eût précipiter le départ , et qu' il était juste d' apaiser par les sacrifices la colère de 
Pallas . Il croyait que les Dieux sont comme nous , et qu' ils passent avec inconstance d' une passion à une autre . Les Dieux n' approuvèrent point ce que l' on traitait dans cette Assemblée . Il n' était pas permis de la faire le soir . Chacun y parlait selon ses intérêts particuliers . Il n' y eut jamais une si grande division . / 
Menelas sortit du Port dès le commencement du jour . Je le suivis : le vent nous fut allez , favorable ; de sorte que 
Neptune ayant aplani les flots , et rendu la Mer tranquille , nous arrivâmes heureusement à 
Tenedos . 
Ulysse avait fait un projet d' accommodement entre les deux Princes ; mais 
Jupiter en rompit toutes les mesures , et les divisions croissant de part et d' autre , le party même de 
Menelas se sépara . J' arrivai longtemps avant lui à 
Lesbos , ayant fait voile avec mes Compagnons , et considérant que dans les grands voyages le retardement apporte toujours quelque préjudice . Quand il nous eut rejoints , nous côtoyâmes au-dessus de 
Seyo , pour aborder vers l' Île de 
Psoria , ou relâcher à 
Mimante . Comme nous étions incertains laquelle de ces deux routes nous devions suivre , nous eûmes recours à l' assistance des Dieux , qui conduisirent nos vaisseaux vers l' 
Eubée . C' est là que je me séparai de la 
Flote pour revenir à 
Pylos , où quelque divinité favorable me procura un heureux retour . / Depuis ce temps , je n' ai rien appris de nouveau . Il n' y a que la mort funeste d' 
Agamemnon , qui a fait trop de bruit , pour n' en avoir pas entendu parler . On a parlé aussi des Amants de 
Penelope . Mais c' est vous , 
Prince , qui nous en donnerez des nouvelles plus certaines que celles que l' on a sues jusques à présent , seulement par le bruit public des ravages qu' ils sont en votre Île . / 
Telemaque lui raconta état pitoyable des affaires de sa maison , et peignit en peu de paroles insolence d' un grand nombre de prétendants , qui avoient tous différents intérêts , et qui n' étaient unis que dans le dessein de détruire tout le bien d' 
Ulysse . Enfin comme il avait une grande curiosité de savoir les circonstances de la mort d' 
Agamemnon , parce que l' exemple d' 
Oreste pouvait lui être avantageux , il pria 
Nestor de reprendre son discours , et de lui en apprendre les particularités . / Quand 
Ægyste n' aurait pas été puni de son crime , continue 
Nestor , en aurait il fui la punition , lors que 
Menelas fut de retour en 
Grèce . Son corps même n' aurait pas été enterré ; mais demeurant exposé dans les champs il aurait été la proie des oiseaux et des chiens . Ce lâche s' amusait dans 
Argos à gagner le cœur de la Reine , lors même que nous étions tous exposes devant 
Troye aux périls de la mort , pour la gloire de nostre commune Patrie . Il est vrai que la vertu de 
Clytemnestre l' a défendit quelque temps des poursuites dangereuses de ce Pernicieux Amant . Sa pudeur résista d' abord au penchant de son cœur . Mais enfin lors qu' elle devint fragile , 
Ægyste qui n' avait plus à vaincre que celui à qui 
Agamemnon avoir commis la garde de la Reine , se délivra bien tost de sa présence importune , l' emmenant dans une Île déserte , où il l' abandonna , et où la faim exécuta le cruel dessein qu' 
Ægyste avait de le faire périr . / Il n' y eut plus rien après cela qui , troublât ses amours avec la trop crédule 
Clytemnestre , jusques à ce que le retour d' 
Agamemnon leur eut donné un nouveau sujet d' inquiétude . 
Troye était prise . Les 
Grecs étaient attendus , avec joie et avec impatience dans leur pays , 
Ægyste , qui avoir la passion de commander seul à 
Mycenes , outre celle qui l' engageait à se conserver la Reine , dressa des embûches pour faire perir 
Agamemnon au port même où il venait rendre grâces aux Dieux d' estre échappé de tant de dangers . / Cependant ce sur en ce lieu d' assurance et de tranquillité , que ce Parricide lui ôta la vie , et que par la mort du Roi , il s' ouvrit une vois sanglante au trône . / Il jouit de son crime durant sept années . Mais enfin , 
Oreste , que l' on avait tenu éloigné dans 
Athènes , retourna à 
Argos , malgré 
Ægyste , le punit enfin du rapt de 
Clytemnestre sa mere , de la mort du Roy son pere , et de l' injuste usurpation de son Royaume . / Vous vous sentez émeu , 
Prince , par l' exemple d' 
Oreste , et vous punirez comme lui , les prétendants qui usurpent votre autorité . Mais puis que vous désirez savoir quelques nouvelles d' 
Ulysse , il serait bon de passer à la Cour de 
Menelas , il en aura peut-être à vous apprendre . C' est celui de tous les 
Grecs qui a fait de plus longs voyages . Mon fils vous accompagnera , et je prierai 
Menelas de vous donner tous les secours qui vous sont nécessaires . Je sens renaître en moy la même tendresse que j' avais pour 
Ulysse . Votre air , vos manières sont toutes de lui , il n' y a rien de grand que l' on ne puisse espérer de vous . / C' est ainsi que la journée se passait dans ces entretiens . 
Minerve ayant assisté 
Telemaque de sa présence , et voulant se retirer , prit le prétexte de la nécessité de se trouver au vaisseau , pour y donner ordre , et pour savoir se qui se passait . On voulait la retenir . Elle feignit de vouloir passes en 
Cauconne . Mais on aurait toujours continué de la prier de demeurer au Palais , si elle ne sût disparue si promptement , que 
Nestor reconnut que c' était sans doute une Déesse , qui avait accompagné 
Telemaque durant son voyage . 
Nestor se réjouit avec lui de la protection de 
Minerve ; car il fut persuadé que c' était elle même qui témoignait son amitié pour 
Ulysse , par les soins qu' elle prenait de son fils , 
Aussi-tost que le jour eut paru , on fit un Sacrifice en son honneur . / Tous les Compagnons de 
Telemaque s' y trouvèrent . On amena la Victime , toute éclatante des ornements , dont on l' avait enrichie . 
Minerve était ravie de l' honneur qu' elle recevait des 
Pyliens . Toutes les fonctions différentes des Sacrificateurs furent partagées entre les Princes , dont deux conduisaient la Victime , les autres portaient , l' un une Corbeille pleine de farine , l' autre un vase pour recevoir le sang . 
Trasimede portait la hache qui la devoit immoler . En effet il l' étendit sur la terre , et à ce même , moment 
Pisistrate lui portant le couteau à la gorge , acheva le Sacrifice . / Après que l' on eut mangé quelques parties de cette Victime et que l' on eut achevé ce festin . Je puis , dit 
Nestor consentir présentement mon cher 
Telemaque , à votre départ . La Déesse qui vous a conduit ici , et que nous venons d' honorer par nos Sacrifices , ne vous abandonnera point . / Allez , mes chers enfans , sous la conduite des Dieux immortels . Vous verrez 
Menelas à 
Lacedemone , et j' aurai une extrême joie de vous revoir à votre retour . / 
Pisistrate et 
Telemaque montèrent sur un char attelé de chevaux extrêmement vites . En effet ils firent une si grande diligence qu' ils achetèrent leur voyage avant la fin de cette journée . 
