
Hèlios , quittant son beau lac , monta dans l' 
Ouranos d' airain afin de porter la lumière aux Immortels et aux hommes mortels sur la terre féconde . Et ils arrivèrent à 
Pylos , la citadelle bien bâtie de 
Nèleus . Et les 
Pyliens , sur le rivage de la mer , faisaient des sacrifices de taureaux entièrement noirs à 
Poseidaôn aux cheveux bleus . Et il y avait neuf rangs de sièges , et sur chaque rang cinq cents hommes étaient assis , et devant chaque rang il y avait neuf taureaux égorgés . / Et ils goûtaient les entrailles et ils brûlaient les cuisses pour le 
Dieu , quand ceux d' 
Ithakè entrèrent dans le port , serrèrent les voiles de la nef égale , et , l' ayant amarrée , en sortirent . Et 
Tèlémakhos sortit la première , la Déesse 
Athènè aux yeux clairs lui dit : / — 
Tèlémakhos , il ne te convient plus d' être timide , maintenant que tu as traversé la mer pour l' amour de ton père , afin de t' informer quelle terre le renferme , et quelle a été sa destinée . Allons . va droit au dompteur de chevaux 
Nestôr , et voyons quelle pensée il cache dans sa poitrine . Supplie le de te dire la vérité . Il ne mentira pas , car il est plein de sagesse . / Et le prudent 
Tèlémakhos lui répondit : / — 
Mentôr , comment l' aborder et comment le saluer . Je n' ai point l' expérience des sages discours , et un jeune homme a quelque honte d' interroger un vieillard . / Et 
Athènè , la Déesse aux yeux clairs , lui répondit : / — 
Tèlémakhos , tu y songeras dans ton esprit , ou un 
Dieu te l' inspirera , car je ne pense pas que tu sois né et que tu aies été élevé sans la bienveillance des Dieux . / Ayant ainsi parlé , 
Pallas 
Athènè le précéda rapidement et il suivit aussitôt la Déesse . Et ils parvinrent à l' assemblée où siégeaient les hommes 
Pyliens . Là était assis 
Nestôr avec ses fils , et , tout autour , leurs compagnons préparaient le repas , faisaient rôtir les viandes et les embrochaient . Et dès qu' ils eurent vu les étrangers , ils vinrent tous à eux , les accueillant du geste , et ils les firent asseoir . Et le 
Nestoride 
Peisistratos , s' approchant le premier , les prit l' un et l' autre par la main et leur fit place au repas , sur des peaux moelleuses qui couvraient le sable marin , auprès de son frère 
Thrasymèdès et de son père . Puis , il leur offrit des portions d' entrailles , versa du vin dans une coupe d' or , et , la présentant à 
Pallas 
Athènaiè , fille de 
Zeus tempétueux , il lui dit : / — Maintenant , ô mon hôte , supplie le Roi 
Poseidaôn . Ce festin auquel vous venez tous deux prendre part est à lui . Après avoir fait des libations et imploré le 
Dieu , comme il convient , donne cette coupe de vin doux à ton compagnon , afin qu' il fasse à son tour des libations . Je pense qu' il supplie aussi les Immortels . Tous les hommes ont besoin des Dieux . Mais il est plus jeune que toi et semble être de mon âge , c' est pourquoi je te donne d' abord cette coupe d' or . / Ayant ainsi parlé , il lui mit aux mains la coupe de vin doux , et 
Athènaiè se réjouit de la sagesse et de l' équité du jeune homme , parce qu' il lui avait offert d' abord la coupe d' or . Et aussitôt elle supplia le Roi 
Poseidaôn : / — Entends moi , 
Poseidaôn qui contiens la terre . Ne nous refuse pas , à nous qui t' en supplions , d' accomplir notre dessein . Glorifie d' abord 
Nestôr et ses fils , et sois aussi favorable à tous les 
Pyliens en récompense de cette illustre hécatombe . Fais , enfin , que 
Tèlémakhos et moi nous retournions , ayant accompli l' œuvre pour laquelle nous sommes venus sur une nef noire et rapide . / Elle pria ainsi , exauçant elle-même ses vœux . Et elle donna la belle coupe ronde à 
Tèlémakhos , et le cher fils d' 
Odysseus supplia aussi le 
Dieu . Et dès que les 
Pyliens eurent rôti les chairs supérieures , ils les retirèrent du feu , et , les distribuant par portions , ils célébrèrent le festin splendide . Et dès qu' ils eurent assouvi le besoin de boire et de manger , le cavalier 
Gérennien 
Nestôr leur parla ainsi : / — Maintenant , nous pouvons demander qui sont nos hôtes , puisqu' ils sont rassasiés de nourriture . O nos hôtes , qui êtes vous . Naviguez vous pour quelque trafic , ou bien , à l' aventure , comme des pirates qui , jouant leur vie , portent le malheur aux étrangers . / Et le prudent 
Tèlémakhos lui répondit avec assurance , car 
Athènè avait mis la fermeté dans son cœur , afin qu' il s' informât de son père absent et qu' une grande gloire lui fut acquise par là parmi les hommes : / — O 
Nestôr 
Nèlèiade , grande gloire des 
Akhaiens , tu demandes d' où nous sommes , et je puis te le dire . Nous venons d' 
Ithakè , sous le 
Nèios , pour intérêt privé , et non public , que je t' apprendrai . Je cherche à entendre parler de l' immense gloire de mon père , le divin et patient 
Odysseus qui , autrefois , dit on , combattant avec toi , a renversé la ville des 
Troiens . Nous avons su dans quel lieu chacun de ceux qui combattaient contre les 
Troiens a subi la mort cruelle ; mais le 
Kroniôn , au seul 
Odysseus , a fait une mort ignorée ; et aucun ne peut dire où il a péri , s' il a été dompté sur la terre ferme par des hommes ennemis , ou dans la mer , sous les écumes d' 
Amphitritè . C' est pour lui que je viens , à tes genoux , te demander de me dire , si tu le veux , quelle a été sa mort cruelle , soit que tu l' aies vue de tes yeux , soit que tu l' aies apprise de quelque voyageur ; car sa mère l' a enfanté pour être très malheureux . Ne me flatte point d' espérances vaines , par compassion ; mais parle moi ouvertement , je t' en supplie , si jamais mon père , l' excellent 
Odysseus , soit par ses paroles , soit par ses actions , a tenu les promesses qu' il t' avait faites , chez le peuple des 
Troiens , où vous , 
Akhaiens , avez subi tant de maux . Souviens t' en maintenant , et dis moi la vérité . / Et le cavalier 
Gerennien 
Nestôr lui répondit : / — O ami , tu me fais souvenir des maux que nous , fils indomptables des 
Akhaiens , nous avons subis chez le peuple 
Troien , soit en poursuivant notre proie , sur nos nefs , à travers la mer sombre , et conduits par 
Akhilleus , soit en combattant autour de la grande ville du Roi 
Priamos , là où tant de guerriers excellents ont été tués . C' est là que gisent le brave 
Aias , et 
Akhilleus , et 
Patroklos semblable aux Dieux par la sagesse , et mon fils bien-aimé 
Antilokhos , robuste et irréprochable , habile à la course et courageux combattant . Et nous avons subi bien d' autres maux , et nul , parmi les hommes mortels , ne pourrait les raconter tous . Et tu pourrais rester ici et m' interroger pendant cinq ou six ans , que tu retournerais , plein de tristesse , dans la terre de la patrie , avant de connaître tous les maux subis par les divins 
Akhaiens . Et , pendant neuf ans , nous avons assiégé 
Troiè par mille ruses , et le 
Kroniôn ne nous donna la victoire qu' avec peine . Là , nul n' égala jamais le divin 
Odysseus par la sagesse , car ton père l' emportait sur tous par ses ruses sans nombre , si vraiment tu es son fils . Mais l' admiration me saisit en te regardant . Tes paroles sont semblables aux siennes , et on ne te croirait pas si jeune , tant tu sais parler comme lui . Là-bas , jamais le divin 
Odysseus et moi , dans l' agora ou dans le conseil , nous n' avons parlé différemment ; et nous donnions aux 
Akhaiens les meilleurs avis , ayant le même esprit et la même sagesse . Enfin , après avoir ren versé la haute citadelle de 
Priamos , nous partîmes sur nos nefs , et un 
Dieu dispersa les 
Akhaiens . Déjà 
Zeus , sans doute , préparait , dans son esprit , un triste retour aux 
Akhaiens ; car tous n' étaient point prudents et justes , et une destinée terrible était réservée à beaucoup d' entre eux , à cause de la colère d' 
Athènè aux yeux clairs qui a un Père effrayant , et qui jeta la discorde entre les deux 
Atréides . Et ceux ci avaient convoqué tous les 
Akhaiens à l' agora , sans raison et contre l' usage , au coucher de 
Hèlios ; et les fils des 
Akhaiens y vinrent alourdis par le vin , et les 
Atréides leur expliquèrent pourquoi ils avaient convoqué le peuple . Alors 
Ménélaos leur ordonna de songer au retour sur le vaste dos de la mer ; mais cela ne plut point à 
Agamemnôn , qui voulait retenir le peuple et sacrifier de saintes hécatombes , afin d' apaiser la violente colère d' 
Athènaiè . Et l' insensé ne savait pas qu' il ne pourrait l' apaiser , car l' esprit des Dieux éternels ne change point aussi vite . Et tandis que les 
Atréides , debout , se disputaient avec d' âpres paroles , tous les 
Akhaiens aux belles knèmides se levèrent , dans une grande clameur , pleins de résolutions contraires . Et nous dormîmes pendant la nuit , méditant un dessein fatal , car 
Zeus préparait notre plus grand malheur . Et , au matin , traînant nos nefs à la mer divine , nous y déposâmes notre butin et les femmes aux ceintures dénouées . Et la moitié de l' armée resta auprès du roi 
Atréide 
Agamemnôn ; et nous , partant sur nos nefs , nous naviguions . Un 
Dieu apaisa la mer où vivent les monstres , et , parvenus promptement à 
Ténédos , nous fîmes des sacrifices aux Dieux , désirant revoir nos demeures . Mais 
Zeus irrité , nous refusant un prompt retour , excita de nouveau une fatale dissension . Et quelques-uns , remontant sur leurs nefs à double rang d' avirons , et parmi eux était le Roi 
Odysseus plein de prudence , retournèrent vers l' 
Atréide 
Agamemnôn , afin de lui complaire . Pour moi , ayant réuni les nefs qui me suivaient , je pris la fuite , car je savais quels malheurs préparait le 
Dieu . Et le brave fils de 
Tydeus , excitant ses compagnons , prit aussi la fuite ; et le blond 
Ménélaos nous rejoignit plus tard à 
Lesbos , où nous délibérions sur la route à suivre . Irions nous par le nord de l' âpre 
Khios , ou vers l' île 
Psyriè , en la laissant à notre gauche , ou par le sud de 
Khios , vers Mimas battue des vents . Ayant supplié 
Zeus de nous montrer un signe , il nous le montra et nous ordonna de traverser le milieu de la mer d' 
Euboia , afin d' éviter notre perte . Et un vent sonore commença de souffler ; et nos nefs , ayant parcouru rapidement les chemins poissonneux , arrivèrent dans la nuit à 
Géraistos ; et là , après avoir traversé la grande mer , nous brûlâmes pour 
Poseidaôn de nombreuses cuisses de taureaux . Le quatrième jour , les nefs égales et les compagnons du dompteur de chevaux 
Tydéide 
Diomédès s' arrêtèrent dans 
Argos , mais je continuai ma route vers 
Pylos , et le vent ne cessa pas depuis qu' un 
Dieu lui avait permis de souffler . C' est ainsi que je suis arrivé , cher fils , ne sachant point quels sont ceux d' entre les 
Akhaiens qui se sont sauvés ou qui ont péri . Mais ce que j' ai appris , tranquille dans mes demeures , il est juste que tu en sois instruit , et je ne te le cacherai point . On dit que l' illustre fils du magnanime 
Akhilleus a ramené en sûreté les 
Myrmidones habiles à manier la lance . 
Philoktétès , l' illustre fils de 
Paian , a aussi ramené les siens , et 
Idoméneus a reconduit dans la 
Krètè ceux de ses compagnons qui ont échappé à la guerre , et la mer ne lui en a ravi aucun . Tu as entendu parler de l' 
Atréide , bien qu' habitant au loin ; et tu sais comment il revint , et comment 
Aigisthos lui infligea une mort lamentable . Mais le meurtrier est mort misérablement , tant il est bon qu' un homme laisse un fils qui le venge . Et 
Orestès a tiré vengeance d' 
Aigisthos qui avait tué son illustre père . Et toi , ami , que je vois si beau et si grand , sois brave , afin qu' on parle bien de toi parmi les hommes futurs . / Et le prudent 
Tèlémakhos lui répondit : / — O 
Nestôr 
Nèlèiade , grande gloire des 
Akhaiens , certes , 
Orestès a tiré une juste vengeance , et tous les 
Akhaiens l' en glorifient , et les hommes futurs l' en glorifieront . Plût aux Dieux que j' eusse la force de faire expier aux Prétendants les maux qu' ils me font et l' opprobre dont ils me couvrent . Mais les Dieux ne nous ont point destinés à être honorés , mon père et moi , et , maintenant , il me faut tout subir avec patience . / Et le cavalier 
Gérennien 
Nestôr lui répondit : / — O ami , ce que tu me dis m' a été rapporté , que de nombreux Prétendants , à cause de ta mère , t' opprimaient dans ta demeure . Mais , dis moi , souffres tu ces maux sans résistance , ou bien les peuples , obéissant à 
I'oracle d' un 
Dieu , t' ont ils pris en haine . Qui sait si 
Odysseus ne châtiera pas un jour leur iniquité violente seul , ou aidé de tous les 
Akhaiens . Qu' 
Athènè aux yeux clairs puisse t' aimer autant qu' elle aimait le glorieux 
Odysseus , chez le peuple des 
Troiens ou , nous , 
Akhaiens , nous avons subi tant de maux . non , je n' ai jamais vu les Dieux aimer aussi manifestement un homme que 
Pallas 
Athènè aimait 
Odysseus . Si elle voulait t' aimer ainsi et te protéger , chacun des Prétendants oublierait bientôt ses désirs de noces . / Et le prudent 
Tèlémakhos lui répondit : / — O vieillard , je ne pense pas que ceci arrive jamais . Les grandes choses que tu prévois me troublent et me jettent dans la stupeur . Elles tromperaient mes espérances , même si les Dieux le voulaient . / Alors , 
Athènè , la Déesse aux yeux clairs , lui répondit : / — 
Tèlémakhos , quelle parole s' est échappée d' entre tes dents . Un 
Dieu peut aisément sauver un homme , même de loin . J' aimerais mieux , après avoir subi de nombreuses douleurs , revoir le jour du retour et revenir dans ma demeure , plutôt que de périr à mon arrivée , comme 
Agamemnôn par la perfidie d' 
Aigisthos et de 
Klytaimnestré . Cependant , les Dieux eux-mêmes ne peuvent éloigner de l' homme qu' ils aiment la mort commune à tous , quand la Moire fatale de la rude mort doit les saisir . / Et le prudent 
Tèlémakhos lui répondit : / — 
Mentôr , n' en parlons pas plus longtemps , malgré notre tristesse . 
Odysseus ne reviendra jamais , et déjà les Dieux immortels lui ont infligé la mort et la noire 
Kèr . Maintenant , je veux interroger 
Nestôr , car il l' emporte sur tous par l' intelligence et par la justice . O 
Nestôr 
Nèlèiade , dis moi la vérité ; comment a péri l' 
Atride 
Agamemnôn qui commandait au loin . Quelle mort lui préparait le perfide 
Aigisthos . Certes , il a tué un homme qui lui était bien supérieur . Où était 
Ménélaos . Non dans l' 
Argos 
Akhaïque , sans doute ; et il errait au loin parmi les hommes , et 
Aigisthos , en son absence , a commis le meurtre . / Et le cavalier 
Gérennien 
Nestôr lui répondit : / — Certes , mon enfant , je te dirai la vérité sur ces choses , et tu les sauras , telles qu' elles sont arrivées . Si le blond 
Ménélaos 
Atréide , à son retour de 
Troiè , avait trouvé , dans ses demeures , 
Aigisthos vivant , sans doute celui ci eût péri , et n' eût point été enseveli , et les chiens et les oiseaux carnassiers l' eussent mangé , gisant dans la plaine , loin d' 
Argos ; et aucune 
Akhaienne ne l' eût pleuré , car il avait commis un grand crime . En effet , tandis que nous subissions devant 
Ilios des combats sans nombre , lui , tranquille en une retraite , dans 
Argos nourrice de chevaux , séduisait par ses paroles l' épouse 
Agamemnonienne . Et certes , la divine 
Klytaimnestrè repoussa d' abord cette action indigne , car elle obéissait à ses bonnes pensées ; et auprès d' elle était un 
Aoide à qui l' 
Atréide , en partant pour 
Troié , avait confié la garde de l' épouse . Mais quand la Moire des Dieux eut décidé que l' 
Aoide mourut , on jeta celui ci dans une île déserte et on l' y abandonna pour être déchiré par les oiseaux carnassiers . Alors , ayant tous deux les mêmes désirs , 
Aigisthos conduisit 
Klytaimnestrè dans sa demeure . Et il brûla de nombreuses cuisses sur les autels des Dieux , et il y suspendit de nombreux ornements et des vêtements d' or , parce qu' il avait accompli le grand des sein qu' il n' eût jamais osé espérer dans son âme . Et nous naviguions loin de 
Troiè , l' 
Atrèide et moi , ayant l' un pour l' autre la même amitié . Mais , comme nous arrivions à 
Sounion , sacré promontoire des 
Athènaiens , 
Phoibos 
Apollôn tua soudainement de ses douces flèches le pilote de 
Mènèlaos , 
Phrontis 
Onètoride , au moment ou il tenait le gouvernail de la nef qui marchait . Et c' était le plus habile de tous les hommes à gouverner une nef , aussi souvent que soufflaient les tempêtes . Et 
Ménélaos , bien que pressé de continuer sa course , s' arrêta en ce lieu pour ensevelir son compagnon et célébrer ses funérailles . Puis , reprenant son chemin à travers la mer sombre , sur ses nefs creuses , il atteignit le promontoire 
Maléin . Alors 
Zeus à la grande voix , s' opposant à sa marche , répandit le souffle des vents sonores qui soulevèrent les grands flots pareils à des montagnes . Et les nefs se séparèrent , et une partie fut poussée en 
Krètè , où habitent les 
Kydônes , sur les rives du 
Iardanos . Mais il y a , sur les côtes de 
Gortyna , une roche escarpée et plate qui sort de la mer sombre . Là , le 
Notos pousse les grands flots vers 
Phaistos , à la gauche du promontoire ; et cette roche , très petite , rompt les grands flots . C' est là qu' ils vinrent , et les hommes évitèrent à peine la mort ; et les flots fracassèrent les nefs contre les rochers , et le vent et la mer poussèrent cinq nefs aux proues bleues vers le fleuve 
Aigyptos . Et 
Ménélaos , amassant beaucoup de richesses et d' or , errait parmi les hommes qui parlent une langue étrangère . Pendant ce temps , 
Aigisthos accomplissait dans ses demeures son lamentable dessein , en tuant l' 
Atréide et en soumettant son peuple . Et il commanda sept années dans la riche 
Mykènè . Et , dans la huitième année , le divin 
Orestès revint d' 
Athèna , et il tua le meurtrier de son père , le perfide 
Aigisthos , qui avait tué son illustre père . Et , quand il l' eut tué , il offrit aux 
Argiens le repas funéraire de sa malheureuse mère et du lâche 
Aigisthos . Et ce jour là , arriva le brave 
Ménélaos , apportant autant de richesses que sa nef en pouvait contenir . Mais toi , ami , ne reste pas plus longtemps éloigné de ta maison , ayant ainsi laissé dans tes demeures tant d' hommes orgueilleux , de peur qu' ils consument tes biens et se partagent tes richesses , car tu aurais fait un voyage inutile . Je t' exhorte cependant à te rendre auprès de 
Ménélaos . Il est récemment arrivé de pays étrangers , d' où il n' espérait jamais revenir ; et les tempêtes l' ont poussé à travers la grande mer que les oiseaux ne pourraient traverser dans l' espace d' une année , tant elle est vaste et horrible . Va maintenant avec ta nef et tes compagnons ; ou , si tu veux aller par terre , je te donnerai un char et des chevaux , et mes fils te conduiront dans la divine 
Lakédaimôn où est le blond 
Ménélaos , afin que tu le pries de te dire la vérité . Et il ne te dira pas de mensonges , car il est très sage . / Il parla ainsi , et 
Hèlios descendit , et les ténèbres arrivèrent . Et la Déesse 
Athènè aux yeux clairs lui dit : / — Vieillard , tu as parlé convenablement . Mais tranchez les langues des victimes , et mêlez le vin , afin que nous fassions des libations à 
Poseidaôn et aux autres Immortels . Puis , nous songerons à notre lit , car voici l' heure . Déjà la lumière est sous l' horizon , et il ne convient pas de rester plus longtemps au festin des Dieux ; mais il faut nous retirer . / La fille de 
Zeus parla ainsi , et tous obéirent à ses paroles . Et les hérauts leur versèrent de l' eau sur les mains , et les jeunes hommes couronnèrent les kratères de vin et les distribuèrent entre tous à pleines coupes . Et ils jetèrent les langues dans le feu . Et ils firent , debout , des libations ; et , après avoir fait des libations et bu autant que leur cœur le désirait , alors 
Athènaiè et 
Tèlémakhos voulurent tous deux retourner à leur nef creuse . Mais , aussitôt , 
Nestôr les retint et leur dit : / — Que 
Zeus et tous les autres Dieux immortels me préservent de vous laisser retourner vers votre nef rapide , en me quittant , comme si j' étais un homme pauvre qui n' a dans sa maison ni vêtements ni tapis , afin que ses hôtes y puissent dormir mollement . Certes , je possède beaucoup de vêtements et de beaux tapis . Et jamais le cher fils du héros 
Odysseus ne passera la nuit dans sa nef tant que je vivrai , et que mes enfants habiteront ma maison royale et y recevront les étrangers qui viennent dans ma demeure . / Et la Déesse 
Athènè aux yeux clairs lui répondit : / — Tu as bien parlé , cher Vieillard . Il convient que tu persuades 
Tèlémakhos , afin que tout soit pour le mieux . Je te suivra donc pour dormir dans ta demeure , et je retournerai vers notre nef noire pour donner des ordres à nos compagnons , car je me glorifie d' être le plus âgé d' entre eux . Ce sont des jeunes hommes , du même âge que le magnanime 
Tèlémakhos , et ils l' ont suivi par amitié je dormirai dans la nef noire et creuse , et , dès le matin , j' irai vers les magnanimes 
Kaukônes , pour une somme qui m' est due et qui n' est pas médiocre . Quand 
Tèlémakhos sera dans ta demeure , envoie le sur le char , avec ton fils , et donne lui tes chevaux les plus rapides et les plus vigoureux . / Ayant ainsi parlé , 
Athènè aux yeux clairs disparut semblable à un aigle , et la stupeur saisit tous ceux qui la virent . Et le Vieillard , l' ayant vue de ses yeux , fut plein d' admiration , et il prit la main de 
Tèlémakhos et il lui dit ces paroles : / — O ami , tu ne seras ni faible ni lâche , puisque les Dieux eux-mêmes te conduisent , bien que tu sois si jeune . C' est là un des habitants des demeures 
Olympiennes , la fille de 
Zeus , la dévastatrice 
Tritogénéia , qui honorait ton père excellent entre tous les 
Argiens . C' est pourquoi , ô Reine , sois moi favorable . Donne nous une grande gloire , à moi , à mes fils et à ma vénérable épouse , et je te sacrifierai une génisse d' un an , au front large , indomptée , et que nul autre n' a soumise au joug ; et je te la sacrifierai après avoir répandu de l' or sur ses cornes . / Il parla ainsi , et 
Pallas 
Athènè l' entendit . / Et le cavalier 
Gérennien 
Nestôr , en tête de ses fils et de ses gendres , retourna vers sa belle demeure . Et quand ils furent arrivés à l' illustre demeure du Roi , ils s' assirent en ordre sur des gradins et sur des thrônes . Et le Vieillard mêla pour eux un kratère de vin doux , âgé de onze ans , dont une servante ôta le couvercle . Et le Vieillard , ayant mêlé le vin dans le kratère , supplia 
Athènè , faisant des libations à la fille de 
Zeus tempêtueux . Et chacun d' eux , ayant fait des libations et bu autant que son cœur le désirait , retourna dans sa demeure pour y dormir . Et le cavalier 
Gérennien 
Nestôr fit coucher 
Tèlémakhos , le cher fils du divin 
Odysseus , en un lit sculpté , sous le portique sonore , auprès du brave 
Peisistratos , le plus jeune des fils de la maison royale . Et lui-même s' endormit au fond de sa haute demeure , là où l' Épouse lui avait préparé un lit . / Et quand 
Eôs aux doigts rosés , née au matin , apparut , le cavalier 
Gérennien 
Nestôr se leva de son lit . Puis , étant sorti , il s' assit sur les pierres polies , blanches et brillantes comme de l' huile , qui étaient devant les hautes portes , et sur lesquelles s' asseyait autrefois 
Nèleus semblable aux Dieux par la sagesse . Mais celui ci , dompté par la 
Kére , était descendu chez 
Aidès . Et maintenant , le 
Gérennien 
Nestôr , rempart des 
Akhaiens , s' asseyait à sa place , tenant le sceptre . Et ses fils , sortant des chambres nuptiales , se réunirent autour de lui 
Ekhéphrôn , et 
Stratios , et 
Perseus , et 
Arètos , et le divin 
Thrasymèdès . Et le héros 
Peisistratos vint le sixième . Et ils firent approcher 
Tèlémakhos semblable à un 
Dieu ; et le cavalier 
Gérennien 
Nestôr commença de leur parler : / — Mes chers enfants , satisfaites promptement mon désir , afin que je me rende favorable , avant tous les Dieux , 
Athènaiè qui s' est montrée ouvertement à moi au festin sacré de 
Poseidaôn . Que l' un de vous aille dans la campagne chercher une génisse que le bouvier amènera , et qu' il revienne à la hâte . Un autre se rendra à la nef noire du magnanime 
Tèlémakhos , et il amènera tous ses compagnons , et il n' en laissera que deux . Un autre ordonnera au fondeur d' or 
Laerkeus de venir répandre de l' or sur les cornes de la génisse ; et les autres resteront auprès de moi . Ordonnez aux servantes de préparer un festin sacré dans la demeure , et d' apporter des sièges , du bois et de l' eau pure . / Il parla ainsi , et tous lui obéirent . La génisse vint de la campagne , et les compagnons du magnanime 
Tèlémakhos vinrent de la nef égale et rapide . Et l' ouvrier vint , portant dans ses mains les instruments de son art , l' enclume , le maillet et la tenaille , avec lesquels il travaillait l' or . Et 
Athènè vint aussi , pour jouir du sacrifice . Et le vieux cavalier 
Nestôr donna de l' or , et l' ouvrier le répandit et le fixa sur les cornes de la génisse , afin que la Déesse se réjouît en voyant cet ornement . 
Stratios et le divin 
Ekhéphrôn amenèrent la génisse par les cornes , et 
Arètos apporta , de la chambre nuptiale , dans un bassin fleuri , de l' eau pour leurs mains , et une servante apporta les orges dans une corbeille . Et le brave 
Thrasymèdès se tenait prêt à tuer la génisse , avec une hache tranchante à la main , et 
Perseus tenait un vase pour recevoir le sang . Alors , le vieux cavalier 
Nestôr répandit l' eau et les orges , et supplia 
Athènè , en jetant d' abord dans le feu quelques poils arrachés de la tête . / Et , après qu' ils eurent prié et répandu les orges , aussitôt , le noble 
Thrasymèdès , fils de 
Nestôr , frappa , et il trancha d' un coup de hache les muscles du cou ; et les forces de la génisse furent rompues . Et les filles , les belles-filles et la vénérable épouse de 
Nestôr , 
Eurydikè , l' aînée des filles de 
Klyménos , hurlèrent toutes . / Puis , relevant la génisse qui était largement étendue , ils la soutinrent , et 
Peisistratos , chef des hommes , l' égorgea . Et un sang noir s' échappa de sa gorge , et le souffle abandonna ses os . Aussitôt ils la divisèrent . Les cuisses furent coupées , selon le rite , et recouvertes de graisse des deux côtés . Puis , on déposa , par-dessus , les entrailles saignantes . Et le vieillard les brûlait sur du bois , faisant des libations de vin rouge . Et les jeunes hommes tenaient en mains des broches à cinq pointes . Les cuisses étant consumées , ils goûtèrent les entrailles ; puis , divisant les chairs avec soin , ils les embrochèrent et les rôtirent , tenant en mains les broches aiguës . / Pendant ce temps , la belle 
Polykastè , la plus jeune des filles de 
Nestôr 
Nèlèiade , baigna 
Tèlémakhos ; et , après l' avoir baigné et parfumé d' une huile grasse , elle le revêtit d' une tunique et d' un beau manteau . Et il sortit du bain , semblable par sa beauté aux Immortels . Et le prince des peuples vint s' asseoir auprès de 
Nestôr . / Les autres , ayant rôti les chairs , les retirèrent du feu et s' assirent au festin . Et les plus illustres se levant , versaient du vin dans les coupes d' or . Et quand ils eurent assouvi la soif et la faim , le cavalier 
Gérennien 
Nestôr commença de parler au milieu d' eux : / — Mes enfants , donnez promptement à 
Tèlémakhos des chevaux au beau poil , et liez les au char , afin qu' il fasse son voyage . / Il parla ainsi , et , l' ayant entendu , ils lui obéirent aussitôt . Et ils lièrent promptement au char deux chevaux rapides . Et la servante intendante y déposa du pain et du vin et tous les mets dont se nourrissent les Rois élevés par 
Zeus . Et 
Tèlémakhos monta dans le beau char , et , auprès de lui , le 
Nestoride 
Peisistratos , chef des hommes , monta aussi et prit les rênes en mains . Puis , il fouetta les chevaux , et ceux ci s' élancèrent avec ardeur dans la plaine , laissant derrière eux la ville escarpée de 
Pylos . Et , tout le jour , ils secouèrent le joug qui les retenait des deux côtés . / Alors , 
Hèlios tomba , et les chemins s' emplirent d' ombre . Et ils arrivèrent à 
Phèra , dans la demeure de 
Diokleus , fils d' 
Orsilokhos que l' 
Alphéios engendra . Là , ils passèrent la nuit , et 
Diokleus leur fit les dons de l' hospitalité . / Et quand 
Eôs aux doigts rosés , née au matin , apparut , ils attelèrent les chevaux et montèrent sur le beau char , et ils sortirent du vestibule et du portique sonore . Et 
Peisistratos fouetta les chevaux , qui s' élancèrent ardemment dans la plaine fertile . Et ils achevèrent leur route , tant les chevaux rapides couraient avec vigueur . Et 
Hèlios tomba de nouveau , et les chemins s' emplirent d' ombre . 
