Le 
soleil , sorti du sein des eaux , s' élance clans les céleste plaines , pour porter la lumière aux Dieux ; et éclairer sur la terre les travaux des mortels . Le vaisseau touche aux rives où s' élève la superbe 
Pylos , la ville de , 
Nélée . Les 
Pyliens , rassemblés aux bords de la mer , offraient des taureaux noirs au 
Dieu qui de son trident fait trembler la terre . Cinquante tables étaient dressées ; autour de chaque table étaient assis cinquante 
Pyliens ; sur chaque table neuf bœufs dévoient être servis . Déjà on a goûté des entrailles des victimes ; déjà , pour honorer le 
Dieu , les cuisses fument sur les autels . / Le vaisseau aborde ; on l' attache au rivage . 
Minerve des cend à terre , et 
Télémaque après elle . La Déesse rompant le silence la première : " O 
Télémaque , dit elle , il ne faut plus ici la timidité d' un enfant . Tu as bravé les tempêtes pour chercher ton père , pour découvrir quels lieux le cachent , et quelle est sa destinée . Va droit à 
Nestor ; sachons ce que nous pouvons attendre de sa prudence ; conjure le de te dire ce qu' il sait par lui-même , ou ce qu' il a appris par d' autres . Le sage 
Nestor ne voudra pas te tromper . — O 
Men tor . lui répond 
Télémaque , et comment oserais je l' aborder . par où commencer . Si jeune encore et sans expérience , je tremble d' interroger un homme plus âgé que moi . / — " O 
Télémaque . tu trouveras en toi-même une partie de ce que tu dois dire , le 
Ciel t' inspirera le reste ; les Dieux ont protégé ta naissance , ils ont veillé sur ton édu cation . " / La Déesse avance à pas redoublés ; 
Télémaque la suit . Déjà ils sont au milieu des 
Pyliens : là , 
Nestor est assis avec ses fils ; autour d' eux se font les apprêts du repas ; les viandes sont pressées dans de larges chaudières , ou fument à l' ardeur de foyers embrasés . / A l' aspect des deux étrangers , on court , on se presse au tour d' eux , on leur tend les bras , on les invite à s' asseoir . 
Pisistrate , un fils de 
Nestor , s' avance vers eux le premier , les place entre son père et 
Thrasyramède son frère , sur des peaux qui couvrent le sable . Il leur présente des entrailles des victimes , leur verse du vin dans une coupe d' or , et d' un ton respectueux s' adressant à 
Minerve : " O étranger . lui dit il , offre tes vœux au 
Dieu dont nous célébrons la l' été . Quand tu lui auras rendu l' hommage que tu lui dois , tu remettras la coupe à ton jeune compagnon , afin qu' il s' acquitte du même devoir . Sans doute il adore aussi les 
Dieux ; tous les mortels ont besoin de leur appui . Il est plus jeune que toi , il est de mon âge ; aussi c' est par toi que j' ai dû commencer . " / Il dit , et remet la coupe aux mains de la Déesse ; elle voit avec joie le juste hommage qu' il rend aux droits de l' âge , et , s' adressant au Dieu des mers : " O 
Neptune , ô toi , dit elle , qui embrasses la terre de ton humide ceinture , écoute ma prière . Répands les rayons de la gloire sur 
Nestor et sur ses Dis ; récompense la piété des 
Pyliens ; donne à 
Télémaque et à moi de rentrer dans notre patrie après avoir heureusement rempli l' objet qui nous amène en ces lieux . " / Après avoir prononcé cette prière et offert des libations à l' Immortel , la Déesse remet la coupe à 
Télémaque , 
Télémaque à son tour s' acquitte du même devoir . / Les viandes sont dépecées , les tables en sont couvertes , et le festin commence . Quand la faim est calmée , quand la soif est éteinte : " C' est à présent , dit 
Nestor , c' est après avoir satisfait aux lois de l' hospitalité , que nous pouvons contenter un désir curieux . Qui êtes vous , ô étrangers . de quelle contrée êtes vous sortis . quel intérêt , quelle spéculation vous amènent . ou bien , comme des aventuriers , courez vous les mers , exposant votre vie et portant le malheur sur des rives étrangères . " / La Déesse a mis au cœur de 
Télémaque une noble assurance ; elle lui a donné le courage nécessaire pour interroger 
Nestor sur la destinée de son père , et pour se faire une grande renommée . 
Télémaque rempli d' une confiance qui jusque là lui avoit été inconnue : " O fils de 
Nélée . dit il , ô noble appui de la 
Grèce . tu nous demandes de quelle contrée nous sommes sortis ; je te le dirai sans détour : nous venons d' 
Ithaque ; ce n' est point un intérêt public ; c' est un intérêt privé qui nous amène . Je cherche les traces d' un père absent depuis long-temps ; je viens redemander 
Ulysse dans les lieux où sa gloire est parvenue . On dit que , combattant avec toi , il eut comme toi l' honneur de renverser les murs de 
Troie . Tous les autres 
Grecs , qui ont fait avec vous cette funeste guerre , on sait en quels lieux ils ont trouvé la mort ; mais de la mort d' 
Ulysse , 
Jupiter n' en a rien révélé ; personne ne peut dire dans quel temps , dans quel lieu il a péri ; si sur la terre il a succombé sous une force ennemie , ou s' il a été englouti dans l' abîme des mers . / " Voilà ce qui m' amène à tes genoux . Je t' en conjure , dis moi de sa destinée ce que tu en as vu de tes yeux , ce que d' autres ont pu t' en apprendre . Hélas . sa mère lui donna le jour pour être le plus infortuné des mortels . Ne flatte point ma douleur ; que ta pitié ne ménage point ma sensibilité ; dis moi ce que tu as vu , ce que tu sais ; dis le moi sans l' affaiblir . Si jamais , dans les champs d' 
Ilion , mon père , le vertueux 
Ulysse , ou par ses actions , ou par ses paroles , justifia ton amitié , daigne , je t' en conjure , daigne t' en souvenir , et ne me dissimule rien . / — " O mon ami . que de malheurs tu rappelles à ma mémoire . Combien nous en éprouvâmes aux champs de 
Troie . Combien , errants sur mer à la suite d' 
Achille pour enrichir nos guerriers . combien , sous les murs de 
Priam , où périrent tant de héros , la fleur de notre armée . Là tombèrent et le vaillant 
Ajax , et le terrible 
Achille , et le divin 
Patrocle ; là , mon fils , mon cher fils , mon 
Antiloque , si léger à la course , si fier dans les combats . Combien d' autres revers encore . Eh . qui pourrait en raconter la déplorable histoire . Quand tu passerais ici cinq ans , six ans à m' interroger sur ces tristes aventures , fatigué de mes récits tu retournerais dans ta patrie avant qu' ils fussent achevés . / " Pendant neuf ans entiers , nous usâmes autour de cette cité fameuse toutes les ruses de la guerre , tous les secrets de la politique ; à peine 
Jupiter put enfin couronner nos longs travaux . Là , personne en talents n' eût oser s' égaler à 
Ulysse ; en adresse , en génie , tous pour leur maître reconnaissaient 
Ulysse . ton père . Mais est il bien vrai que tu sois son fils . L' étonnement me saisit à ta vue . Oui , ce serait là son langage ; si jeune , il n' y a que le fils d' 
Ulysse qui puisse ainsi parler . Dans les assemblées , dans les conseils , partout où nous étions , 
Ulysse et moi , c' était toujours entre nous un accord parfait du sentiments et de langage ; toujours un même but , le bonheur et la gloire de la 
Grèce . / " Après la chute de 
Troie , nous rentrâmes dans nos vaisseaux ; une divinité ennemie nous dispersa . 
Jupiter avoit arrêté que le retour des 
Grecs dans leur patrie serait funeste ; tous n' étaient pas justes , tous ne prenaient pas la raison pour guide ; aussi un grand nombre périrent victimes du courroux de la fille du Maître des Dieux . / " Cette Déesse jeta la division entre les deux 
Atrides . Les deux 
Atrides , sans réflexion et contre les règles , avoient convoqué une assemblée pour l' heure où le 
soleil termine sa carrière . Les 
Grecs y vinrent chargés de vin ; on leur expose le motif qui les a fait rassembler : 
Ménélas veut que tous s' apprêtent à partir et à fendre la plaine liquide ; 
Agamemnon s' y oppose , il veut retenir l' armée et immoler des hécatombes pour désarmer le courroux de 
Minerve . Insensé . il ne savait pas qu' il ne fléchirait point la Déesse . Les Dieux ne cèdent point aisément aux prières des mortels . Les deux rois s' exhalent en injurieux propos ; l' assemblée s' émeut , pousse des cris affreux , et se divise en deux partis ; toute la nuit nous fûmes en proie aux pensées les plus funestes , tout prêts à nous armer les uns contre les autres . 
Jupiter assemblait sur nos têtes les nuages du malheur . Au retour de l' aurore , nous lançons nos vaisseaux à la mer , nous y chargeons nos trésors , nous y faisons embarquer nos captives . / " Une moitié de l' armée reste avec 
Agamemnon , l' autre moitié veut partir . Déjà nous sommes sur les flots un 
Dieu aplanit la mer sous nos vaisseaux , nous touchons à 
Ténédos . Impatients de revoir notre patrie , nous offrons des sacrifices aux Dieux . Mais 
Jupiter n' avait point décidé notre retour . Dans sa colère , il rallume encore une discorde funeste . 
Ulysse et ses compagnons , pour plaire au roi des rois , retournent aux rivages de 
Troie . Moi , trop sûr que le ciel nous prépare de nouveaux malheurs , je fuis avec mes vaisseaux . Le fils de 
Lydée fuit et entraîne ses 
Étoliens . Plus tard , le blond 
Ménélas vient se réunir à nous ; il nous trouve à 
Lesbos , indécis sur la route que nous devions suivre . Nous élèverions nous au-dessus de 
Chios , et , nous dirigeant sur 
Psyrie , la laisserions nous à notre gauche . ou , prenant , au-dessous de 
Chios , côtoierions nous l' orageux Mimas . Nous implorons la Divinité . et nous lui demandons d' éclairer notre route . Le ciel , pour nous sauver , nous inspira de nous diriger droit sur l' 
Eubée . Un vent propice enfle mes voiles ; nous volons sur la plaine liquide , et , dans le cours de la nuit , nous touchons à 
Géreste . Là , pour reconnaitre la faveur du 
Dieu qui nous a sauvés , nous immolons des taureaux à 
Neptune , et les cuisses des victimes fument sur ses autels . Quatre jours s' é coulent encore , et le fils de 
Tydée aborde aux rives d' 
Argos . Moi , je voguai vers 
Pylos , et le vent , qu' un 
Dieu propice avoit accordé à mes vœux , me conduisit jusque dans le port . / " Ainsi , mon fils , je suis rentré dans mes foyers sans savoir qui des 
Grecs s' est sauvé , qui des 
Grecs a péri . Ce que j' ai appris depuis que je vis tranquille dans ce palais , je te le dirai avec la franchise que je te dois , et je ne te cacherai rien . / " On dit que le fils d' 
Achille et ses braves guerriers sont heureusement rentrés dans leur patrie ; heureusement aussi le fils de Péan , l' illustre 
Philoctète . 
Idoménée a ramené en 
Crète tons ceux de ses compagnons qui ont échappé à la mort ; la mer ne lui en a ravi aucun . 
Agamemnon . jusque dans ton île lointaine , tu as su quel a été son retour , par quel coup horrible 
Égisthe a terminé sa vie . Mais le monstre a payé chèrement son audace et son crime . Heureux qui , en mourant , laisse après lui un fils pour le venger . Le fils d' 
Agamemnon a dignement puni l' infâme 
Égisthe , l' assassin de son père . Et toi , mon fils ( ton âge et ton air si noble me répondent de toi ) , sois , ô mon fils . généreux comme lui , afin que la postérité la plus reculée bénisse ton nom comme . e sien . / — " O sage vieillard . dit 
Télémaque , ô le plus bel orne ment de la 
Grèce . il a noblement vengé son père ; tout l' univers parlera de sa gloire , et les siècles à venir retentiront des hymnes qui lui seront consacrés . Oh . que les Dieux ne me donnent ils aussi de punir les insolents qui obsèdent ma mère , et , dans leur folle arrogance , ourdissent chaque jour de nouveaux forfaits . Mais les Dieux ne nous ont pas réservé tant de bonheur à mon père et à moi ; il faut subir notre destinée . / — " O mon ami . lui dit 
Nestor ( puisque tu as le premier touché cette plaie ) , on dit qu' en effet de nombreux rivaux osent aspirer à la main de ta mère , et , malgré toi , dans ton palais même , trament des complots criminels . Dis moi , est ce que tu ploies lâchement sous leur tyrannie . ou bien le cœur de ton peuple , égaré par quelque inspiration sinistre , s' est il retiré de toi . Eh . qui sait si un jour , ou seul , ou soutenu de tous les 
Grecs conjurés avec lui , il ne viendra pas venger ses injures et les tiennes . Oh . si 
Minerve daignait s' intéresser à toi comme elle s' intéressa toujours à ton père clans ces contrées qui nous furent si funestes . . Non , je ne vis jamais sur personne la faveur des Dieux marquée avec autant d' éclat que le fut sur ton père la faveur de 
Pallas , et sa présence tutélaire . Oui , si elle t' accordait un intérêt aussi tendre , plus d' un de ces orgueilleux rivaux oublierait cet hyménée que poursuit leur ambition . / — " Ah . tu en dis trop , lui répond 
Télémaque , je n' ose porter si haut mes pensées , cette idée m' accable . Non , quand les Dieux mêmes le voudraient , je ne pourrais me permettre cet espoir . " / La Déesse , d' une voix sévère : " 
Télémaque , dit elle , quel mot est échappé de ta bouche . La Divinité peut l' appeler un mortel des contrées les plus lointaines , et le sauver des plus affreux dangers . Je voudrais , au prix des plus rudes travaux , revoir mon pays et rentrer dans mes foyers , plutôt que de périr dans mon palais , comme 
Agamemnon a péri sous les coups de l' infâme 
Égisthe et de son épouse adultère . Mais les Dieux mêmes ne peuvent pas arracher le mortel qu' ils protègent à la mort , qui est commune à tous ; et quand l' heure est venue , il faut en subir la loi . / — " O Mentor , dit 
Télémaque , laissons un sujet qui n' est que trop conforme à mes tristes pensées . Hélas . il n' est plus de retour pour lui . Les Dieux ont prononcé sur son sort , et la 
Parque a marqué son trépas . / " Mais je veux encore interroger 
Nestor ; on dit qu' il a régné trois générations ; sa justice , ses lumières le mettent au-dessus de tous les mortels ; quand je le contemple , c' est un 
Dieu que je crois voir et consulter . / " O 
Nestor . daigne encore me répondre : commenta péri le puissant 
Agamemnon , le roi des rois . de quelle mort l' a frappé ce perfide 
Égisthe . Lui , si lâche ; un si vaillant guerrier . 
Ménélas n' était il point dans 
Argos . ou bien est ce qu' il errait dans quelque autre contrée , et qu' enhardi par son absence , le monstre a osé frapper sa victime : / — " Oui , dit 
Nestor , oui , mon fils , je te dirai la vérité , et tu la devines toi-même . Si 
Ménélas , revenu de 
Troie , eût rencontré 
Égisthe dans son palais , la terre ne se fût point ouverte pour recevoir sa dépouille ; jeté hors de la ville , il eût été la pâture des chiens et des vautours ; aucune femme de la 
Grèce n' eût pleuré sur son tombeau . Le lâche , quel crime il avoit osé . Tandis que sous les murs de 
Troie nous livrions d' horribles combats , lui , tranquille dans les campagnes délicieuses d' 
Argos , il entretenait d' amoureux propos la femme d' 
Agamemnon . 
Clytemnestre repoussa longtemps ses coupables insinuations . A ses côtés était un chantre fameux , auquel , en partant pour 
Troie , 
Agamemnon avoit recommandé de veiller sur elle et de la défendre . Mais quand fut venue l' heure que les Dieux avoient marquée pour sa défaite , 
Égisthe relégua ce gardien fidèle dans une île déserte , et l' y laissa pour être la proie des vautours . / " Alors plus de résistance ; elle se précipite dans le crime , et suit dans son palais le séducteur qui l' appelle . Ivre d' un succès qu' il n' osait espérer , il charge de victimes les autels des Dieux , et suspend aux voûtes de leurs temples les plus riches offrandes . / " Cependant nous voguions de concert , 
Ménélas et moi . A la hauteur de 
Sunium , 
Apollon , d' un de ses traits dorés , perça 
Phrontis , fils de Tester , le pilote du roi de 
Lacédémone , 
Phrontis , de tous les mortels , le plus habile à diriger les vaisseaux au milieu des tempêtes . Sa main mourante tenait encore le gouvernail . 
Ménélas , tout impatient qu' il est d' arriver au terme de sa course , s' arrête pour donner la sépulture à un compagnon qui lui fut si cher , et consoler ses mânes par des offrandes funèbres . / " Après avoir rempli ce devoir , il reprend sa navigation . Déjà il était à la hauteur du cap de 
Malée ; là , 
Jupiter le frappe d' un trait de sa colère ; les vagues roulent et s' élèvent en montagnes . La flotte est dispersée . une partie est jetée sur l' île de 
Crète , sur la côte où habitent les 
Cydoniens , et où coule le 
Jardan : là , un rocher escarpé se prolonge et se cache sous les flots . Un vent du midi pousse sur 
Phestos une vague épouvantable ; elle se brise , et va mourir sur des cailloux . Les vaisseaux de 
Ménélas touchent sur le rocher ; ils sont fracassés , et ses matelots ont peine à échapper à la mort . / " Cinq autres vaisseaux ont été entraînés par les vents et les flots ; les ondes les portent aux rives de l' 
Égypte . Riche des trésors qu' il avoit amassés , 
Ménélas se trouve ainsi jeté sur une terre étrangère . Cependant 
Égisthe , tranquille clans ses coupables projets , égorgeait son frère , et tout le peuple ployait sous ses lois . Pendant sept ans entiers , il régna en maître sur l' opulente Mycène . A la huitième année , du sein de l' Attique , arrivent 
Oreste et la mort . Le perfide 
Égisthe tombe , et 
Agamemnon est vengé . Après avoir immolé l' assassin de son père , 
Oreste donne aux 
Argiens une fête funèbre sur les tombeaux de sa mère coupable et de son perfide adultère . Ce jour là même 
Ménélas arrive avec ses vaisseaux chargés d' immenses richesses . / " Mais toi , mon fils , ne reste pas long-temps éloigné de ton pays , ne laisse pas plus long-temps ton palais et ta for tune en proie à ces superbes amants . Crains qu' ils ne consu ment les restes de ton héritage , et que lu n' aies fait des courses inutiles . / " Je te conseille cependant , et je te presse de te rendre auprès de 
Ménélas . Il est revenu naguère de ces contrées d' où jamais ne dut espérer de retour quiconque fut par les tempêtes entraîné dans ces mers lointaines . L' oiseau le plus agile ne peut , dans une même année , visiter ces climats et revenir dans les nôtres . / " Pars sur ton vaisseau : ou , si tu préfères la terre , un char et des coursiers sont à les ordres . Mes fils te conduiront à 
Lacédémone . Là , tu conjureras 
Ménélas de te dire la vérité sur tout ce qui t' intéresse . Il est sage , il est vertueux , il ne saurait te tromper . " / Il dit ; le 
soleil se plonge dans les eaux , et le monde est dans l' obscurité . " Généreux vieillard , dit 
Minerve , la raison a parlé par ta bouche . Allons , qu' on coupe les langues des victimes , qu' on verse du vin , offrons des libations à 
Neptune et aux autres Immortels . Il est temps d' aller prendre du repos , la lumière se perd sous l' horizon , et ce n' est pas par de longs festins qu' on honore les Dieux . " / Tout obéit à la voix de la Déesse ; des hérauts épanchent l' eau sur les mains des convives ; de jeunes esclaves versent , le vin dans des cratères et le distribuent dans des coupes , les langues des victimes fument sur des brasiers allumés ; tous se lèvent et offrent des libations aux Dieux . / Quand ce pieux devoir est rempli , quand les coupes sont vidées , 
Télémaque et la Déesse s' apprêtent à retourner à leur vaisseau . 
Nestor les retient : " Me préservent 
Jupiter et les Dieux immortels , dit il , que vous me quittiez comme un misérable indigent qui , manquant de tout pour lui-même , ne peut rien offrir à l' étranger qui daigne le visiter . Ici , tuniques , tapis , étoffes précieuses , tout est en abondance . Moi vivant , je ne souffrirai pas que le fils d' 
Ulysse , le fils d' un héros si fameux et si chéri , aille dormir sur un banc de rameurs . Après moi , mes enfants resteront pour accueillir les étrangers et leur offrir une noble hospitalité . / — " Ce langage , dit 
Minerve , est digne de 
Nestor ; 
Télémaque doit céder à tes instances ; il passera la nuit dans ton palais ; moi je retourne au vaisseau ; je vais rassurer nos compagnons et maintenir l' ordre ; je suis le plus âgé , les autres sont jeunes comme 
Télémaque , et ne l' ont suivi que par attachement . Demain je me rendrai au pays de 
Caucons , où des sommes importantes me sont dues . Et toi , généreux vieillard , tu voudras bien donnera mon jeune ami un char et des chevaux vigoureux pour continuer son voyage , et un de tes fils pour l' accompagner . " / A ces mots , elle s' envole sous la forme d' un oiseau . Tous les spectateurs restent interdits et muets . 
Nestor lui-même est étonné ; il prend la main de 
Télémaque : " O mon fils . lui dit il , tu ne seras pas un homme vulgaire , un vil fardeau sur la terre : si jeune encore , les Dieux daignent t' accompagner . Ce ne peut être que la fille de 
Jupiter , la Déesse qui éclaire les sages et inspire les héros . Elle a fait la gloire de ton père , et l' a placé au premier rang des rois et des guerriers de la 
Grèce . / " O Déesse . sois nous propice ; daigne , sur moi , sur mes fils , sur ma vertueuse épouse , fixer l' estime des hommes ; que nos noms soient bénis et notre mémoire honorée . Je t' immolerai une génisse d' un an qui n' aura point encore courbé la tête sous le joug , et dont les cornes seront dorées . / Il dit , la Déesse entend sa prière , le sage vieillard et re tourne au palais , suivi de ses fils et de ses gendres . Quand ils sont rentrés , tous vont s' asseoir aux places qui leur sont marquées . 
Nestor fait apporter un vin délicieux que depuis onze années une esclave fidèle gardait pour les jours solennels . / L' amphore est débouchée , le vin jaillit dans des cratères ; le monarque offre des libations à la fille du Maître des Dieux , et tous l' invoquent à leur tour . L' heure du repos est venue ; chacun se retire et va goûter les douceurs du sommeil . / 
Nestor conduit le fils d' 
Ulysse sous le vaste portique , où un lit superbe est dressé pour le recevoir ; auprès de lui couchera le jeune 
Pisistrate , qui est libre encore des liens de l' hyménée . 
Nestor lui-même va reposer dans un secret asile où les soins de la reine ont préparé la couche qui leur est destinée . / Quand l' 
Aurore a ramené le jour , 
Nestor se lève et va s' asseoir à la porte de son palais , sur un banc de marbre blanc , dont la surface polie reçoit un nouvel éclat de l' huile parfumée dont elle est souvent baignée . / Jadis y siégeait le vertueux 
Nélée ; depuis que , cédant à la destinée , il est descendu au séjour des ombres , 
Nestor y siège à sa place ; un sceptre est dans sa main ; autour de lui se rassemblent ses fils 
Échéphron , 
Stratius , 
Persée , 
Arétus , 
Thrasymède . 
Pisistrate arrive le sixième , et avec lui vient 
Télémaque dans tout l' éclat de sa beauté . / " Mes enfants , dit le vieillard , commençons par implorer la faveur de 
Minerve , qui daigna hier embellir la fête que nous célébrions en l' honneur du 
Dieu des mers . Qu' un de vous aille dans nos domaines chercher la génisse qui doit être immolée ; qu' un autre aille au vaisseau de 
Télémaque , qu' il nous amène ses compagnons et n' en laisse que deux pour le garder ; qu' un troisième appelle 
Laercès pour dorer les cornes de la victime ; que les autres demeurent auprès de moi ; que mes officiers , mes esclaves , apprêtent une fête brillante ; qu' on dresse des tables ; qu' on apporte du bois et de l' eau . " / Il dit ; tout s' empresse à exécuter ses ordres . La génisse est amenée ; les compagnons de 
Télémaque arrivent ; 
Laercès s' avance portant les instruments de son art , une enclume , un marteau , des tenailles ; la Déesse descend de l' 
Olympe pour recevoir les hommages et les vœux qui vont lui être offerts . Le vieux monarque donne l' or , et 
Laercès , d' une main savante , l' applique aux cornes de la génisse , pour lui rendre digne des regards et du sourire de l' Immortelle . / 
Echéphron et 
Stratius conduisent la victime à l' autel ; 
Arétus , dans un vase orné de fleurs , apporte l' eau lustrale , et des gâteaux dans une corbeille . 
Thrasymède , une hache à la main , est debout prêt à frapper ; 
Persée tient la coupe qui doit recevoir le sang . 
Nestor est à l' autel ; il étend ses mains sur l' eau ; il prend un fragment des gâteaux ; enfin il jette dans le feu des poils pris sur le front de la génisse . / Tous les spectateurs unissent à cette offrande leurs prières et leurs vœux : soudain 
Thrasymède frappe ; les tendons du col sont coupés , la victime tombe , et la reine et ses filles poussent un cri d' allégresse . Les jeunes princes relèvent la génisse , et 
Pisistrate lui enfonce dans la gorge le couteau sacré ; le sang ruisselle , et la vie s' écoule avec lui . / Aussitôt la victime est divisée en quatre parts ; les cuisses sont coupées , une enveloppe de graisse les couvre d' une double épaisseur ; on les surcharge de chairs saignantes . 
Nestor les brûle sur un brasier , et les arrose d' un vin épais , dont il offre la vapeur à l' Immortelle . / Quand les cuisses sont consumées , on goûte des entrailles ; les chairs sont découpées et attachées à des broches , que des jeunes gens tournent à l' ardeur d' un foyer embrasé . / Cependant , 
Télémaque est entré dans un bain que lui a préparé la belle 
Polycaste , la plus jeune des filles de 
Nestor . Par ses soins , l' huile parfumée coule sur ses membres . Il s' enveloppe d' un long tissu de lin , revêt une tunique éclatante , et , semblable à un 
Dieu , il va s' asseoir auprès du monarque . / Les viandes sont prêtes , les tables sont servies ; les convives y prennent leurs places ; de nobles échansons versent du vin dans des coupes d' or . Quand la faim est calmée , quand la soif est éteinte : " Mes enfants , dit 
Nestor , qu' on apprête un char à 
Télémaque , qu' on y attelle mes plus beaux coursiers , et qu' un de vous le conduise au terme de son voyage . " / Il dit , et soudain ses ordres sont exécutés . Le char et les chevaux sont prêts ; une esclave attentive apporte du pain , du vin et des mets réservés pour les enfants des rois . / 
Télémaque s' élance sur le char ; le jeune 
Pisistrate s' y assied auprès de lui saisit les rênes , et de l' aiguillon pique les coursiers , qui , pleins d' une noble ardeur , volent dans la plaine , et laissent derrière eux 
Pylos et ses superbes rem parts . / Tout le jour ils fatiguent le char et secouent le joug qui les presse . Le 
soleil va se plonger dans les eaux , et les om bres enveloppent la terre . Ils arrivent au séjour fortuné de 
Dioclès , fils d' 
Orsiloque et petit-fils d' 
Alphée . Ils y reçoivent un accueil hospitalier , et y reposent toute la nuit . / La fille du Matin , l' 
Aurore aux doigts de roses , a ramené le jour ; ils attellent leurs chevaux , montent sur le char , et franchissent les portes du palais ; le fouet résonne ; déjà ils sont dans une plaine couverte d' épis jaunissants , et touchent au terme de leur voyage . Le 
soleil a fini son cours , et la Nuit s' avance sur son char d' ébène . 
