A l ' heure où le 
soleil , sortant du lac resplendissant , / Montait au firmament de bronze afin d ' illuminer Les dieux et les mortels vivant sur la glèbe féconde , / 
Pylos , la ville de 
Nélée aux puissantes murailles , / Leur apparut . Ses habitants , sur le rivage , offraient De noirs taureaux à l ' Ebranleur du sol aux crins d ' azur . / Ils se trouvaient tous installés sur neuf lignes de bancs , / Cinq cents hommes par rang , avec chaque fois neuf taureaux . Les viscères mangés , ils brûlaient pour ce dieu les cuisses , Quand le fin vaisseau aborda ; on replia les voiles , / Et , dès que l ' ancre fut jetée , on descendit à terre . / 
Télémaque aussi débarqua , précédé d ' 
Athéna , / Et d ' emblée 
Athéna , la déesse aux yeux pers , lui dit : `` 
Télémaque , à présent bannis toute timidité . / Si tu as pris la mer , c ' est bien à cause de ton père , / Pour savoir quel pays le cache et quel sort fut le sien . / Va de ce pas trouver 
Nestor , le dompteur de cavales , / Et sachons quel dessein se cache au fond de sa poitrine . Demande - lui de te parler sans rien dissimuler ; / Il ne saurait mentir , car c ' est un homme des plus sages . '' / Le sage 
Télémaque , alors , la regarda et dit : / `` 
Mentor , comment pourrais - je aller le voir et l ' aborder . / Je ne sais pas encore user de propos pertinents , / Et interroger un vieillard fait peur quand on est jeune . '' / Lors 
Athéna , la déesse aux yeux pers , lui répondit : / `` Des mots , cher 
Télémaque , il t ' en viendra du fond du cœur , Et pour le reste , le ciel t ' aidera ; les dieux , je pense , / Ne t ' ont pas empêché de voir le jour et de grandir . '' / A ces mots , 
Pallas 
Athéna l ' emmena au plus vite . / Le héros suivit la déesse et marcha sur ses traces , . / Jusqu ' à l ' endroit où les gens de 
Pylos s ' étaient massés Et où 
Nestor siégeait avec ses fils ; non loin de là On apprêtait pour le festin viande en broche et rôtis . / Dès qu ' ils virent ces étrangers , ils s ' approchèrent tous Et , d ' un geste amical , les invitèrent à s ' asseoir . / Mais 
Pisistrate , un des fils de 
Nestor , fut le premier A leur prendre la main . Il les installa pour la fête Sur de molles toisons , à même le sable marin , / Entre son propre père et 
Thrasymède , un de ses frères . / II leur servit leurs parts d ' abats , puis leur versa du vin Dans une coupe d ' or , qu ' il éleva pour rendre hommage A 
Pallas 
Athéna , fille de 
Zeus , le Porte - Egide : / `` Cher hôte , invoque d ' abord 
Poséidon , notre seigneur , Car c ' est à son festin qu ' ici vous êtes conviés . / Fais ta libation et ta prière dans les règles , / Puis donne à ton ami la coupe pleine de vin doux , / Pour qu ' il en fasse autant , car il doit prier lui aussi Les Immortels ; tout homme n ' a - t - il pas besoin des dieux . Mais il est ton cadet , il a le même âge que moi ; / C ' est donc à toi d ' abord que je tends cette coupe d ' or . '' / A ces mots , il lui mit en main la coupe de vin doux . 
Athéna , tout heureuse que cet être juste et sage Lui eût présenté en premier la grande coupe d ' or , / Se hâta d ' invoquer bien fort le seigneur 
Poséidon : / `` 
Poséidon , Ebranleur du sol , écoute ma prière / Et daigne accomplir nos projets , comme nous t ' en prions . / A 
Nestor , ainsi qu ' à ses fils , donne avant tout la gloire . Accorde également à tout le peuple de 
Pylos Quelque grâce en retour de cette superbe hécatombe . Enfin , à 
Télémaque et moi , donne - nous d ' accomplir Ce qui nous fait venir ici sur notre noir vaisseau . '' / Après cette prière , exaucée en tout point par elle , / La déesse remit la double coupe à 
Télémaque , / Et le fils d ' 
Ulysse , à son tour , dit la même prière . / Puis on tira du feu les gros quartiers qui rôtissaient ; / On y trancha des parts et l ' on fit un festin superbe . Aussitôt qu ' on eut satisfait la soif et l ' appétit , / 
Nestor , le vieux meneur de chars , prit la parole et dit : `` Maintenant qu ' ils se sont rassasiés , l ' heure est venue D ' en savoir un peu plus sur l ' origine de nos hôtes . / Qui êtes - vous . d ' où venez - vous par les routes humides . Faites - vous le commerce . errez - vous sans but sur la mer , Pareils à ces pirates qui s ' en vont à l ' aventure , / Jouant leur vie et ravageant les côtes étrangères . '' / Alors le sage et vaillant 
Télémaque répondit , / Fort de l ' audace qu ' 
Athéna lui avait inspirée Afin qu ' il pût l ' interroger sur le sort de son père Et s ' acquérir aussi un bon renom parmi les hommes : `` 
Nestor , fils de 
Nélée , honneur de toute l ' 
Achaïe , / Tu veux savoir d ' où nous venons ; je m ' en vais te le dire . Nous arrivons tout droit d ' 
Ithaque , au pied du mont 
Néion , Pour traiter d ' une affaire à moi , et non pas de mon peuple . Je vais quêtant quelques échos du grand nom de mon père , De ce divin 
Ulysse au cœur vaillant , qu ' on vit , dit - on , Combattre à tes côtés et renverser les murs de 
Troie . / De tous les preux qui se sont battus contre les 
Troyens , Nous savons où chacun trouva une mort pitoyable . / Mais lui , 
Zeus a voulu cacher jusqu ' au bruit de sa mort . / Nul ne peut dire exactement comment il a péri , / Si ce fut au rivage , en pliant sous les ennemis , / Ou si ce fut en mer , noyé dans les flots d ' 
Amphitrite . / Voilà pourquoi j ' embrasse tes genoux . Voudras - tu bien Me parler de sa triste mort . en fus - tu le témoin , / Ou bien quelque guerrier errant te l ' aurait - il contée . / C ' est l ' homme le plus malheureux qui soit né d ' une femme . Ne m ' adoucis rien par égard ou par compassion ; Raconte - moi exactement ce que tes yeux ont vu . / De grâce , si jamais mon père , le vaillant 
Ulysse , / A su répondre , en acte ou en parole , à ton attente îoo Au pays des 
Troyens , qui vous a valu tant de maux , / Qu ' il t ' en souvienne maintenant ; dis - moi la vérité . '' / 
Nestor , le vieux meneur de chars , lui fit cette réponse : `` Tu me rappelles , cher ami , tous les maux endurés En ce pays lointain par nos valeureux 
Achéens , / Toutes nos courses , nos errances sur les mers brumeuses , / En quête du butin vers lequel nous guidait 
Achille , / Tous les combats livrés pour assaillir la grande ville Du roi 
Priam , où ont péri les meilleurs de nos gens . / C ' est là que gît le brave 
Ajax ; c ' est là que gît 
Achille , no Là que gisent 
Patrocle , égal aux dieux par la sagesse , / Et mon cher fils , mon intrépide et robuste 
Antiloque , / Qui fut le roi de nos coureurs et de nos combattants . / Car nous avons connu ces maux et bien d ' autres encore . Quel être humain pourrait en faire le récit complet . ns Même si tu restais cinq ou six ans à m ' écouter Te dire tout ce qu ' ont souffert nos divins 
Achéens , / Tu rentrerais chez toi , lassé , n ' en sachant pas le quart . / Neuf ans , nous leur avons tramé , au prix de mille ruses , / Un tissu de malheurs , avant que 
Zeus nous exauçât . / Il n ' y avait dans notre camp personne qui osât Se montrer aussi inventif que lui , car quant aux ruses Il l ' emportait sur tous , cet 
Ulysse divin , ton père , / Si tu es bien son fils ... Que ta présence me surprend . / A dire vrai , tu parles comme lui . Comment peut - on , / Etant si jeune , avoir même langage que son père . / Tout ce temps - là , jamais le divin 
Ulysse et moi - même Nous n ' avons eu de différend . Assemblée ou Conseil , C ' est d ' un esprit , d ' un cœur et d ' une volonté commune Que nous cherchions ensemble à faire le bonheur de tous . La haute cité de 
Priam une fois saccagée , / A peine étions - nous embarqués , qu ' un dieu nous dispersa . 
Zeus combina pour les 
Argiens , dans le fond de son cœur , Un funeste retour . Tous n ' étaient pas prudents et justes , Parmi nos gens . Combien payèrent d ' une mort affreuse Le noir courroux de la puissante déesse aux yeux pers . C ' est elle qui sema la brouille entre les deux Atrides . / Ils avaient battu le rappel de tous les 
Achéens Au coucher du 
soleil , contre l ' usage et la raison . / Ils arrivèrent donc , mais appesantis par le vin ; / Et les deux frères d ' expliquer pourquoi cette assemblée . 
Ménélas , pour sa part , engageait tous les 
Achéens A ne plus songer qu ' au retour sur l ' ample dos des mers ; 
Agamemnon s ' y opposait et voulait qu ' on offrît Devant le peuple tout entier de saintes hécatombes , / Afin de fléchir le courroux terrible d ' 
Athéna . / Il se flattait , le pauvre fou . d ' apaiser la déesse . / Mais qui ferait virer d ' un coup l ' esprit des Immortels . Tandis que les deux rois se battaient à coups de répliques , Les 
Achéens guêtrés , au sein d ' un horrible vacarme , / Se tenaient là , debout , partagés entre deux avis . / Nous passâmes la nuit à ruminer de noirs desseins , / Car déjà 
Zeus nous préparait de terribles malheurs . / A l ' aube , on tira les vaisseaux jusqu ' à la mer divine , / Afin d ' y embarquer nos biens et nos sveltes captives . / Tandis que la moitié des gens s ' obstinaient à rester Près de l ' 
Atride 
Agamemnon , le gardien de son peuple , / Nous montâmes à bord et fîmes courir nos vaisseaux Sur l ' abîme des flots , qu ' un dieu nous avait aplanis . / A 
Ténédos , par une offrande aux dieux , nous demandâmes De rentrer au pays . Mais 
Zeus ne voulut rien entendre Et ralluma , dans son courroux , l ' effrayante querelle . / Les uns revinrent , portés par leurs nefs à double galbe , / Sous les ordres du sage 
Ulysse aux subtiles pensées , / Faire amende honorable au fils d ' 
Atrée , 
Agamemnon . / Quant à moi , escorté de ma flottille de vaisseaux , / Je m ' enfuis , connaissant les maux qu ' un dieu nous préparait ; Le brave 
Tydéide et tous les siens firent de même , / Tandis que le blond 
Ménélas nous rejoignit plus tard , / A 
Lesbos , où nous consultions alors sur le grand tour : no Irions - nous , passant par le haut des rochers de 
Chios , / Doubler l ' île de 
Psyria , en les tenant à gauche . / Ou sous 
Chios , en longeant le 
Mimas battu des vents . / Nous demandions aux dieux un signe , et voici qu ' il nous vint , Nous disant de couper par le grand large vers l ' 
Eubée , / Si nous voulions échapper au plus vite à tout danger . / Un bon vent frais s ' étant levé , nos vaisseaux sillonnèrent Les chemins poissonneux à telle allure qu ' à la nuit Nous touchions au 
Géreste , où 
Poséidon reçut de nous Plus d ' une cuisse de taureau , après un tel parcours . io Le quatrième jour , nous vîmes venir dans 
Argos , / Avec ses fines nefs , le lydéide 
Diomède / Et tous ses gens ; pour moi , je rentrai à 
Pylos , sans voir / Tomber le vent , qu ' un dieu continuait de m ' envoyer . / Cher enfant , tel fut mon retour . Je n ' ai rien vu de plus Et ne sais lesquels ont péri , lesquels ont réchappé . / Mais tout ce que j ' ai pu apprendre ici même au palais , / Il est juste que je t ' en parle , et sans rien te cacher . / Les 
Myrmidons , ces fiers piquiers , sont rentrés sains et saufs Aux côtés de l ' illustre fils du magnanime 
Achille ; / Et 
Philoctète aussi , le valeureux fils de 
Pœas . / De son côté , 
Idoménée a reconduit en 
Crète Tous ceux que la guerre épargna ; la mer n ' en prit aucun . Quant à l ' 
Atride , vous savez , même en ce coin du monde , Qu ' 
Egisthe , à son retour , lui réserva un triste sort . / Mais il a expié d ' une manière pitoyable . / Qu ' il avait bien fait de laisser après sa mort un fils . / Car celui - ci a su punir le cauteleux 
Egisthe , / Cet assassin qui lui avait tué son digne père . / Toi aussi , cher enfant , bel et grand comme je te vois , / Sois vaillant , si tu veux qu ' un jour on parle bien de toi . '' / Le sage 
Télémaque , alors , lui fit cette réponse : / `` 
Nestor , fils de 
Nélée , honneur de toute l ' 
Achaïe , / Il a bien fait de le punir , et le peuple achéen Célébrera sa gloire jusqu ' aux siècles à venir . / Si seulement les dieux m ' avaient donné pareille force Pour châtier la folle audace de ces prétendants Qui se déchaînent contre moi et qui trament ma mort . / Hélas . les dieux ne nous ont pas filé un tel bonheur , / A moi ni à mon père ; il ne me reste qu ' à subir . '' / 
Nestor , le vieux meneur de chars , lui fit cette réponse : `` Mon ami , puisque tu viens de me rappeler ces faits , / On dit qu ' un tas de prétendants , attirés par ta mère , / Occupent son palais de force et machinent ta mort . / Dis - moi , as - tu choisi ce joug , ou as - tu dans le peuple Un parti qui te hait , par respect pour la voix d ' un dieu . / Qui sait , peut - être un jour ton père reviendra punir Ces criminels , soit seul , soit avec tous les 
Achéens . / Ah . si la déesse aux yeux pers pouvait avoir pour toi Autant d ' amour qu ' elle en montra jadis au brave 
Ulysse Dans le pays de 
Troie , où les 
Argiens ont tant souffert . / Car je n ' ai jamais vu les dieux marquer ouvertement Plus de faveur à un mortel que 
Pallas à ton père . / Si elle te montrait autant d ' amour et d ' intérêt , / Combien de prétendants renonceraient à leur poursuite . '' / Le sage 
Télémaque , alors , lui fît cette réponse : / `` Vieillard , je ne crois pas qu ' un tel vœu puisse s ' accomplir . / Ce sont de bien grands mots . J ' en tremble , et , malgré mon espoir , Il n ' en sortira rien , quand même les dieux le voudraient . '' / Lors 
Athéna , la déesse aux yeux pers , lui répondit : / `` 
Télémaque , quel mot a franchi l ' enclos de tes dents . / Un dieu , même de loin , peut sauver , s ' il le veut , son homme . Pour moi , j ' aimerais mieux , après avoir beaucoup souffert , Rentrer dans ma demeure et voir le jour de mon retour , / Que revenir et y trouver la mort , comme l ' 
Atride Qu ' assassinèrent par la ruse 
Egisthe et son épouse . / Mais la mort , il est vrai , nous guette tous , et les dieux mêmes Sont impuissants à l ' écarter de l ' homme qu ' ils chérissent , Quand le trépas vient le coucher dans son dernier sommeil . '' Le sage 
Télémaque , alors , lui fit cette réponse : / `` 
Mentor , n ' en parlons plus , si grand que soit notre chagrin . / Il n ' est plus de retour pour lui , et les dieux immortels Ont médité depuis longtemps sa mort et son trépas . / C ' est sur un autre point que j ' aimerais interroger 
Nestor ; nul être n ' est plus juste et plus sensé que lui . / Son règne a déjà vu , dit - on , trois générations , / Si bien qu ' il me semble avoir devant moi un Immortel . / Allons . dis - moi la vérité , 
Nestor , fils de 
Nélée . / Comment est mort le tout - puissant 
Atride 
Agamemnon . / Où était 
Ménélas . que combina le fourbe 
Egisthe Pour tuer un héros qui valait cent fois mieux que lui . 
Ménélas n ' était - il pas dans 
Argos . parcourait - il Le monde , pour que l ' autre ait eu l ' audace de son crime . '' 
Nestor , le vieux meneur de chars , lui fît cette réponse : / `` Eh bien , mon fils , tu vas savoir toute la vérité . / Tu devines toi - même aussi ce qui fût arrivé , / Si le blond 
Ménélas , une fois revenu de 
Troie , / Avait trouvé dans son palais 
Egisthe encor vivant : / Sur son cadavre même il n ' eût point versé de la terre ; / Dans les champs , hors des murs , les chiens et les oiseaux de proie L ' eussent déchiqueté , et pas une des 
Achéennes Ne l ' eût alors pleuré , car son crime était par trop grand . / Donc , nous étions là - bas , à endurer bien des épreuves , / Tandis que lui , tranquille dans 
Argos riche en cavales , Inondait de mots enjôleurs la femme de l ' 
Atride . / La noble 
Clytemnestre commença par repousser Cet amour criminel , car elle avait le cœur honnête ; / Et près d ' elle restait l ' aède , qu ' en partant pour 
Troie , / L ' 
Atride avait tant adjuré de veiller sur sa femme . / Mais quand le sort l ' eut enchaînée et mise sous le joug , 
Egisthe emmena ce chanteur sur un îlot désert Et l ' y abandonna pour servir de proie aux rapaces . / Elle voulut ce qu ' il voulait , et il la prit chez lui . / Alors , que de cuisseaux brûlés aux saints autels des dieux . / Que d ' ors , que de riches brocarts suspendus en offrandes Pour célébrer ce bel exploit , auquel il n ' osait croire . / Nous revenions alors de 
Troie et voguions de conserve , L ' 
Atride 
Ménélas et moi , bons amis tous les deux . / Déjà nous touchions au 
Sounion , ce cap sacré d ' 
Athènes , Quand 
Phœbos 
Apollon atteignit de ses douces flèches Le pilote de 
Ménélas , 
Phrontis , fils d ' 
Onétor , / Comme il tenait le gouvernail du vaisseau qui courait . / Cet homme n ' avait son égal dans tout le genre humain Pour conduire une nef quand la tempête se déchaîne . L ' 
Atride , bien qu ' étant pressé , fit relâche en ce lieu , / Ensevelit son homme et lui rendit tous les honneurs . Reparti sur la mer vineuse avec ses vaisseaux creux , / Il courait déjà droit sur les falaises de 
Malée , / Lorsque le grand Tonneur leur ouvrit un chemin funeste . / Il fit se déchaîner sur eux des bourrasques sifflantes Et se gonfler des flots énormes comme des montagnes . / Des vaisseaux dispersés , les uns parvinrent jusqu ' en 
Crète , Chez les 
Cydoniens établis sur le 
Jardanos . / Il est , dans la brume des mers , aux confins de 
Gortyne , / Un rocher nu et escarpé qui plonge dans les flots . / Le 
Notos , sur sa gauche , y fait rouler ses grandes houles , Près de 
Phaestos , et ce caillou tient tête aux fortes lames . 
Echoués là , les hommes n ' évitèrent qu ' à grand - peine La mort , car le ressac brisa leurs nefs sur les écueils . / Il restait cinq autres vaisseaux à la proue azurée , / Que la vague et le vent poussèrent jusques en 
Egypte . Tandis que 
Ménélas amassait vivres et trésors Et errait avec ses vaisseaux chez des gens d ' autre langue , 
Egisthe en sa maison lui préparait des maux cruels . L ' 
Atride fut tué ; le peuple , asservi à son joug . / L ' autre régna pendant sept ans sur tout l ' or de 
Mycènes . Mais l ' an d ' après survint pour son malheur le noble 
Oreste ; Il revenait d ' 
Athènes pour tuer le fourbe 
Egisthe , / Cet assassin qui lui avait tué son digne père . / La chose faite , il offrit à tous le repas funèbre Dû à son odieuse mère et à ce lâche 
Egisthe . / Le même jour revenait 
Ménélas au cri puissant , / Avec tous les trésors que ses vaisseaux pouvaient porter . Mon fils , il ne faut pas quitter trop longtemps ta demeure , / En laissant ton avoir et ta maison entre les mains De tels bandits ; crains qu ' ils ne se partagent ta fortune Et ne te mangent tout , rendant ton voyage inutile . / Pourtant je te conseille et je te presse de te rendre Chez 
Ménélas . Il vient de rentrer de pays lointains , / D ' un monde d ' où l ' on n ' a pas grand espoir de revenir , Quand une fois les ouragans vous y ont égaré ; / C ' est si loin sur la vaste mer , que les oiseaux eux - mêmes Ne passent qu ' une fois par an sur ce gouffre terrible . / Eh bien , va le trouver , avec ton vaisseau et tes gens . Préfères - tu la route . j ' ai un char et des chevaux , / Et j ' ai des fils , également , qui sauront te conduire A 
Sparte la divine , où règne le blond 
Ménélas . / Va le voir et demande - lui de te parler sans feinte ; / Il ne saurait mentir , car c ' est un homme des plus sages . '' / Comme il parlait , le 
soleil se coucha et le soir vint . / Lors 
Athéna , la déesse aux yeux pers , lui répondit : / `` Vieillard , tu nous as renseignés comme nous l ' espérions . Coupons les langues à présent et mélangeons du vin , / Afin d ' honorer 
Poséidon et tous les Immortels ; / Puis songeons au sommeil ; aussi bien l ' heure en est venue . Déjà la lumière décroît ; même au festin des dieux , / Il faut savoir quitter la table et retourner chez soi . '' / Alors ils obéirent tous à la fille de 
Zeus . / Les hérauts versèrent de l ' eau pour se laver les mains ; / Les jeunes gens remplirent les cratères jusqu ' au bord Et puisèrent le vin en allant d ' une coupe à l ' autre ; / On mit la viande à cuire et on se leva pour l ' offrande . / Cette part une fois offerte et la soif étanchée , / Comme 
Athéna et 
Télémaque au visage de dieu Se disposaient à retourner à leur navire creux , / 
Nestor les arrêta et leur adressa ces paroles : / `` Que 
Zeus et tous les autres dieux m ' épargnent cet affront . Vous voulez me quitter pour regagner votre vaisseau . / Me croyez - vous si démuni de tout , si misérable , / Que l ' on ne trouve en mon palais ni draps ni couvertures Pour y coucher douillettement , mes hôtes et moi - même . Non , non . j ' ai de bons draps et de fort belles couvertures ; / Il ne sera pas dit que le fils du fameux 
Ulysse Aura dormi sur son tillac , tant que moi je vivrai , / Ou qu ' après moi mes propres fils garderont ce palais Pour héberger les hôtes qui arrivent sous mon toit . '' / Lors 
Athéna , la déesse aux yeux pers , lui répondit : / `` Voilà qui est bien dit , vieillard . 
Télémaque aurait tort De ne pas t ' obéir : c ' est ce qu ' il a de mieux à faire . / Qu ' il t ' accompagne donc sans plus tarder dans ton palais Pour y dormir . Moi , je regagnerai le noir vaisseau ; / J ' irai calmer nos gens et je leur donnerai des ordres . / Je me flatte d ' être le seul à l ' emporter par l ' âge , / Et c ' est pure amitié si tous ces jeunes sont venus Avec le vaillant 
Télémaque : ils sont tous de son âge . / Cette nuit , donc , je coucherai au flanc du noir vaisseau . / Dès l ' aube , je voudrais aller chez les vaillants 
Caucones / Toucher une créance qui ne date pas d ' hier / Et qui n ' est pas de peu . Quant à celui qui t ' est venu , / Fais - le partir en char et donne à l ' un de tes enfants Les coursiers les plus forts et les plus prompts que tu possèdes . '' 
Athéna aux yeux pers , sur ces paroles , disparut , Transformée en orfraie . Alors , chez tous , ce fut l ' effroi . / A ce spectacle , le vieillard , frappé d ' étonnement , / Saisit la main de 
Télémaque et lui parla ainsi : / `` Ami , je ne crois pas que tu sois jamais lâche et veule , Puisque , si jeune encor , le ciel te guide et te conduit . / C ' est bien là un dieu de l ' 
Olympe , et nul autre , à coup sûr , Que la fille de 
Zeus , cette ardente 
Tritogénie Qui honorait ton noble père entre tous les 
Argiens . / Reine , sois - nous propice et donne - nous un beau renom , / A moi , à mes enfants , ainsi qu ' à ma digne compagne . / Je te sacrifierai une génisse au large front , / Encor sauvage , à qui nul n ' aura fait porter le joug , / Et , pour te l ' immoler , je lui ferai dorer les cornes . '' / Comme il priait ainsi , 
Pallas 
Athéna l ' entendit . / 
Nestor , le vieux meneur de chars , emmenant avec lui Ses gendres et ses fils , revint à sa belle demeure . / Dès qu ' ils eurent atteint l ' illustre palais de ce roi , / L ' un près de l ' autre , ils prirent place aux bancs et aux fauteuils . Le vieillard , pour ces arrivants , mêla dans un cratère Un vin fruité que l ' intendante avait tenu onze ans Sous bonne garde et dont elle venait d ' ôter la coiffe . / Le mélange achevé , il fit l ' offrande et invoqua Longuement 
Athéna , fille de 
Zeus , le Porte - Egide . / Cette part une fois offerte et la soif étanchée , / Chacun , ne songeant qu ' à dormir , regagna son logis . / Mais c ' est au palais que 
Nestor , le vieux meneur de chars , / Fit coucher 
Télémaque , le fils du divin 
Ulysse , / Sur un lit ajouré , sous le grand portique sonore , / Non loin de 
Pisistrate , le vaillant chef de guerriers , / Le seul à rester sous son toit , n ' étant pas marié . / Lui - même alla dormir au fond de sa haute demeure , / Où son épouse lui gardait le lit et le coucher . / Lorsque au petit matin parut l ' aurore aux doigts de rose , 
Nestor , le vieux meneur de chars , s ' élança de son lit . / Il sortit et vint prendre place au banc de pierres lisses , / Qui flanquait la grand - porte et brillait de tout son éclat . C ' est là que dans les temps anciens venait s ' asseoir 
Nélée , Que ses conseils pleins de sagesse égalaient à un dieu . / Mais la mort l ' avait déjà pris et plongé dans l ' 
Hadès , Laissant le trône au vieux 
Nestor , rempart de l ' 
Achaïe . Autour de lui se rassembla , au sortir de leurs chambres , / La troupe de ses fils : en tête 
Echéphron et 
Stratios , / Puis 
Persée , 
Arétos , suivi du divin 
Thrasymède ; / En sixième parut enfin le héros 
Pisistrate ; / Puis l ' on plaça près du vieillard le divin 
Télémaque . / 
Nestor , le vieux meneur de chars , prit la parole et dit : / `` Hâtez - vous , mes enfants , de réaliser mon désir ; / Parmi les Immortels , il faut que j ' invoque 
Athéna , / Qui a pris part au grand festin offert à notre dieu . / Que l ' un aille chercher une génisse dans les champs ; / Qu ' il la ramène vite et que le bouvier la talonne ; / Qu ' un autre , au noir vaisseau , aille quérir les compagnons Du vaillant 
Télémaque et n ' en laisse que deux à bord ; / Qu ' un autre nous amène ici le doreur 
Laerkès , / Afin qu ' il couvre d ' or les cornes de cette génisse . / Vous autres , restez tous ici mais dites aux servantes D ' apprêter le festin dans ma demeure somptueuse / Et de nous apporter les sièges , le bois et l ' eau pure . '' / A ces mots , chacun s ' empressa . On vit venir des champs Une génisse et , peu après , du vaisseau bien galbé , / Les compagnons du brave 
Télémaque , puis l ' orfèvre Avec les outils de son art , les instruments de bronze , L ' enclume , le marteau et les tenailles délicates Servant à battre l ' or . 
Athéna vint aussi jouir Du sacrifice . C ' est 
Nestor , le vieux meneur de chars , / Qui donna l ' or . L ' homme le travailla , puis en couvrit Les cornes de la bête , afin de plaire à la déesse . / 
Stratios et le noble 
Echéphron la poussaient par les cornes . 
Arétos sortit du cellier , portant de l ' eau lustrale Dans un bassin à fleurs et un panier plein de grains d ' orge . Le vaillant 
Thrasymède , armé d ' une hache tranchante , / Restait près de la bête et s ' apprêtait à la frapper ; / 
Persée avait le vase pour le sang . Le vieux 
Nestor Répandit l ' eau et les grains d ' orge en priant 
Athéna , / Puis jeta dans le feu des poils prélevés sur la tête . / La prière une fois finie et l ' orge répandue , / Le vaillant 
Nestoride 
Thrasymède s ' avança Et d ' un coup de sa hache lui trancha tous les tendons Du cou . La bête s ' écroula , sous les clameurs sacrées Des filles et des brus et de la vénérable reine , / 
Eurydice , qui de 
Clymène était la fille aînée . / On maintint soulevé du sol le mufle de la bête , / Et 
Pisistrate , le grand meneur d ' hommes , l ' égorgea . / Alors , dans un flot de sang noir , l ' âme quitta les os . / On dépeça en hâte , on détacha tous les cuisseaux Selon le rite ; ensuite on les couvrit sur chaque face De graisse et l ' on mit par - dessus les morceaux de chair crue ; Le vieillard les brûla sur des sarments , qu ' il arrosa / D ' un vin sombre , et les jeunes l ' entouraient , fourchette en main . / Les cuisseaux une fois brûlés , on mangea la fressure ; / Le reste fut coupé menu , enfilé sur les broches Et rôti à la pointe de ces broches qu ' ils tournaient . / La belle 
Polycaste , entre - temps , baignait 
Télémaque . / C ' était la plus jeune des filles du fils de 
Nélée . / Après avoir lavé et frotté son corps d ' huile fine , / Elle le vêtit d ' une robe et d ' une belle écharpe ; / Quand il sortit de la baignoire , on l ' eût pris pour un dieu . / Il vint s ' asseoir près de 
Nestor , le pasteur de son peuple . / Dès qu ' on eut retiré du feu les viandes qui cuisaient , / L ' on prit place au festin , tandis que de nobles servants S ' empressaient de remplir de vin toutes les coupes d ' or . Aussitôt qu ' on eut satisfait la soif et l ' appétit , / 
Nestor , le vieux meneur de chars , prit la parole et dit : / `` Chers fils , amenez - moi pour 
Télémaque nos coursiers Aux longs crins ; liez - les au char , et qu ' il se mette en route . '' En entendant ces mots , ils s ' empressèrent d ' obéir . / Ils lièrent au joug du char les deux coursiers rapides , / Et l ' intendante y déposa le pain , le vin , les mets , / Tout ce que l ' on donne à manger aux rois issus de 
Zeus . 
Télémaque monta alors dans le char magnifique . / Le 
Nestoride 
Pisistrate , meneur de guerriers , / Vint se mettre à côté de lui et , s ' emparant des rênes , / D ' un coup de fouet fit s ' envoler sans peine les coursiers A travers champs , loin de la haute ville de 
Pylos . / Le joug , sur leurs deux cous , tressauta toute la journée . / Le 
soleil se couchait et l ' ombre envahissait les rues , / Comme ils atteignaient 
Phère et la maison de 
Dioclès , / Qui était fils d ' 
Orsilochos et petit - fils d ' 
Alphée . / II leur offrit pour cette nuit son hospitalité . / Lorsque au petit matin parut l ' aurore aux doigts de rose , Ils attelèrent , puis montèrent sur le char brillant Pour le dégager de l ' entrée et du porche sonore . / Un coup de fouet fît s ' envoler sans peine les coursiers . / On arriva dans une plaine à blé , et peu après On atteignit le but , tant les chevaux s ' étaient hâtés . / Le 
soleil se couchait et l ' ombre envahissait les rues . 
