Tandis que le 
Soleil sortant de l' onde amère / Sur la voûte des cieux répandait sa lumière , / Et dorait de ses feux la surface des flots , / 
Télémaque touchait aux rives de 
Pylos . / Il voit de loin ces murs qu' avait bâtis 
Nélée : / Il trouve sur l' arène une auguste assemblée , / Un sacrifice offert au puissant 
Dieu des mers ; / Neuf Tribus de 
Pylos sur neuf gradins divers , / Où , chacune , à l' envi , présentant son hommage , / Du sang de neuf taureaux inondait le rivage . / Il aborde ; et soudain précipitant ses pas , / Descend sur le rivage et vole avec 
Pallas . / 
Prince , dit la Déesse , il est temps que votre âme , / Moins timide , se livre au beau feu qui l' enflamme . / Pour un père chéri votre cœur tourmenté / Est venu sur ces bords chercher la vérité ; / Voyez donc si 
Nestor peut , à votre prière , / Vous apprendre le sort de ce malheureux père . / Soyez sûr que du moins un langage imposteur / Ne profanera pas sa bouche ni son cœur . / Le mensonge n' est point sur les lèvres du Sage . / Vous connaissez , ami , la pudeur de mon âge , / Répondit 
Télémaque ; eh comment , cher Mentor , / Pourrais je , sans trembler , approcher de 
Nestor , / Moi , qui jeune , timide et sans expérience , / Des sages entretiens ignore la science . / Comment interroger un Vieillard , dont l' aspect ; / Doit à mes jeunes ans inspirer le respect . / 
Prince , rassurez vous , répondit la Déesse , / Un 
Dieu sur votre esprit répandra sa sagesse : / Le 
Ciel d' un œil serein vit éclore vos jours , / Et sa bonté puissante en a réglé le cours . / Elle dit , et l' entraîne en volant sur la rive ; / 
Télémaque la suit , et sur ses pas arrive / Aux lieux où de 
Pylos les Citoyens heureux / Présentaient à 
Neptune et leurs dons et leurs vœux , / 
Nestor , avec ses Fils et ses Chefs magnanimes , / Apprêtait sur le feu les membres des victimes . / A l' aspect des deux 
Grecs sur ce bord descendus , / Les apprêts du festin demeurent suspendus ; / On vole au-devant d' eux : le sage 
Pisistrate / Les atteint le premier , les embrasse , les flatte , / Les conduit à son père , et , leur prenant la main , / Entre 
Nestor et lui les assied au festin . / Sur de molles toisons qui tapissent l' arène , / Il les place , et déjà , tenant sa coupe pleine , / Leur offre un vin exquis , et s' adresse à 
Pallas , / Que ses yeux enchantés ne reconnaissaient pas : / Étranger , que le Sort guida sur ce rivage , / Au 
Dieu des Mers , dit il , présentez votre hommage ; / C' est lui qui vous amène à ce festin sacré / Que nos soins à sa gloire ont ici préparé . / Sitôt que votre main l' honorant la première , / De ses effusions aura rougi la terre , / Offrez à votre ami ce vin délicieux ; / sans doute il sait nos lois et respecte les Dieux . / Par des libations et par des sacrifices , / Il ne dédaigne pas de les rendre propices . / Tout mortel a besoin de leurs secours puissants . / Il est , ainsi que moi , dans la fleur de ses ans , / Et son cœur généreux applaudit et partage / Les égards mérités que je rends à votre âge . / 
Minerve , à ce discours , répond par un souris ; / La voix d' un homme sage a flatté ses esprits : / Elle saisit le vase , arrose la poussière , / Et soudain à 
Neptune adresse sa prière : / Daigne entendre ma voix , 
Dieu Souverain des Mers , / Daigne prêter l' oreille à nos vœux les plus chers : / Que 
Nestor et ses fils , amis de la Sagesse , / Soient les premiers objets des soins de ta tendresse ; / Que ces Peuples nombreux que 
Pylos a nourris , / T' offrant cette hécatombe en obtiennent le prix ; / Que 
Télémaque enfin puisse , sur ce rivage , / Obtenir le succès qui flatta son courage . / 
Télémaque , à son tour , prenant le vase d' or , / Répète la prière et les vœux de Mentor . / Le repas fait , 
Nestor lève un front respectable , / Et s' adressant aux Chefs conviés à sa table : / De nos Hôtes , dit il , les besoins satisfaits , / Amis , vont faire place à d' autres intérêts . / Nos désirs à leurs yeux peuvent enfin paraître . / Étrangers , quels climats , quels lieux vous ont vu naître . / Sur l' empire , des flots , quel important projet / Vous commit aux dangers d' un pénible trajet . / Allez vous sur les Mers errer à l' aventure , / Ainsi que ces brigands qu' accompagné l' injure , / Qui sur la violence ont fondé leur appui , / Et , toujours exposés , vivent des maux d' autrui . / A ces mots , surmontant sa timide réserve , / 
Télémaque répond , inspiré par 
Minerve , / Qui voulait , éclairant son cœur et sa raison , / Préparer à ce 
Prince un immortel renom : / 
Nestor , vous dont la gloire éclate entre les hommes , / Je vais vous contenter , vous saurez qui nous sommes . / Pour de grands intérêts , qui ne touchent que moi , / Je viens des bords d' 
Ithaque implorer votre foi ; / Je viens , cherchant au loin quelque heureuse lumière , / Apprendre les destins d' un trop malheureux père , / D' 
Ulysse , qui , dit on , dans les champs 
Phrygiens / Détruisit avec vous les remparts des 
Troyens , / De tant de Rois vainqueurs le 
Ciel sauva la gloire , / Et leur sort , quel qu' il soit , vit dans notre mémoire ; / Mais de mon père , hélas . un rigoureux Destin / Se plaît à nous cacher la déplorable fin ; / En quels lieux il périt ; quelle rive étrangère , / Ou quelles mers ont vu terminer sa carrière . / De mes cruels ennuis trop long-temps concerné , / Je viens vous implorer , à vos pieds prosterné . / N' allez point , ménageant ma tendresse alarmée , / Déguiser à mon cœur ce que la Renommée , / Sur le sort de ce Roi , répandit dans ces lieux , / Ce que l' on vous apprit , ou ce qu' ont vu vos yeux . / Écoutez ma prière , et si jamais d' 
Ulysse / La 
Grèce aux champs 
Troyens reçut quelque service , / S' il signala pour elle et son zèle et sa foi , / Que le prix du bienfait s' étende jusqu' à moi ; / Et , sans vous prévenir d' une pitié trop tendre , / Dites ce qu' à mon cœur il importe d' apprendre . / Mon fils , répond 
Nestor , ah . de quel souvenir / Faut il que vos douleurs viennent m' entretenir . / Que cette guerre aux 
Grecs coûta de longues peines . / Que de tourments soufferts sur les liquides plaines , / Quand le bouillant 
Achille assemblant nos Vaisseaux , / A l' amour du butin excitait nos Héros ; / Ou lorsqu' aux bords du 
Xanthe , au pied des murs de 
Troie , / D' une sanglante mort ils devinrent la proie . / Là 
Patrocle expira ; là , près de ces remparts , / Périt le grand 
Ajax , digne rival de 
Mars ; / Là le fils de Pelée acheva sa carrière ; / Là mon fils 
Antiloque a fermé sa paupière ; / Ses talents , ses vertus , sa valeur aux combats , / Ne purent le sauver de la faux du trépas , / Grands Dieux , que de périls . que d' alarmes diverses . / dans le triste récit de nos longues traverses , / Cinq ans pourraient à peine épuiser mes discours . / Mais de nos maux enfin le 
Ciel borna le cours , / Il voulut qu' au courage on joignit l' artifice . / Eh . qui dans ce grand art aurait pu vaincre 
Ulysse . / 
Ulysse , votre père . Oui , vous êtes son fils , / Tout en vous le retrace à mes regards surpris ; / Je le vois , je l' admire , et crois encore l' entendre , / Ce 
Prince que j' aimais d' une amitié si tendre : / dans les champs , aux combats , dans les Conseils des Rois , / Nous n' avions qu' un esprit , qu' une âme , qu' une voix ; / Et toujours occupés du bonheur de la 
Grèce , / Le 
Ciel nous inspirait une égale sagesse . / A peine d' 
Ilion les murs étaient détruits , / Que volant aux Vaisseaux qui nous avaient conduits , / Nous partons ; mais bientôt 
Jupiter nous disperse ; / Contre tous nos Vaisseaux sa vengeance s' exerce , / Il punissait les 
Grecs ; ces superbes vainqueurs / Avaient à l' injustice abandonné leurs cœurs . / Leur sol aveuglement fit naître leur misère , / Et 
Minerve sur eux signala sa colère , / Le jour que la Discorde , accourant à sa voix , / Empoisonna le sein de nos deux plus grands Rois . / Au moment où la nuit développait son ombre , / On vit les fils d' 
Atrée , en un délire sombre , / Convoquer notre armée , et de leurs sens troublés / Montrer l' égarement aux Peuples assemblés . / 
Ménélas veut partir , mais son frère s' oppose / Aux vœux impatiens que ce Roi leur expose ; / Il veut , sur ce rivage arrêtant nos Soldats , / Fléchir en sa saveur la sévère 
Pallas , / Et , par une hécatombe offerte sur l' arène , / apaiser sa colère et conjurer sa haine . / Insensé . que voulaient ton offrande et tes vœux . / Crois tu qu' on puisse ainsi changer l' arrêt des Dieux . / Cependant , du dépit passant jusqu' à l' insulte , / Ces Rois parmi les 
Grecs échauffent le tumulte . / On se sépare enfin , et l' horreur de la nuit / Fomente la Discorde et l' Erreur qui la fuit . / Alors de nos malheurs commença la carrière ; / Car sitôt que l' 
Aurore apporta la lumière , / La moitié de l' armée accourant aux Vaisseaux , / Les prépare et les rend au vaste sein des eaux , / Y charge les trésors et les belles captives / Que leurs bras triomphants ont conquis sur ces rives . / L' autre moitié , docile aux vœux d' 
Agamemnon , / Demeure oisive encore dans les champs d' 
Ilion . / Cependant nous partons , et le vent nous seconde ; / Quelque 
Dieu devant nous semblait aplanir l' onde . / Aux bords de 
Ténédos , par des vœux solennels , / Nous allons implorer l' appui des Immortels : / Vain espoir . 
Jupiter , à nos vœux inflexible , / Reproduit parmi nous la Discorde terrible . / Suivi de quelques Chefs , votre père empressé / Revole vers le Roi qu' il avait délaissé ; / Un vain ménagement l' emporte et le ramène / Au camp d' 
Agamemnon dont il plaignait la peine . / Trop sur alors qu' un 
Dieu levait sur nous son bras , / Je partis ; 
Diomède accompagna mes pas . / 
Ménélas nous vit fuir , et son incertitude / Le retint quelque temps en cette solitude . / Sur nos traces enfin , désertant 
Ténédos , / La flotte qu' il guidait nous joignit à 
Lesbos . / Nous méditions alors quel facile passage / Pourrait moins des 
Nochers étonner le courage ; / Si , des bords de 
Chio connaissant le danger , / Au pied du mont Mimas ils voudraient s' engager , / Ou , de la pleine mer affrontant la furie , / Ils oseraient doubler les roches de 
Psyrie . / Quelque 
Dieu complaisant , par des signes heureux , / A ce trajet plus court détermina nos vœux . / Nous partons , assistés de la faveur céleste , / Nous arrivons la nuit aux rives de 
Géreste , / Vers l' 
Eubée , où soudain nos cœurs reconnaissants / Offrirent à 
Neptune un légitime encens . / Le vent que 
Jupiter envoyait à notre aide , / Aux rivages d' 
Argos conduisit 
Diomède , / Et durant quatre jours m' aplanissant les flots , / M' amena sans danger aux rives de 
Pylos . / Ainsi lorsque des 
Grecs ma flotte séparée , / Mon fils , revit enfin cette heureuse contrée , / J' ai de tous mes amis ignoré le destin . / Mais vous voulez savoir si quelque bruit certain / Sur ce paisible bord est venu m' en instruire . / Je ne vous tairai point ce qu' on m' en a pu dire . / L' illustre fils d' 
Achille , au sein de ses foyers , / A ramené , dit on , ses généreux Guerriers ; / Le vaillant 
Philoctète a revu sa patrie ; / Le fier 
Idoménée , en son île chérie , / Des fureurs de 
Neptune a sauvé ses Crétois , / Et recueilli le fruit de ses fameux exploits . / Mais quel climat sauvage et quelle île éloignée / N' a pas d' 
Agamemnon appris la destinée / N' a pas appris comment 
Égisthe , à son retour , / 
Conspira son trépas et lui ravit le jour . / Comme 
Oreste fit voir , en punissant son crime , / Quel trésor pour un père est un fils magnanime . / Comment de l' assassin il sut percer le cœur , / Et du trône d' 
Argos rétablir la splendeur . / Mais vous , si j' en puis croire et vos yeux et votre âge , / De ce fils généreux vous avez le courage ; / Tel que lui , vous pourrez , aux siècles à venir , / Laisser de vos travaux un noble souvenir . / 
Nestor , dit 
Télémaque , o vous dont la sagesse / Est l' honneur de notre âge et l' appui de la 
Grèce , / Trop heureux sut le fils du grand 
Agamemnon , / Qui , vengeur de son père , a consacré son nom / Parmi les noms fameux que l' Univers adore . / Ah . si les Dieux voulaient que ma main , jeune encore , / D' une foule d' amants pût terrasser l' orgueil , / Et les précipiter dans la nuit du cercueil . / Mais ces Dieux trop cruels m' ont , ainsi qu' à mon père , / Envié les douceurs d' un destin si prospère ; / Il faut , sans murmurer , en subir les rigueurs . / Mon fils , répond 
Nestor ( puisque sur vos malheurs / Votre cœur sans détour s' est expliqué lui-même ) / On m' a dit qu' enflammés d' une arrogance extrême , / Une foule d' amans , de votre mère épris , / N' ont point de leurs forfaits encore reçu le prix . / Leur avez vous cédé sans combat et sans peine . / N' avez vous point d' amis , ou craignez vous la haine / De vos Sujets armés par quelque arrêt des Dieux . / Qui fait si quelque jour 
Ulysse plus heureux , / Seul , ou suivi des 
Grecs unis pour sa querelle , / Ne vous vengera point de leur fierté cruelle . / Plût au 
Ciel que 
Pallas eût pour vous aujourd'hui / Cette sorte amitié qu' elle eut jadis pour lui . / ( Car jamais on ne vit les Dieux ni les Déesses / Honorer un mortel de ces vives tendresses , / Que pour le sage 
Ulysse , au milieu des combats , / dans les champs 
Phrygiens fit éclater 
Pallas . ) / Bientôt de ces amants la cohorte insensée / Perdrait d' un sol hymen l' insolente pensée . / Pourquoi , dit 
Télémaque , abuser de ma foi . / Jamais un si beau jour ne brillera pour moi . / C' en est fait , et des Dieux la puissance suprême / Ne pourrait m' affranchir de mon malheur extrême . / 
Minerve l' interrompt : " 
Télémaque , arrêtez ; / Qu' avez vous , dit . Songez que ces Dieux redoutés / Peuvent , d' un seul regard de leur bonté prospère , / Arracher un mortel du sein de la misère . / Et ne vaut il pas mieux , après de longs travaux , / Rentrer dans ses foyers , y trouver le repos , / Que comme 
Agamemnon , revoyant sa patrie , / Périr par les complots d' une épouse chérie . / La mort seule est pour nous un mai impérieux , / Dont ne peut triompher la clémence des Dieux . / N' en parlons plus , Mentor , répond le fils d' 
Ulysse ; / Je sens à ce discours accroître mon supplice . / dans la nuit du tombeau mon père descendu , / Ne doit plus dans 
Ithaque être encore attendu . / Mais souffrez qu' instruisant ma timide jeunesse , / Ma voix du vieux 
Nestor consulte la sagesse . / Trois générations ont vécu sous ses lois , / Il chérit la justice , il en connaît la voix ; / Je crois , en lui parlant , voir un 
Dieu tutélaire , / Qui dans mon faible cœur répandra la lumière . / O Vieillard . daignez donc , éclairant mon esprit , / M' apprendre enfin comment 
Agamemnon périt ; / Que faisait 
Ménélas . par quelle trame impie / Le criminel 
Égisthe a t il tranché sa vie . / Quand ce lâche assassin égorgea ce Héros , / sans doute 
Ménélas n' était point dans 
Argos , / Et sa fatale absence encourageant le crime , / Sous le Couteau sanglant fit tomber la victime . / Il est trop vrai , mon fils , dit le Roi de 
Pylos , / Lorsqu' 
Atride expira sous de lâches complots , / 
Ménélas n' était point aux champs de l' 
Achaïe . / Que ne put il alors voler vers sa patrie . / Bientôt le corps d' 
Égisthe étendu sur ces bords , / Abandonné , banni de l' asile des morts , / Eût changé nos douleurs en des larmes de joie , / Et des chiens dévorants fût devenu la proie . / De son crime , en effet , quelle sût la noirceur . / Quand les 
Grecs devant 
Troie exerçaient leur valeur , / Il préparait en paix sa détestable trame , / Du grand 
Agamemnon il séduisait la femme , / Il versait dans son sein le dangereux poison / Qui devait égarer sa trop faible raison . / Quelque temps 
Clytemnestre avec un œil sévère , / Rejeta les transports d' un amour adultère . / Par des chants généreux , amis de la vertu , / Un Sage soutenait son esprit combattu , / 
Atride le chargea de veiller sur la Reine : / Il combattait sa flamme , il en porta la peine ; / Car , sitôt que du 
Ciel les sombres volontés / Livrèrent 
Clytemnestre au feu des voluptés , / Ce Sage , relégué dans une île déserte , / Ne sauva plus un cœur qui courait à sa perte . / 
Égisthe triompha sans peine et sans remords ; / Il osa même aux Dieux consacrer des trésors , / Brûler sur leurs autels la graisse des victimes , / Et les remercier du succès de ses crimes . / Cependant escorté de nos Chefs réunis , / 
Ménélas s' avançait sur les flots aplanis ; / Déjà du sein des mers , vers les bords de l' Attique , / Il voyait 
Sunium lever son front antique , / Il sillonnait en paix le liquide cristal , / Quand soudain 
Apollon perça d' un trait fatal / Le Pilote fameux qui , d' une main habile , / Dirigeait le Vaisseau sur la vague docile ; / C' était le vieux 
Phrontis , dont l' art industrieux / Affrontait la tempête et les vents furieux . / 
Ménélas éperdu descend sur le rivage , / L' enferme en une tombe , acquitte son hommage , / S' éloigne de ces bords ; mais lorsqu' au gré des eaux , / Près du cap de 
Malée , il guidait ses Vaisseaux , / Des 
Autans déchaînés l' indomptable furie / Vint lui ravir l' espoir de revoir sa patrie . / Déjà fondent sur lui les flots partout pressés , / Semblables à des monts l' un sur l' autre entassés ; / Sa flotte se disperse , et les rives de 
Crète / N' offrent à ses amis qu' une triste retraite , / Où contre les écueils la main de 
Jupiter / Engloutit leurs Vaisseaux dans la profonde mer . / Trop heureux à ce prix d' échapper au naufrage . / Près des bords du 
Jardane , et non loin du rivage / Où les 
Cydoniens ont bâti leurs remparts / Un rocher , que les mers ceignent de toutes parts , / S' élève , et de son front , qui sur les eaux domine , / Défend vers le midi les rives de 
Gortyne . / Là , les bords , de 
Phaestus , à 
Gortyne opposés , / Reçoivent , en grondant , le choc des flots brisés ; / Là , contre un faible écueil , le Souverain des ondes , / Voit échouer l' effort de ses vagues profondes . / Ce fut vers ce rocher , qu' échappés à la mort , / Les 
Grecs sur leurs débris entrèrent dans le port . / Mais , avec cinq Vaisseaux , l' illustre fils d' 
Atrée / De l' antique 
Égyptus vit l' heureuse contrée , / Et descendit , poussé par les vents et les flots , / Sur les bords que le Nil enrichit de ses eaux . / L' infâme 
Égisthe alors trempait ses mains perfides / dans le sang glorieux de l' aîné des 
Atrides . / Il dompta ses Sujets , usurpa ses États , / Jouit pendant sept ans de ses noirs attentats ; / Mais la huitième année , à son destin funeste , / Rendit aux vœux d' 
Argos le généreux 
Oreste . / 
Oreste en son palais vint , sans être attendu , / Laver le sang d' un père en ce lieu répandu ; / Et par un grand festin , dans les murs de Mycène , / Il célébrait la mort d' 
Égisthe et de la Reine , / Lorsqu' enfin 
Ménélas , après de longs travaux , / Ramena dans ses Ports ses fortunés Vaisseaux . / Craignez ainsi , craignez , o mon cher 
Télémaque , / De voguer trop long-temps loin des rives d' 
Ithaque , / De laisser dans vos murs des mortels odieux / Consumer à loisir les biens de vos aïeux , / Pour n' obtenir , peut-être , en vos recherches vaines , / Que des regrets tardifs et des pertes certaines . / Vous pouvez cependant visiter 
Ménélas , / dans de lointains pays il a porté ses pas : / Sur l' objet de vos vœux il pourra vous instruire ; / La vérité l' éclaire et la raison l' inspire . / Le pays où , dit on , les Dieux l' ont égaré , / Par un si grand espace est d' ici séparé , / Que dans le cours d' un an , rasant l' humide plaine , / Le plus rapide oiseau le franchirait à peine , / Et que les 
Nautonniers , vers ce climat portés , / N' espèrent plus revoir les lieux qu' ils ont quittés . / Volez à 
Sparte , allez ; votre léger Navire / A votre impatience aisément peut suffire . / Si la pompe d' un char a pour vous plus d' attraits , / Mes fils vous conduiront , et mes courtiers sont prêts . / Il dit , et le 
Soleil , terminant sa carrière , / Allait au sein des flots éteindre sa lumière , / 
Minerve s' écria : " De vos sages discours , / 
Nestor , déjà la Nuit vient arrêter le cours . / Peuples , n' attendez point que , des Cieux descendue , / Sur ce festin sacré l' ombre soit répandue . / Il faut , avant la nuit , que les Dieux immortels / Reçoivent votre offrande et vos vœux solennels ; / Que des bœufs immolés les langues consacrées , / Soient au pied des autels par le feu dévorées . / Allons , le jour qui suit nous appelle au repos . / Ainsi parla 
Minerve aux Peuples de 
Pylos . / Déjà s' accomplissait l' auguste sacrifice , / Déjà vers son Vaisseau marchait le fils d' 
Ulysse ; / Mais 
Nestor empressé court arrêter ces pas : / Non , mon fils , non , les Dieux ne le permettront pas , / Que , venu sur des bords soumis à mon Empire , / Vous alliez reposer dans les flancs d' un Navire ; / Comme si le Destin ne vous eût amené / Qu' au rustique séjour de quelque infortuné , / Qui ne pût vous offrir , dans sa triste indigence , / Ces lits voluptueux où s' endort l' opulence . / Mais j' ai dans mon palais , sous de riches lambris , / De brillantes toisons et de riches tapis . / Quoi . le fils d' un Héros si cher à ma Patrie , / Irait . Non , tant qu' un souffle animera ma vie , / Je saurai l' empêcher ; et mes fils , après moi , / De l' hospitalité sauront garder la loi . / A vos généreux soins , Vieillard , il faut se rendre , / Dit 
Pallas , 
Télémaque en vain veut s' en défendre ; / Pour moi , vers son Navire , où je suis attendu , / Je retourne , et je vais , à leurs désirs rendu , / Revoir mes Compagnons que notre absence étonne . / J' ai sur eux quelques droits que mon âge me donne : / Je vais , pour rassurer leur esprit incertain , / Attendre sur la nef le retour du matin ; / Et dès l' aube , je cours , non loin de ce rivage , / Recouvrer les trésors d' un antique héritage , / Cher et sacré dépôt commis à l' amitié . / Vous , secourez un 
Prince à vos soins confié ; / Prêtez lui des courtiers , et que d' un pas rapide / Un de vos fils bientôt l' accompagne et le guide . / Elle dit , et soudain , étonnant tous les yeux , / En aigle transformée , elle revole aux Cieux . / Le Vieillard , admirant ce favorable auspice , / Saisit avec transport la main du fils d' 
Ulysse . / O mon ami , dit il , que ce présage est doux . / Quel brillant avenir s' entr'ouvre ici pour vous / Lorsque , si jeune encore , les Dieux , pour vous conduire , / Ont daigné de l' 
Olympe abandonner l' empire . / Et quel 
Dieu . croyez moi , c' est la fière 
Pallas , / Qui d' 
Ulysse autrefois accompagnait les pas . / Daigne entendre mes vœux , Déesse souveraine , / Protège ma vieillesse , et mes fils , et la Reine ; / Répands sur tous nos jours l' éclat de la vertu ; / Et ma main , te payant l' hommage qui t' est dû , / Au milieu des apprêts d' un pompeux sacrifice , / T' offrira le sang pur d' une belle génisse . / Il dit : 
Pallas entend ses généreux souhaits . / Au milieu de ses fils , il retourne au palais , / Où , préparés pour eux , des sièges magnifiques / S' offrent à leurs regards sous de vastes portiques . / Les Princes sont assis ; déjà le vieux 
Nestor / D' un vin délicieux remplit sa coupe d' or . / Onze ans avaient mûri ce nectar qu' il conserve . / Chacun d' eux à l' envi le présente à 
Minerve . / On se sépare enfin , et ces jeunes Héros / dans leurs réduits secrets vont chercher le repos . / Mais 
Nestor à son hôte offrant un digne hospice , / Vers un lit somptueux conduit le fils d' 
Ulysse ; / Il place près de lui le dernier des enfants / Dont sa fidèle épouse honora ses vieux ans ; / Il quitte le portique , et va , près de la Reine , / Se livrer au sommeil dont le charme l' entraîne . / Aussitôt que l' 
Aurore eut ramené le jour , / 
Nestor se lève et fort de son brillant séjour . / Aux portes du palais il va prendre sa place , / En des lieux consacrés aux Héros de sa race , / Sur des marbres polis où son père autrefois , / Par les Dieux inspiré , dictait ses sages lois . / 
Nestor , digne héritier du trône de 
Nélée , / S' assied le sceptre en main , convoque l' assemblée . / Aussitôt tous ses fils , 
Persée et 
Statius , / 
Thrasymède , 
Échéphron , 
Pisistrate , 
Arétus , / Accourent , et , jaloux du bonheur de lui plaire , / Amènent 
Télémaque à leur vertueux père . / D' un Roi qui vous chérit , accomplissez les vœux , / Mes fils , dit il : 
Pallas est venue à nos yeux / Honorer le banquet du Souverain de l' onde ; / Il faut qu' à ses bienfaits ma piété réponde , / Il faut que par vos soins , en ce jour solennel , / Le sang d' une génisse arrose son autel . / Un de vous , dans nos champs va chercher la victime ; / Un autre , partageant le zèle qui m' anime , / Pour plaire à 
Télémaque ira sur son Vaisseau / Inviter ses amis à ce banquet nouveau . / Qu' un autre amène ici cet Artisan habile , / 
Laërce , dont le bras rend le métal docile , / Et peut d' un or brillant , par ses mains préparé , / Orner le front du bœuf à 
Pallas consacré . / Vous , amis , demeurez , commandez aux Captives / D' apprêter le festin , les sièges des convives , / Les rameaux pétillants destinés au foyer , / Et l' eau dont le cristal nous doit purifier . / Ses ordres sont donnés , et la victime arrive . / Bientôt d' un pas léger , descendus sur la rive , / Du jeune fils d' 
Ulysse on voit les Compagnons , / Accourir avec joie à ces libations : / Bientôt le noir 
Laërce à 
Nestor se présente , / Il porte dans ses bras l' enclume résonnante / Et la forte tenaille et le pesant marteau / Déjà l' or amolli prend un lustre nouveau ; / Déjà , de feuilles d' or légères et brillantes , / Il ceint du jeune bœuf les cornes menaçantes , / Et veut , par ce métal qu' il dispense avec art , / Mériter de 
Pallas quelque tendre regard . / La Déesse descend , et la victime est prête ; / 
Stratius , 
Echéphron en saisissent la tête ; / D' une main . 
Arétus , sur un large bassin , / Porte un vase enrichi d' un merveilleux dessein , / De l' autre une corbeille , où s' élève l' offrande / Des pains mystérieux que la fête demande . / 
Thrasymède , auprès d' eux précipitant ses pas , / D' une hache aiguisée avait armé son bras . / Chargé de recueillir le sang de la génisse , / 
Persée , un vase en main , attend le sacrifice ; / 
Nestor , pour présider à ces mystères saints , / Verse sur la victime et l' eau pure et les pains , / Et la voix à 
Minerve adresse sa prière ; / Lorsqu' aussitôt , levant la hache meurtrière , / 
Thrasymède s' avance , et , d' un bras vigoureux , / Au front de la génisse adresse un coup affreux . / Les filles de 
Nestor et la Reine en frémissent , / De mille cris perçants les échos retentissent ; / La victime succombe , et 
Pisistrate enfin / D' un poignard acéré lui déchire le sein . / Le sang coule à grands flots ; la génisse expirante / Se débat , et s' étend sur l' arène sanglante . / Ses membres palpitants , aussitôt divisés , / Sont rangés avec soin sar les feux attisés ; / Et , tandis que leur chair pétille et se consume , / 
Nestor répand le vin sur le feu qu' on allume . / Ses fils vont achever les apprêts du festin . / Sur des axes de fer , leur diligente main / Présentait aux foyers , qu' un vent léger anime , / Les partages sanglants du corps de la victime . / Des filles de 
Nestor la plus jeune beauté , / 
Polycaste , conduit 
Télémaque enchanté , / Le fait descendre au bain qu' elle-même prépare . / Des parfums les plus doux sa main n' est point avare , / Elle arrose son corps , et le couvre à l' instant / D' une riche tunique et d' un manteau flottant . / Semblable aux immortels 
Télémaque s' avance , / S' assied près de 
Nestor et demeure en silence . / A ce festin déjà les Convives assis , / dans des vases brillants buvaient un vin exquis . / Mes enfans , dit 
Nestor , le fils du sage 
Ulysse / Attend de nos secours un important service ; / Qu' à mon char attelés des coursiers généreux / Soient prêts à le conduire où l' appellent ses vœux . / Il commande , et ses fils vont seconder son zèle ; / Déjà le char est prêt : une Esclave fidèle / Le charge de froments , de vin délicieux , / Et de mets délicats faits pour les fils des Dieux . / 
Télémaque aussitôt , suivi de 
Pisistrate , / S' élance sur ce char dont la beauté le flatte . / Animés et conduits par le fils de 
Nestor , / Les courtiers dans les champs prennent soudain l' essor , / S' éloignent de 
Pylos , et , couverts de poussière , / Consument sous le joug cette journée entière . / Mais à peine la Nuit avait d' un voile épais / Obscurci devant eux les monts et les guérets , / Ils entrent à grand bruit dans les remparts de 
Phères . / Là régnait 
Dioclès au trône de ses pères : / A ces jeunes Héros ce 
Prince , avec bonté , / Prodigua tous les soins de l' hospitalité . / Quand l' 
Aurore eut des Cieux sait rayonner la voûte , / Ils attèlent leur char , et , poursuivant leur route , / D' un pas impatient ils quittent 
Dioclès ; / Ils laissent derrière eux ses murs et ses palais . / Secondés par l' ardeur de leurs coursiers agiles , / Ils arrivent enfin dans des guérets fertiles , / Entourés de coteaux qu' arrose l' 
Eurotas . / Là , vers 
Lacédémone ils dirigent leurs pas , / En traversent l' enceinte , et , sur leur char rapide , / S' avancent au palais du généreux 
Atride . 
