/ Le 
soleil , délaissant sa lagune sereine , / Surgit au ciel d' airain pour éclairer les Dieux / Et les mortels vivant sur les terrestres lieux . / Ils touchèrent alors 
Pylos la 
Néléenne , / Les 
Pyliens offraient , le long des vastes eaux , / Cent bœufs noirs au bleuâtre 
Ébranleur de rivages . / Neuf bancs sont là ; chacun tient cinq cents personnages , / Et chaque groupe au 
Dieu présente neuf taureaux . / Leurs viscères goûtés , pour lui fumaient les cuisses , / Quand la troupe aborda , du lin porteur d' agrès / Cargua la voile , et puis gagna les quais propices . / 
Minerve descendit , et 
Télémaque après . / La déesse aux yeux pers lui parlant la première : / " Enfant , tu ne dois plus te montrer incertain . / Tu n' as passé les flots que pour savoir la terre / Qui nous dérobe 
Ulysse et quel est son destin . / Eh bien , cours à 
Nestor , le dompteur de cavales ; / Voyons quelle pensée il cache dans son cœur . / Sollicite de lui des vérités loyales ; / Il ne mentira point , car il est plein d' honneur . " / Le prudent 
Télémaque aussitôt lui réplique : / " Mentor , comment le joindre , à lui comment m' ouvrir . / Je ne suis pas encore habile à discourir , / Et crains d' interroger , moi jeune , un homme antique . " / Dans ces termes repart la déesse aux yeux pers : / " Enfant , tu parleras à la fois d' abondance / Et sous un choc divin ; car sans les dieux , je pense , / Tes yeux et ton esprit ne se sont pas ouverts . " / 
Pallas 
Minerve dit , et marche décidée ; / Lui , de l' 
Olympienne à l' instant suit les pas . / Ils joignirent alors la foule présidée / Par 
Nestor et ses fils : occupés du repas , / Les assistants flambaient , piquaient des chairs solides . / Voyant des hôtes , tous furent les recevoir , / Leur serrèrent la main , leur dirent de s' asseoir . / Le premier , 
Pisistrate , un des beaux 
Nestorides , / Ayant saisi leur dextre , au banquet les plaça / Sur de moelleuses peaux longeant la rive amère , / Entre son frère aîné 
Thrasymède — et son père . / Il leur servit deux parts d' entrailles , leur versa / Dans une coupe d' or , puis , la droite levée , / Dit à 
Minerve , enfant de 
Zeus 
Égiochus : / " Étranger , rends hommage au puissant 
Neptunus , / Puisque pour son festin tombe votre arrivée . / Ta libation faite , offerts tes justes vœux , / Passe à ton compagnon , pour l' épancher de même , / La coupe de vin doux ; car j' espère qu' il aime / Prier les Immortels : tout homme a besoin d' eux . / Mais il est le plus jeune et semble avoir mon âge ; / Aussi d' abord à toi je tends la coupe d' or . " / Il dit , et lui remet le suave breuvage . / La déesse approuva ce bon fils de 
Nestor / Qui du calice exquis l' honorait la première . / Alors elle invoqua le grand dieu longuement : / " Exauce moi , 
Neptune , ébranleur de la terre . / Nous , tes dévots , fais nous réussir pleinement . / Comble , avant tout , de gloire et 
Nestor et sa race ; / À tous les 
Pyliens , après ce digne octroi , / Pour leur riche hécatombe accorde mainte grâce . / Enfin au toit natal rends 
Télémaque et moi , / Ayant atteint le but que chercha notre poupe . " / Tels jaillirent ses vœux , qu' elle-même accomplit ; / Ensuite à 
Télémaque elle offrit l' ample coupe . / D' 
Ulysse le cher fils pria d' un même esprit . / Quand les chairs de dessus furent toutes rôties , / On fit les portions , chacun se régala . / De la faim , de la soif les ardeurs ralenties , / L' écuyer 
Gérénin , 
Nestor , ainsi parla : / " Il convient , maintenant que sont repus nos hôtes , / De les interroger pour les connaître à fond . / Étrangers , nommez vous . qui vous pousse en ces côtes . / Est ce une affaire , ou bien errez vous , comme font / Les pillards qui , sur mer jouant leur existence , / Aux gens de terre ferme apportent le malheur . " / Le prudent 
Télémaque alors , plein d' assurance , / Répondit ( car 
Minerve avait enflé son cœur , / Afin que de son père il découvrît la route / Et pour lui-même obtînt chez l' homme honneur et lôs ) / " Ô 
Nestor 
Néléide , ornement de 
Pylos , / Tu désires savoir qui nous sommes . écoute . / Nous provenons d' 
Ithaque , au pied du 
Néïon . / Privée et non publique est ici notre affaire . / Je viens pour m' enquérir de mon illustre père , / 
Ulysse , l' être fort qui près de toi , dit on , / A combattu jadis et renversé 
Pergame . / Car tous les autres preux acharnés aux 
Troyens , / Nous savons en quel point chacun a rendu l' âme ; / Mais lui , 
Zeus de son sort fait un mystère aux siens . / Sa fin par nul témoin n' est clairement décrite , / Soit qu' un fer l' ait occis d' emblée au continent , / Soit qu' il ait disparu sous les flots d' 
Amphitrite . / À tes pieds c' est pourquoi je tombe maintenant , / Pour que de son trépas tu veuilles bien m' instruire , / Si tu le vis toi-même , ou si te le conta / Quelque homme errant : maudit sa mère l' enfanta . / Par respect ou pitié ne va point m' éconduire , / Mais narre franchement l' aventure au total . / De grâce , si jamais mon brave père 
Ulysse , / Agissant ou parlant , te rendit un service / Chez le peuple troyen à vous , 
Grecs , si fatal , / Souviens t' en aujourd'hui , dis la vérité pure . " / L' écuyer 
Gérénin , 
Nestor , lui répondit : / " Cher , tu m' as rappelé l' existence si dure / Que nous , 
Grecs indomptés , menâmes sans répit , / Alors que nos vaisseaux erraient dans les ténèbres , / Partout , au gré d' 
Achille , en quête de butin , / Ou que nous combattions autour des murs célèbres / De 
Priam : là périt plus d' un guerrier hautain . / Là gît le fier 
Ajax ; là gît de même 
Achille ; / Là 
Patrocle , en prudence égal à tous les dieux , / Et là mon fils chéri , si beau , si glorieux , / 
Antiloque , un soldat aussi ferme qu' agile . / Que d' autres maux encor n' avons nous pas soufferts . / Qui donc tous ici-bas pourrait te les apprendre . / Lorsque tu resterais cinq , six ans à m' entendre / Conter des fameux 
Grecs les désastres divers , / Tu repartirais las , avant que je finisse . / Neuf ans , des ennemis , en jouant au plus fin , / La perte on machina : 
Zeus à peine y mit fin . / Pour l' astuce en ces lieux nul au divin 
Ulysse / N' osa se comparer , tant il nous supérait / Dans l' art de bien ruser , ton père : l' on te donne / Pour son fils , et te voir infiniment m' étonne . / Tes discours sont les siens ; personne ne croirait / Qu' un jeune homme à ce point fût son écho fidèle . / Durant tout le conflit , le noble 
Ulysse et moi , / Au conseil , comme au camp , nous n' eûmes de querelle ; / Mais portant même cœur , prudents , de bon aloi , / Nous n' avions qu' un seul but , l' intérêt de la 
Grèce . / Pourtant , quand sous la cendre 
Ilion s' enfonça , / Nous étant rembarqués , un dieu nous dispersa . / 
Zeus préparait alors aux 
Grecs mainte détresse , / Vu que tous n' étaient pas sages ni scrupuleux . / Beaucoup en conséquence eurent des fins horrides , / Victimes du courroux de la dive aux yeux bleus / Qui , fille du dieu-roi , brouilla les deux 
Atrides . / Ceux ci , contre l' usage , et follement hardis , / Convoquèrent les 
Grecs en masse , à la nuit close ; / Les 
Grecs étant venus , par le vin alourdis , / De cet appel étrange ils leur dirent la cause . / Or , 
Ménélas aux siens ordonne de s' unir / Pour songer au retour sur les liquides combes . / 
Agamemnon enrage : il voulait retenir / Le peuple , et présenter de saintes hécatombes , / Afin de conjurer la fureur de 
Pallas . / Le fol . il ignorait qu' elle était inflexible , / Car l' esprit des grands dieux ainsi ne tourne pas . / Lors des propos princiers l' échange fut terrible . / Les 
Grecs aux beaux jambarts de se lever soudain , / Poussant mille clameurs : l' ost en deux se partage . / La nuit on ne rêva que mutuel dommage , / Car 
Zeus nous apprêtait un dommage certain . / Dès l' aube , maint de nous mit à flot son navire , / Chargé d' or , de beautés au large ceinturon . / La moitié du camp grec demeura sous l' empire / Du pasteur des humains , 
Atride 
Agamemnon . / Pour nous , l' autre moitié , rembarqués , nous partîmes . / Nos prames rasaient l' onde : un dieu l' aplanissait . / Mouillant à 
Ténédos , ou offrit des victimes / Pour le rapatriement ; mais 
Zeus ne le pressait . / Le cruel derechef divisa la milice . / D' aucuns , de leurs vaisseaux retournant le timon , / Rentrèrent , sous leur roi , l' habile et sage 
Ulysse : / Ils voulaient plaire encore au maître 
Agamemnon . / Quant à moi , sur mes nefs qui voguaient de conserve / Je m' enfuis , pressentant les ciseaux d' 
Atropos . / 
Tydide nous suivit , emmenant sa caterve , / Et le blond 
Ménélas put nous joindre à 
Lesbos / Où du plan de voyage on traçait une ébauche , / Soit passant au-dessus de 
Chio , sol rocheux , / Devant l' île 
Psyrie à laisser sur la gauche , / Soit filant sous 
Chio , près du Mimas venteux . / Nous priâmes le dieu d' envoyer un présage ; / Il le fit , et voulut qu' on croisât le plein flot , / Droit vers l' 
Eubée , afin d' échapper au naufrage . / Un vent sonore vint à souffler , et bientôt , / Par les champs poissonneux , dans la nuit , à 
Géreste / On jeta l' ancre . Après ce parcours très heureux , / À 
Neptune on servit maintes cuisses de bœufs . / Le quatrième jour , dans 
Argos , sauve et leste , / La flotte de 
Tydide , entraîneur de coursiers , / S' arrêta . Pour la mienne , elle cingla vers 
Pyle , / Et le vent ne faiblit , depuis son gage utile . / Cher , ainsi je revins , ne sachant quels guerriers / Furent sauvés , et quels furent ceux qui périrent . / Mais tout ce que j' appris , trônant dans mon palais , / Dûment tu le sauras ; mes dits seront complets . / Les brillants Myrmidons , c' est public , atterrirent / Sous le fier rejeton de leur grand roi défunt . / Ainsi du noble fils de 
Pœan , 
Philoctète . / 
Idoménée encor ramena dans la 
Crète / Tous ses compagnons saufs : la mer n' en prit aucun . / Pour 
Atride , on a dû vous dire au loin sans doute / Qu' 
Égisthe à son retour tua ce conquérant . / Mais son sang a du sien expié chaque goutte . / Qu' il est bon qu' un héros laisse un fils en mourant . / Celui d' 
Agamemnon à son tour put occire / Le perfide assassin d' un père si vanté . / Toi donc , ami , beau , grand , ainsi que je t' admire , / Sois brave pour passer à la postérité . " / Le prudent 
Télémaque alors , à cette adresse : / " Ô 
Nestor 
Néléide , ornement de l' 
Hellas , / Ce fils s' est bien vengé ; certainement la 
Grèce / L' entourera d' honneurs qui ne finiront pas . / Ah . que n' ai je des dieux reçu même puissance , / Pour punir la noirceur de tous ces Prétendants / Qui m' outragent toujours , me mettent sur les dents . / Mais les dieux n' ont loti d' une pareille chance / Ni mon père , ni moi : force est de tout souffrir . " / L' écuyer 
Gérénin , 
Nestor , de lui répondre : / " Cher , puisque de tes maux tu me fais souvenir , / On dit qu' en ton palais , malgré toi , s' en vint fondre , / À cause de ta mère , un escadron galant . / Dis moi si c' est ton goût , ou bien si de sa haine / Ton peuple te poursuit , quelque dieu le stylant . / Qui sait . peut-être un jour ton père en son domaine / Les châtiera , soit seul , soit avec tous les 
Grecs . / Oh . si 
Pallas daignait en amitié te prendre , / Comme elle eut soin d' 
Ulysse , au sein des mille échecs / Dont nous fûmes témoins sur les bords du 
Scamandre / ( Car onc ne vis les dieux aimer plus un humain / Que 
Minerve 
Pallas quand elle aidait ton père ) , / Si la Dive t' aimait , t' aidait ainsi sur terre , / Ces effrontés bientôt oublieraient leur hymen . " / Le prudent 
Télémaque aussitôt de reprendre : / " Vieillard , ceci ne peut être ratifié . / Ce bonheur est trop grand , j' en suis stupéfié ; / Quand les dieux le voudraient , je n' y saurais prétendre . " / En ces mots riposta la déesse aux yeux pers : / " 
Télémaque , au hasard quel mot viens tu d' émettre . / Un dieu peut , à son gré , de loin sauver un être , / Pour moi , j' aimerais mieux souffrir mille revers / Avant de retourner dans ma cité jalouse , / Que de périr au port , ainsi qu' 
Agamemnon , / Par le dol d' un 
Égisthe et d' une atroce épouse . / Mais les dieux mêmement au commun 
Achéron / Ne peuvent disputer le mortel qu' ils assistent , / Quand la 
Parque fatale au tombeau l' a couché . " / Le prudent 
Télémaque , à ces mots qui l' attristent : / " Mentor , laissons cela , quoiqu' on en soit touché . / C' en est fait du retour de mon malheureux père ; / Le ciel lui dépêcha la mort , le Destin noir . / Mais j' interrogerai sur une autre matière / 
Nestor : car il excelle en prudence , en savoir . / On dit qu' il a régné l' espace de trois âges ; / Aussi crois je , à le voir , que c' est un Immortel . / 
Nestor 
Néléidès , parle donc sans ambages ; / Du grand 
Agamemnon dis le trépas réel . / Que faisait 
Ménélas . Par quelle fourberie / Put vaincre 
Égisthe . 
Atride était bien plus vaillant . / 
Ménélas n' était il dans 
Argos d' 
Achaïe . / Son absence vint elle à point pour l' assaillant . " / L' écuyer 
Gérénin , 
Nestor , sur ce programme : / " Je le conterai tout , mon fils , exactement . / Tel que tu le prévois eut lieu l' événement . / Si le blond 
Ménélas , revenant de 
Pergame , / Eût trouvé cet 
Égisthe au palais implanté , / Son corps n' aurait reçu la terre des obsèques ; / Mais les chiens , les oiseaux l' auraient déchiqueté , / Hors des murs , dans la plaine , et nulles femmes grecques / N' eussent pleuré sur lui , son crime étant affreux . / Tandis que nous donnions là-bas maintes batailles , / Lui , paisible au milieu des argives murailles , / D' 
Agamemnon traitait l' épouse en amoureux . / La dive 
Clytemnestre à faire œuvre de joie / Se refusa d' abord , dans sa noble grandeur . / Près d' elle était un chantre à qui , partant pour 
Troie , / 
Atride avait commis le soin de sa pudeur . / Mais quand l' arrêt des dieux en eut marqué la chute , / L' autre , jetant l' argus sur un îlot désert , / L' y laissa méchamment aux noirs vautours en butte ; / Puis , reine et ravisseur vécurent de concert . / 
Égisthe aux saints autels brasilla bien des cuisses , / Suspendit bien des dons , des tissus et de l' or , / Pour fêter un succès qui l' étonnait encor . / Cependant 
Ménélas et moi , toujours complices , / Nous naviguions ensemble , au sortir des combats , / Quand , devant 
Sunium , le cap sacré d' 
Athènes , / 
Phœbe-Apollon tua de ses flèches sereines / 
Phrontin , fils d' 
Onétor , nocher de 
Ménélas , / Qui de son bâtiment au rapide sillage / Tenait la barre en main : or , nul ne le valut / Pour guider une quille à travers un orage . / Son maître alors d' ancrer , quelque hâte qu' il eût , / Pour construire sa tombe , honorer sa mémoire . / Mais lorsque , de la mer reprenant les hasards , / Sa navée atteignit l' imposant promontoire / Des 
Maléens , du coup 
Zeus aux vastes regards / Le dévoya , sur lui fit souffler la tempête , / En monts tumultueux souleva l' 
Océan . / Il dispersa les naux , en jeta vers la 
Crète , / Au pays des 
Cydons qu' arrose le 
Jardan . / On voit dans le brouillard , aux confins de 
Gortyne , / Une roche polie , à cheval sur les eaux . / Là vers le cap 
Phestos quand le 
Notus incline / Les flots grossis , ce roc arrête leurs assauts . / Là sombrèrent les nefs . la troupe délivrée / À grand'peine , l' écueil en rompit la plupart . / Sur l' 
Égypte pourtant l' onde et le vent plus tard / En charrièrent cinq à la proue azurée . / Tandis que 
Ménélas , amassant or et biens , / Montrait chez l' étranger sa voile infatigable , / 
Égisthe consommait cette fin lamentable / D' 
Agamemnon : il tint le peuple en ses liens , / Et gouverna sept ans l' opulente 
Mycènes . / Mais , la huitième année , enfin pour son malheur / 
Oreste le divin surgit , rentrant d' 
Athènes : / De son auteur illustre il tua l' égorgeur . / Après , du lâche 
Égisthe et de sa folle mère / Il servit aux 
Argiens le funèbre banquet . / Ce jour là , 
Ménélas , habile au cri de guerre , / Survint , lourd des trésors dont sa flotte craquait . / Toi , mon cher , ne va point t' exiler davantage , / Abandonnant tes biens , au cœur de tes États , / À d' ignobles intrus : crains qu' après un partage / Ils ne dévorent tout , que vains ne soient tes pas . / Mais de voir 
Ménélas je te prie et te somme ; / Naguère il retourna de pays étrangers , / D' où ne s' attendrait plus à revenir tout homme / Que la tempête aurait entouré de dangers / Sur une mer si vaste , et d' où l' oiseau lui-même / Ne vient pas en un an , tant la route a de maux . / Avec tes compagnons repars sur ta trirème ; / Ou , s' il te faut la terre , à toi char et chevaux . / Mes fils t' assisteront ; tu les auras pour guides / Jusqu' à la belle 
Sparte , où siège 
Ménélas . / Sollicite de lui des vérités rigides : / Ce prince est plein d' honneur , il ne mentira pas . " / Il dit ; le jour mourut , l' ombre devint épaisse . / L' immortelle aux yeux pers en ces mots intervint : / " Ô vieillard , tes discours sont pétris de sagesse ; / Mais coupez toute langue et mélangez le vin , / Afin qu' ayant bu tous à 
Neptune , aux Célestes , / On aille , il en est temps , dormir dans ses cantons . / Du 
soleil au couchant ont expiré les restes : / C' est mal de s' attarder aux mets des dieux ; partons . " / Ainsi l' 
Olympienne ; à son vœu l' on défère . / Les hérauts font aux mains l' ondoiement coutumier ; / Puis maint jeune échanson , remplissant tout cratère , / Passe à chacun sa coupe , y goûtant le premier . / Les langues vont au feu , le vin répandu claque . / Sur ces libations , le boire satisfait , / À bord de leur vaisseau 
Minerve et 
Télémaque / De retourner ensemble émirent le souhait . / Mais 
Nestor les retint par ce suave dire : / " Ne plaise à 
Jupiter , aux autres Éternels , / Que je vous laisse aller à votre prompt navire , / Comme si j' étais gueux , sans effets personnels , / Comme si je n' avais tapis ni couvertures / Où mes hôtes et moi reposions mollement . / J' ai de beaux couvre-pieds , de superbes fourrures . / Non , d' 
Ulysse jamais le rejeton charmant / N' ira coucher sur un bateau , tant qu' en ce monde / Je vivrai , qu' après moi vivront des fils experts / Pour accueillir chaque hôte en ma maison féconde . " / Incontinent 
Pallas , la déesse aux yeux pers : / " Tu parles d' or , cher vieux ; il faut que 
Télémaque / T' obéisse , c' est là le plus sage parti . / Qu' il te suive à l' instant , et dorme garanti / Dans ton palais ; pour moi , je rentre à ma caraque , / Afin de rassurer et styler mes compains . / D' être l' aîné de tous je fais ma gloire expresse . / Ce sont jeunes guerriers nous suivant par tendresse , / Du brave 
Télémaque étant contemporains . / Je coucherai ce soir sur ma planche aquatique ; / Mais , à l' aube , j' irai chez les nobles 
Caucons , / Où m' appelle une dette ancienne , et non modique . / Toi , puisque mon ami s' en va sous tes plafonds , / Avec l' un de tes fils qu' il ait un char solide / Qu' un robuste attelage au galop traînera . " / La déesse , à ces mots , comme un aigle rapide , / Disparut : des témoins la terreur s' empara . / Plein d' admiration , à l' aspect du prodige , / 
Nestor , de 
Télémaque ayant saisi la main : / " Cher , tu ne seras point sans force ni prestige , / Puisque déjà les dieux t' escortent en chemin . / De l' 
Olympe ce n' est quelque autre dignitaire ; / C' est la fille de 
Zeus , c' est 
Tritogénia , / Qui pour ton père aimé toujours s' ingénia . / Eh bien , reine , sers nous ; donne moi gloire entière , / À moi-même , à mes fils , à ma pure moitié . / Lors je t' immolerai tendre et belle génisse , / Au cou fier , sous le joug non encore plié ; / Je dorerai sa corne , au jour du sacrifice . " / Telle fut sa requête , et 
Pallas l' entendit . / L' écuyer 
Gérénin , 
Nestor , mena de suite / Ses gendres et ses fils à son palais bénit . / Une fois dans l' enceinte artistement construite , / Par ordre on occupa fauteuils et tabourets . / L' ancien , dans un crater , pour toutes les personnes , / Rafraîchit un vin doux , un nectar d' onze automnes , / Soustrait par l' intendante à sa prison de grès . / Il sema l' eau vineuse , et , d' une voix parfaite , / Pria 
Minerve , enfant de 
Zeus 
Égiochus . / Sur ces libations , chaque soif satisfaite , / Tous allèrent dormir , par le sommeil vaincus . / À 
Télémaque alors , enfant chéri d' 
Ulysse , / L' écuyer 
Gérénin , 
Nestor , avec bonté / Sous le sonnant portique offrit un lit sculpté . / Près de lui reposa le chef de sa milice , / 
Pisistrate , seul fils sans épouse au palais . / 
Nestor se retira dans ses pièces nuitales , / Où la reine apprêta rideaux , coussins épais . / Quand l' 
Aurore effeuilla ses roses matinales , / Le vigoureux vieillard de sa couche sauta , / Et , sortant , il s' assit sur des pierres polies , / Blanches , luisantes d' huile , à propos établies / Devant le haut portail : là , jadis s' arrêta / 
Nélée , égal aux dieux pour ses sages lumières . / Mais dompté par la 
Parque , il vaguait chez 
Pluton . / 
Nestor , rempart des 
Grecs , s' assit donc sur ces pierres , / Le sceptre en main : ses fils 
Stratéos , 
Échéphron , / 
Arétos et 
Persée , et le fier 
Thrasymède , / De leurs chambres issus , l' entourent à l' envi . / Au conseil 
Pisistrate en bon sixième accède . / Tous les six conduisaient 
Télémaque ravi . / Le roi leur tint alors ce discours plein de verve : / " Hâtez vous , mes enfants , d' exécuter mon vœu , / Pour me propitier premièrement 
Minerve / Qui vint hier en personne au gras banquet du dieu . / Qu' un de vous aille aux champs choisir une génisse , / Et que notre bouvier l' amène promptement . / Qu' un autre aille au bateau du rejeton d' 
Ulysse / Prendre tous ses copains , hormis deux seulement . / Qu' un troisième commande à l' orfèvre 
Laërce / De venir pour dorer les dards de l' animal . / Aux serves du dedans les autres à l' inverse / Diront de préparer un succulent régal , / Et des sièges , du bois , de l' eau douce à la lèvre . " / Il dit ; tous de courir : la taure vint des champs ; / De 
Télémaque aussi les compagnons touchants / Vinrent de leur galère ; ensuite vint l' orfèvre , / Tenant dans ses deux mains les outils de son art , / L' enclume , le marteau , la pince très bien faite , / 
Subjugueurs du métal ; à la pieuse fête / 
Minerve vint aussi . 
Nestor , le beau vieillard , / Fournit l' or ; l' ouvrier l' étend sur chaque corne , / Qu' il jaunit de façon à séduire 
Athéné . / Strate , 
Échèphre aux deux dards ont pris la bête morne . / 
Arétos , du palais , dans un bol fleuronné / Leur porte l' eau lustrale , et d' orge sainte baille / Un corbillon ; debout , la hache en son poing fort , / 
Thrasymède est campé , prêt à férir l' aumaille . / 
Persée a le bassin . Le beau vieillard 
Nestor / Répand les grains et l' eau , puis appelle à son aide / 
Pallas , et jette au feu les poils du front taurin . / La prière finie , éparpillé le grain , / De 
Nestor aussitôt l' ardent fils 
Thrasymède / Frappe , et tranche les nerfs du col en désarroi . / La bête tombe : au choc , ululent dans l' air vaste / Les filles et les brus , et l' épouse du roi , / 
Clyménide l' aînée , 
Eurydice la chaste . / On ranime , on soutient l' animal sans ressorts , / Et le chef des guerriers , 
Pisistrate , l' achève . / Quand tarit le sang noir , qu' inerte fut le corps , / Vite on le dépeça : les cuisses , qu' on enlève , / Furent de graisse double ointes selon le rit , / Et l' on plaça dessus d' autres quartiers sapides . / L' ancien les embrasa , de vin pur les couvrit ; / Tout près , des gars tenaient les broches pentafides . / Puis , les fémurs en cendre et les boyaux goûtés , / Les morceaux qui restaient , fixés à chaque haste , / Se rôtirent , au feu tour à tour présentés . / Or , la plus jeune enfant de 
Nestor , 
Polycaste , / Avait pendant ce temps mis 
Télémaque au bain . / La belle le lava , le frotta d' huile grasse , / Lui donna fine robe et manteau purpurin . / De retour , le jeune homme , ayant céleste grâce , / Vint s' asseoir à côté du souverain 
Nestor . / Après qu' on eut rôti la chair supérieure , / Le festin commença ; les gens de la demeure , / Zélés , versaient le vin dans des calices d' or . / Quand la faim eut cessé , que la soif se fit rare , / L' écuyer 
Gérénois , 
Nestor , cria soudain : / " Mes fils , qu' à 
Télémaque à l' instant on prépare / Un char , des coursiers prompts , pour repartir bon train . " / Il dit ; eux de l' entendre et d' accomplir son ordre : / Ils attellent au char de véloces coursiers . / L' intendante y fourra pain , vin , et mets princiers / Auxquels les princes seuls , fils de 
Zeus , peuvent mordre . / 
Télémaque monta sur le char luxueux ; / Un 
Nestoride adroit , le guerrier 
Pisistrate , / S' asseyant près de lui , prit les rênes en hâte / Et fouetta les chevaux : ceux ci , d' un vol fougueux , / De 
Pylos pour la plaine abandonnant le socle , / Secouèrent leur joug durant le jour entier . / Le 
soleil chut , et l' ombre envahit tout sentier . / Alors le couple entra dans 
Phères , chez 
Diocle , / Enfant d' 
Orsilochos par 
Alphée engendré . / Là , nuit douce et présents de mains hospitalières . / Quand l' 
Aurore effeuilla ses roses matinières , / Nos amis , reprenant chevaux , axe doré , / Quittèrent vestibule et portique sonore . / 
Pisistrate fouetta ; l' attelage bondit . / Bientôt parut un champ fertile , qui vint clore / Leur trajet , tant le char fut vivement conduit . / Le 
soleil chut , et l' ombre envahit tout encore . 
