Le 
soleil , quittant les plaines brillantes des eaux , s' élança dans le ciel d' airain pour montrer sa lumière aux immortels , et aux hommes sur la terre féconde . 
Minerve et 
Télémaque arrivaient . 
Pylos , la superbe ville de / 
Nélée . Les habitants accomplissaient des sacrifices sur le bord de la mer , offrant des taureaux noirs . 
Neptune aux cheveux d' azur . Ils formaient neuf groupes composés chacun de cinq cents hommes assis . dans chaque groupe on immolait neuf taureaux . Ils avaient goûté les entrailles , et brûlé les cuisses en l' honneur du dieu , quand les / 
Ithaciens abordèrent . ils plièrent , après les avoir relevées , les voiles du vaisseau uni , le mirent . l' ancre et en descendirent . 
Télémaque sortit du navire . 
Minerve le précédait . La déesse aux yeux bleus lui adressa ces mots la première . " 
Télémaque , il ne te faut plus ici aucune timidité . tu as traversé les mers pour t' informer de ton père , pour savoir en quel lieu la terre le renferme , et quel destin il . subi . Allons , va droit . 
Nestor le dompteur de coursiers . sachons quelle pensée il cache en sa poitrine . Conjure le de te dire la vérité . Il ne te mentira point . car il est rempli de sagesse . Le sage 
Télémaque lui répondit . " Mentor , comment m' approcher de lui , comment l' aborder . Je n' ai point encore l' expérience des sages discours . et un jeune homme . toujours quelque pudeur pour interroger un vieillard . La déesse aux yeux bleus , 
Minerve , lui répondit . " 
Télémaque , tu trouveras dans ton esprit une partie de ce que tu dois dire . un dieu t' inspirera le reste . car je ne pense pas que tu sois né et que tu ales grandi contre le gré des dieux . 
Minerve parla ainsi , et le précéda d' un pas rapide . il s' avança sur les traces de la déesse . Ils arrivèrent près de l' assemblée où les 
Pyliens étaient réunis . Là 
Nestor était assis avec ses fils . autour de lui ses compagnons préparaient le festin , faisaient rôtir ou perçaient les viandes . Dès qu' ils aperçurent les étrangers , ils vinrent en troupe . leur rencontre , leur pressèrent les mains , et les invitèrent . s' asseoir . Le fils de 
Nestor , 
Pisistrate , s' approcha d' eux le premier , leur prit la main . tous deux , et leur donna une place au festin sur des peaux moelleuses , sur le sable de la mer , près de son frère 
Thrasymède et de son père . Il leur donna une part des entrailles , et leur versa du vin dans une coupe d' or . puis il adressa ces paroles respectueuses . 
Pallas , fille de 
Jupiter armé d' une égide . " Prie maintenant, . étranger , le souverain 
Neptune . car vous été . arrivés en ces lieux comme on lui offrait le , festin solennel . Quand tu auras fait les libations et adressé des vœux , selon l' usage , donne ensuite la coupe . ton compagnon pour qu' il répande le vin délicieux je pense qu' il prie aussi les immortels . car tous les hommes ont besoin des dieux . Mais il est plus jeune que toi , il est de mon âge . aussi c' est . toi le premier que j' offre la coupe d' or . Il dit , et lui met dans les mains une coupe pleine d' un vin délicieux . 
Minerve voit avec plaisir la sagesse et la justice du héros , qui lui avait, . elle la première , présenté la coupe d' or . Aussitôt elle adresse ces vœux au souverain 
Neptune . " Écoute moi, . 
Neptune qui embrasses la terre , et ne refuse pas . nos prières une heureuse issue de nos entreprises . D' abord , donne la gloire . 
Nestor et . ses fils . accorde ensuite . tous les 
Pyliens une douce récompense en retour de cette magnifique hécatombe . Fais aussi que 
Télémaque et moi nous revenions dans notre patrie après avoir accompli le dessein qui nous . amenés ici sur un noir et rapide navire . Elle prononça ces prières , et en même temps les accomplit . puis elle donna la coupe superbe . 
Télémaque . Le fils chéri d' 
Ulysse pria . son tour . Quand ils eurent fait rôtir les premières chairs et qu' ils les eurent retirées du feu , ils firent les parts et commencèrent un festin magnifique . Dès qu' ils eurent chassé la faim et la soif , 
Nestor de 
Gérène , ami des coursiers , prit le premier la parole . c Il convient maintenant d' interroger nos hôtes , de leur demander qui ils sont , puisqu' ils ont rassasié leur faim . Étrangers , qui êtes vous , d' où venez vous . travers les plaines humides . est ce un intérêt qui vous amène , ou bien errez vous au hasard sur les flots , comme ces pirates qui voguent . l' aventure , exposant leurs têtes , et portant le ravage chez les étrangers . " 
Télémaque lui répondit avec assurance . car 
Minerve elle-même avait affermi son cœur , pour qu' il interrogeât 
Nestor sur son père ab sent , et qu' il se fit une noble renommée parmi les hommes . c 
Nestor , fils de 
Nélée , grande gloire des 
Grecs , tu nous demandes d' où nous sommes . je vais te le raconter . Nous venons d' 
Ithaque située au pied du 
Nélon . l' affaire dont je vais te parler n' intéresse que nous , et non tout le peuple . Je viens pour m' enquérir de la vaste renommée de mon père , le divin et malheureux 
Ulysse , qui , diton , combattant avec toi, . renversé la ville des / 
Troyens . Tous les autres guerriers qui ont porté les armes contre / 
Troie , nous savons où chacun d' eux . péri d' une déplorable mort . mais le fils de 
Saturne n' a rien révélé du trépas d' 
Ulysse . Personne ne peut nous dire sûrement où il . péri , s' il . été accablé sur terre par des hommes ennemis , ou s' il . disparu dans la mer au milieu des flots d' 
Amphitrite . J' embrasse aujourd'hui tes genoux pour te prier de me raconter sa triste fin , si tes yeux en ont été les témoins , ou si tu en as entendu le récit de quelque mortel errant . sa mère . enfanté en lui le plus malheureux des hommes . Ne me flatte ni par respect , ni par pitié , mais dis moi sincèrement tout ce que tu as vu . Je t' en conjure , si jamais mon père , le brave 
Ulysse , soit en paroles soit en action , t' a rendu un service promis , au milieu du peuple des / 
Troyens , où vous , / 
Achéens , vous souffrîtes tant de maux , garde sen aujourd'hui pour moi le sou venir , et dis moi la vérité . / 
Nestor de 
Gérène , ami des coursiers , lui répondit . ` ` Mon ami , puisque tu m' as rappelé les douleurs que nous endurâmes au milieu de ce peuple , nous les indomptables fils des 
Achéens , et lorsque nous errions avec nos vaisseaux sur les sombres mers , poursuivant une proie partout où nous conduisait / 
Achille , et lorsque nous com battions autour de la grande cité du roi / 
Priam . là ont succombé les plus braves . là est tombé le belliqueux 
Ajax , là est tombé / 
Achille , et / 
Patrocle , dont la prudence égalait celle des dieux , et mon cher fils, . la fois si beau et si brave , / 
Antiloque , léger . la course , ferme au combat . et que d' autres maux n' avons nous pas encore soufferts . qui , parmi les mortels , pourrait les raconter tous . Quand tu resterais ici pendant cinq et six années pour te faire dire toutes les douleurs que trouvèrent là les divins 
Achéens , fatigué , avant la fin de mon récit , tu serais retourné dans ta patrie . Durant neuf ans , nous n' avons cessé pour perdre les 
Troyens de les envelopper par toutes sortes de ruses . à peine alors le fils de 
Saturne . mit enfin un terme . Là personne n' eût osé se comparer . 
Ulysse pour la prudence , tant il l' emportait par des inventions de toute sorte , le divin 
Ulysse , ton père , si tu es véritablement son fils . Quand je te regarde , je suis frappé d' étonnement . tes paroles sont en tout semblables aux siennes , et l' on ne croirait pas qu' un homme si jeune pût ainsi parler comme lui . Là , pendant tout ce temps , jamais le divin 
Ulysse et moi nous n' eûmes un avis différent. , ni dans l' assemblée , ni dans le conseil . nous n' avions qu' un cœur , et les sages avis qui sortaient de notre esprit avaient toujours pour but le succès des 
Argiens . Mais quand nous eûmes renversé la haute ville de 
Priam , nous nous en retournâmes sur nos navires , et un dieu dispersa les 
Grecs . alors 
Jupiter , dans son esprit , prépara un retour fatal aux 
Argiens , parce que tous n' étaient pas sages et justes . aussi beaucoup d' entre eux éprouvèrent un destin funeste par la terrible colère de la vierge aux yeux bleus , fille d' un père puissant , qui sus cita une querelle entre les deux fils d' 
Atrée . Ils convoquèrent tous les 
Grecs . une assemblée , follement , contre toute prudence, . l' heure où le 
soleil disparait , et les fils des / 
Achéens s' y rendirent appesantis par le vin . là ils exposèrent le motif pour lequel ils avaient réuni le peuple . 
Ménélas engage tous ses compagnons . songer . traverser pour le retour les vastes plaines de la mer . mais cet avis déplaisait . 
Agamemnon . il voulait retenir le peuple et immoler de saintes hécatombes pour apaiser le terrible courroux de 
Minerve . l' insensé , il ne savait pas qu' il ne devait point les persuader . car l' esprit des dieux immortels n' est pas prompt . changer . Ainsi ils se tenaient debout tous les deux , échangeant des paroles amères . les 
Achéens . la belle armure se levèrent avec une clameur immense , et une double résolution les partagea . La nuit nous dormîmes , agitant les uns contre les autres des pensées funestes . car / 
Jupiter se préparait . appesantir sur nous le malheur . Dès l' aurore , les uns , et j' étais avec eux , lancèrent leurs vaisseaux sur la divine mer et . déposèrent leurs richesses et leurs femmes . la large ceinture . La moitié de l' armée resta près d' 
Agamemnon , fols d' 
Atrée , pasteur des peuples . nous , l' autre moitié , nous nous embarquâmes et nous partîmes . Nos vaisseaux voguaient rapidement . le dieu aplanissait pour nous la mer immense . Arrivés . 
Ténédos , nous offrîmes des sacrifices aux dieux , impatients de revoir notre patrie . Mais / 
Jupiter ne nous donna pas encore le retour . le cruel alluma une seconde fois la funeste discorde . Les uns retournèrent la proue de leurs navires recourbés , et repartirent sous les ordres de leur chef , le sage et prudent 
Ulysse . ils voulaient complaire encore . / 
Agamemnon fils d' 
Atrée . Pour moi , je réunis les vaisseaux qui m' avaient suivi , et je continuai ma route , car je savais que les dieux nous préparaient des malheurs . Le fils belliqueux de 
Tydée partit aussi avec nous et entraîna ses compagnons . plus tard le blond / 
Ménélas vint se joindre . nous . il nous trouva . / 
Lesbos , délibérant sur notre long voyage , incertains si nous passe rions au-dessus de l' âpre / 
Chio , en côtoyant l' lie de 
Psyria que nous laisserions . notre gauche , ou si nous naviguerions au-dessous de / 
Chio , le long de l' orageux Mimas . Nous suppliâmes le dieu de nous faire voir un présage . il nous l' envoya , et nous ordonna de traverser le milieu de la mer en voguant vers l' 
Eubée , afin d' échapper promptement au péril . Un vent retentissant commença . souffler . nos navires volèrent sur les routes humides et abordèrent la nuit . / 
Géreste . là nous plaçâmes sur l' autel en l' honneur de 
Neptune de nombreuses cuisses de taureaux , après avoir sillonné la vaste mer . Le quatrième Jour , les compagnons de / , fils de 
Tydée , le dompteur de coursiers , arrêtèrent . 
Argos leurs navires unis . Pour mol , je me dirigeai vers / 
Pylos . et le vent ne faiblit point , depuis que le dieu nous avait envoyé son souffle . C' est ainsi que je revins , mon cher enfant , sans rien apprendre , et je ne sais quels sont ceux des / 
Achéens qui furent sauvés , quels sont ceux qui périrent . Tout ce que j' ai entendu dire depuis que je demeure en paix dans mon palais , il est juste que tu le saches , et je ne te cacherai rien . On raconte que les valeureux / Myrmidons sont revenus heureusement dans leur patrie , conduits par le glorieux fils du magnanime / 
Achille . que 
Philoctète , le noble fils de / Péan , est heureusement de retour . / 
Idoménée . ramené en / 
Crète tous ceux de ses compagnons qui avaient échappé . la guerre , et les flots ne lui en ont pas ravi un seul . Quant au fils d' 
Atrée , vous aussi vous avez entendu raconter sans doute , dans votre patrie lointaine , comment il revint dans ses foyers , et comment 
Égisthe lui prépara une déplorable mort . Mais il . durement expié son crime . Heureux le héros qui laisse un fils en mourant . car le fils d' 
Agamemnon punit le meurtrier de son père , le perfide 
Égisthe , qui avait égorgé l' illustre auteur de ses jours . Toi aussi , mon ami , car je te vois beau et grand , sois vaillant, . : tu veux que chez nos descendants on parle de toi avec honneur . Il Le sage 
Télémaque lui répondit . " / 
Nestor , fils de / 
Nélée , grande Gloire des 
Grecs , il s' est bien vengé , et les / 
Achéens lui décerneront une grande gloire que connaîtra la postérité . Oh . si les dieux m' avaient donné assez de force pour punir l' insolente audace de ces prétendants qui m' outragent et méditent contre moi des forfaits . Mais les dieux n' ont destiné ce bonheur ni . mon père , ni . moi . et aujourd'hui il faut tout souffrir . / 
Nestor de 
Gérène , ami des coursiers , lui répondit . " mon ami , puisque tes paroles me rappellent tes malheurs , on dit que de nombreux prétendants qui se disputent ta mère , demeurent malgré toi dans toi palais et préparent ta perte . Dis moi si tu te soumets volontairement , ou si tes peuples te haïssent en cédant . la voix d' un dieu . Qui sait si le héros ne reviendra pas les punir de leurs violences , soit seul , soit avec tous les / 
Achéens réunis . Ah . si 
Minerve aux yeux bleus voulait t' aimer comme elle chérissait alors le glorieux 
Ulysse , au milieu du peuple des / 
Troyens , où les 
Grecs souffrirent tant de maux . Non , je n' ai jamais vu les dieux aimer aussi ouvertement que / 
Pallas_Athéné quand elle protégeait ce héros . Si elle voulait t' aimer ainsi et prendre souci de toi dans son cœur , ces audacieux oublieraient bientôt leur hymen . Le sage 
Télémaque lui répondit . c Vieillard , je ne pense point que cette parole doive s' accomplir . tu me parles d' un bonheur trop grand . j' en suis saisi de surprise . le n' oserais jamais l' espérer , même avec la volonté des dieux . La déesse aux yeux bleus , 
Minerve , lui dit . son tour . " 
Télémaque , quelle parole est sortie de ta bouche . Un dieu , quand il le veut , sauve aisément un mortel , si loin de lui qu' il soit . Pour moi , j' aime rais mieux souffrir mille maux avant de rentrer dans ma patrie et de voir le jour du retour , plutôt que de revenir dans mes foyers pour . périr comme / 
Agamemnon . péri par la perfidie d' 
Ëgisthe et de son épouse . Mais les dieux mêmes ne peuvent écarter du mortel qu' ils chérissent la mort commune . tous , quand le destin funeste vient l' étendre dans le froid sommeil . Le sage 
Télémaque lui répondit . a Mentor , cessons cet entretien qui nous afflige . il n' est plus pour lui de véritable retour , mais déjà les immortels lui ont envoyé la mort et le noir destin . Je veux main tenant interroger / 
Nestor sur un autre sujet , puisqu' il est le plus juste et le plus sage des mortels . On dit qu' 
H. régné sur trois générations d' hommes . aussi , quand je le regarde , je crois voir un immortel / 
Nestor , fils de / 
Nélée , dis moi la vérité . Comment est mort le puissant fils d' 
Atrée , / 
Agamemnon . où était 
Ménélas . quel trépas lui . préparé le perfide 
Égisthe . car il . tué un héros bien plus vaillant que lui . 
Ménélas n' était il donc pas dans 
Argos l' 
Achéenne , mais errait il chez des peuples étrangers , et son absence a t elle encouragé 
Égisthe . égorger le héros . " 
Nestor de 
Gérène , ami des coursiers , lui répondit . " Mon enfant , je te raconterai tout avec vérité . Tu te représentes toi-même ce qui serait arrivé , si, . son retour de 
Troie , le fils d' 
Atrée , le blond / 
Ménélas , avait trouvé 
Égisthe vivant dans son palais . on n' eût point jeté de terre sur son corps après son trépas , mais les chiens et les oiseaux de proie l' auraient déchiré , gisant dans la plaine , loin de la ville , et nulle femme Grecque ne l' eût pleuré . car il avait accompli un grand forfait Tandis que nous achevions là-bas avec les années de nombreux travaux , celui ci , tranquille au sein de la fertile 
Argos , charmait par ses discours l' épouse d' 
Agamemnon . D' abord la divine 
Clytemnestre repoussait un crime honteux . elle obéissait . de nobles pensées . près d' elle aussi était un chanteur divin , auquel le fils d' 
Atrée , en partant pour 
Troie , avait recommandé de veiller sur son épouse . Mais quand le destin des dieux eut arrêté qu' elle succomberait , 
Égisthe , emmenant le chanteur dans une lie déserte , l' y abandonna pour devenir la proie des oiseaux . puis , d' un accord mutuel , il la conduisit dans sa maison , fit brûler les cuisses de nombreuses victimes sur les autels sacrés des dieux , consacra de riches offrandes , des tissus , de l' or , car il venait d' obtenir un grand succès , que jamais son cœur n' eût osé espérer . Le fils d' 
Atrée et moi , nous revenions de 
Troie et nous naviguions ensemble , pleins d' amitié l' un pour l' autre . Quand nous fûmes arrivés au 
Sunion sacré , promontoire d' 
Athènes , 
Phébus_Apollon frappa de ses douces flèches le pilote de 
Ménélas , et le fit périr tandis qu' il tenait en main le gouvernail du navire . c' était 
Phrontis , fils d' 
Onétor , le plus habile des enfants des hommes . diriger les vaisseaux , quand les tempêtes venaient . se déchaîner . Ainsi 
Ménélas se vit retenu là , si pressé qu' il fût de continuer sa route , pour ensevelir son compagnon et lui rendre les derniers honneurs . Puis lorsque , voguant sur la noire mer avec ses vaisseaux creux , il atteignit la haute montagne de / 
Malée , / 
Jupiter . la voix terrible lui prépara un douloureux voyage , dé chaîna les vents au souffle bruyant , et souleva des vagues énormes . comme des montagnes . Il dispersa les vaisseaux , et jeta les uns vers la / 
Crète , aux bords habités par les / 
Cydons , près des flots du 
Jardanos . Il est une roche unie , immense , qui s' avance sur la sombre mer . l' extrémité de / 
Gortyne . là le / 
Notos pousse . gauche , vers le promontoire de 
Phestos , les flots grossis , et an petit rocher arrête d' énormes vagues . C' est . cet endroit que vinrent les vaisseaux . les hommes n' échappèrent qu' avec peine au trépas , mais les flots brisèrent les vaisseaux contre les écueils . le vent et les ondes portèrent vers l' 
Égypte les cinq autres navires . la proue azurée . Là , ramassant de l' or et des biens en abondance , 
Ménélas erra avec ses vaisseaux chez des peuples étrangers . Cependant 
Égisthe méditait la ruine de sa mai son , 
Immolait le fils d' 
Atrée , et soumettait le peuple . son joug . Sept ans il régna sur l' opulente / 
Mycènes . la huitième année , pour sa perte , le divin / 
Oreste revint d' 
Athènes et tua le meurtrier de son père , le perfide 
Égisthe , qui avait égorgé l' illustre auteur de ses jours . Après l' avoir immolé , il offrit aux 
Grecs le repas funèbre de son odieuse mère et du lâche 
Égisthe . le même jour il vit arriver le brave 
Ménélas , ramenant d' immenses richesses , autant qu' en pouvaient contenir ses navires . Mais toi , mon ami , ne vas pas errer longtemps loin de ta demeure , abandonnant tes richesses , et laissant dans ton palais des hommes d' une telle insolence , si tu ne veux pas qu' ils se partagent et dévorent tous tes biens , tandis que tu ferais un voyage inutile . Pourtant , je t' engage vivement . te rendre auprès de / 
Ménélas . il est tout récemment de retour de bords étrangers , d' où n' espérerait plus revenir celui que la tempête aurait égaré . travers une si vaste mer , et d' où les oiseaux ne viennent pas même en une année , tant la route est longue et dangereuse . Pars donc maintenant avec ton vaisseau et tes compagnons . ou si tu veux voyager par terre , je te donnerai un char et des chevaux , je te donnerai mes fils , qui te serviront de guides vers la divine / 
Lacédémone , où habite le blond / 
Ménélas . Conjure le de te dire la vérité . Il ne mentira point . car il est rempli de sa gesse . Il dit . le 
soleil disparut , et les ténèbres descendirent . La déesse aux yeux bleus , 
Minerve , leur adressa ces mots . " Vieillard , tes paroles sont pleines de sagesse . mais voyons , coupez les langues des victimes , mélangez les vins , afin qu' après avoir offert nos libations . 
Neptune et aux autres immortels , nous allions goûter le sommeil , car l' heure du repos est venue . Déjà la lumière . disparu au couchant . il ne convient pas de rester assis plus longtemps . un banquet des dieux , mais il faut se retirer . Ainsi parla la fille de / 
Jupiter . et ils écoutèrent ses paroles . Les hérauts leur versèrent de l' eau sur les mains . de jeunes serviteurs remplirent les cratères de boissons , et distribuèrent le vin . tous les convives dans des coupes . ils jetèrent les langues dans le feu , et se . levèrent pour répandre les libations . Quand elles furent terminées , qu' ils eurent bu selon leur désir , 
Minerve et le divin 
Télémaque voulurent retourner ensemble vers le vaisseau creux . Mais / 
Nestor les re tint en leur adressant ces paroles . " Que / 
Jupiter et les autres dieux immortels me préservent de vous laisser retourner vers votre vaisseau rapide , comme si j' étais pauvre et manquant de tout , comme si je n' avais dans ma demeure ni couvertures ni tapis pour dormir mollement et faire reposer mes hôtes . Je possède des couvertures et de beaux tapis . Non , jamais le fils chéri d' 
Ulysse n' ira coucher sur le pont d' un navire , tant que je vivrai , tant qu' après moi des enfants resteront dans mon palais pour accueillir l' étranger qui viendra visiter mes demeures . La déesse aux yeux bleus , 
Minerve , lui répondit . " Tes paroles sont justes , cher vieillard . 
Télémaque doit t' obéir , c' est le parti le plus convenable . Il te suivra donc et passera la nuit dans ton palais . pour moi , je retourne . notre noir vaisseau pour rassurer mes compagnons et leur donner tous mes ordres . C' est moi qui me glorifie d' être le plus âgé . les autres sont de jeunes guerriers qui nous suivent par amitié , tous de l' âge du magnanime / 
Télémaque . Je coucherai ce soir sur le vaisseau creux et sombre . mais , dès l' aurore , j' irai chez les magnanimes / 
Caucons , pour réclamer une dette qui n' est ni nouvelle ni petite . Toi , puisque / 
Télémaque entre dans ton palais , fais le accompagner sur un char par un de tes fils . donne lui tes chevaux les plus agiles et les plus robustes . ces mots , 
Minerve aux yeux bleus s' éloigna , semblable . une or fraie . tous ceux qui la virent furent frappés d' épouvante . Saisi d' admiration . cette vue , le vieillard prit la main de 
Télémaque et lui dit ces paroles . " mon ami , je ne crains pas que tu sois lâche et sans force , puis que , si jeune encore , les dieux te servent de guide . Ce n' est point là quelque autre habitant des palais de l' 
Olympe , c' est la fille de / 
Jupiter , l' auguste / 
Tritogénie , qui honorait ton généreux père parmi les 
Argiens . Puissante déesse , sois nous propice , donne moi une noble gloire, . moi, . mes fils et . ma vénérable épouse . Je te sacrifierai une génisse d' un an , au large front , encore indomptée , que la main de l' homme n' a point soumise au joug . je te la sacrifierai , et j' entoure rai ses cornes d' or . Telle fut sa prière . et / 
Pallas l' entendit . / 
Nestor de 
Gérène , ami des coursiers , précéda ses fils et ses gendres vers sa superbe de meure . Quand ils furent arrivés au palais magnifique du roi , ils s' as sirent en ordre sur des fauteuils et sur des sièges . Le vieillard mélangea pour eux un cratère du vin le plus doux . l' intendante venait d' ouvrir l' urne où il était renfermé depuis onze ans . le vieillard en mélangea un cratère , et versa des libations en adressant des vœux redoublés . 
Minerve , fille de / 
Jupiter qui porte l' égide . Lorsqu' ils eurent fait les libations et qu' ils eurent bu selon leur désir , ils se retirèrent chacun dans son appartement pour se livrer au sommeil . / 
Nestor de / 
Gérène , ami des coursiers , fit reposer 
Télémaque , le fils chéri du divin 
Ulysse , dans un lit sculpté , sous le portique sonore . il mit auprès de lui le vaillant 
Pisistrate , chef de guerriers , le seul de ses fils qui fût encore sans épouse dans le palais . Lui-même , il alla reposer dans l' intérieur de sa haute demeure , où la reine son épouse avait préparé sa couche . Dès que parut la fille du matin , l' 
Aurore aux doigts de roses , / 
Nestor de 
Gérène , ami des coursiers , abandonna sa couche . Il sortit du palais et s' assit sur des pierres polies , blanches et luisantes , qui se trouvaient devant les portes élevées . là s' asseyait jadis . / 
Nélée , dont la prudence égalait celle des dieux . mais , dompté par le destin , il était descendu chez 
Pluton . / 
Nestor de / 
Gérène , soutien des 
Grecs , s' y asseyait . son tour , le sceptre . la main . Au tour de lui se réunirent ses fils , qui tous aussi venaient de qui leur couche , 
Échéphron , / 
Stratios , / 
Persée , / 
Arétos et le divin / 
Thrasymède . le sixième , le héros / 
Pisistrate , vint ensuite se joindre . ses frères . ils amenèrent le divin 
Télémaque et le firent asseoir auprès d' eux . Alors / 
Nestor de 
Gérène , ami des coursiers , prit la parole . " Mes chers enfants , hâtez vous d' accomplir mes désirs , afin que je me rende propice , avant toutes les autres divinités , 
Minerve qui est venue se manifester . moi au banquet superbe du dieu . Que l' un daJ vous ai 
Ue dans la campagne chercher une génisse . qu' elle vienne au_j plus vite , que le pâtre la conduise ici . qu' un autre se rende au noir vaisseau de / 
Télémaque , et ramène tous ses compagnons . qu' il en laisse deux seulement . qu' un autre ordonne . l' orfèvre / 
Laercès de venir ici pour entourer d' or les cornes de la génisse . Vous autres , restez tous , et dites aux servantes de ce noble palais de préparer un festin , d' apporter les sièges , le bois et l' onde limpide . Il dit , et tous s' empressèrent . La génisse arriva des champs , les compagnons du magnanime / 
Télémaque accoururent du rapide navire . l' orfèvre vint , tenant dans ses mains tous les instruments de son art , l' enclume , le marteau , les tenailles faites avec soin , avec lesquelles il travaillait l' or . 
Minerve vint aussi pour assister au sacrifice . Le vieux / 
Nestor , conducteur de coursiers , donna l' or . l' ouvrier le prépara et le disposa autour des cornes de la génisse , pour que cette parure réjouit les regards de la déesse . / 
Stratios et le divin 
Échéphron amenèrent la génisse par les cornes . / 
Arétos , sortant du palais , leur apporta l' eau dans un vase orné de fleurs . de l' autre main , il portait une corbeille remplie d' orge sacrée . le belliqueux / 
Thrasymède se tenait de bout , ayant dans ses mains la hache tranchante , prêt . frapper la victime . / 
Persée tenait la coupe . le vieux / 
Nestor , conducteur de coursiers , répandit l' eau et l' orge sacrée . puis il adressa . 
Minerve des vœux redoublés en lui offrant les prémices et en jetant dans le feu le poil de la tête de la génisse . Dès qu' ils eurent terminé leurs prières et répandu l' orge sacrée , le fils de / 
Nestor , le magnanime / 
Thrasymède , s' approcha et frappa la victime . la hache trancha les nerfs du cou , et la génisse perdit sa vigueur . alors les filles , les brus et la vénérable épouse de / 
Nestor , / 
Eurydice , l' aînée des filles de / 
Clyménos , firent entendre leurs prières . On releva la génisse de la vaste terre et on la soutint . / 
Pisistrate , chef de guerriers , l' égorgea aussitôt . Quand le sang noir eut cessé de rouler , et que la vie eut abandonné ses membres , ils s' empressèrent de la partager . ils détachèrent les cuisses , selon l' usage , et les recouvrirent d' une double couche de graisse , sur laquelle ils placèrent des chairs encore vives . Le vieillard les brûla sur le bois qu' on avait fendu , et les arrosa d' un vin noir . près de lui , les jeunes gens tenaient dans leurs mains des broches . cinq pointes . Quand les cuisses furent brûlées et qu' ils eurent goûté les entrailles , ils divisèrent en morceaux les restes de la victime , les percèrent avec des broches , et les firent rôtir en tenant dans leurs mains les broches acérées . Cependant la belle / 
Polycaste , la plus jeune des filles de 
Néstor fils de 
Nélée , conduisit 
Télémaque au bain . Elle le baigna , le par fuma d' essences onctueuses , puis le couvrit d' une fine toile et d' une tunique . le héros sortit du bain , beau comme les immortels , et vint s' asseoir près de 
Nestor , pasteur des peuples . Après avoir fait rôtir les premières chairs et les avoir retirées du feu , ils prirent place au festin . des serviteurs vigilants étaient occupés . verser le vin dans des coupes d' or . Lorsqu' ils eurent chassé la faim et la soif , / 
Nestor de / 
Gérène , ami des coursiers , prit la parole . " Allons mes enfants , attelez au char des coursiers . la belle crinière , afin que 
Télémaque puisse achever sa route . Il dit . ses fils l' entendirent et exécutèrent ses ordres . ils s' empressèrent d' atteler au char des coursiers agiles . L' intendante . dé posa du pain , du vin , et les mets dont se nourrissent les rois fils de 
Jupiter . 
Télémaque monta sur le char magnifique . le fils de / 
Nestor , / 
Pisistrate , chef de guerriers , s' y plaça . ses côtés , et prit les rênes dans ses mains . il fouetta les coursiers et les fit partir . ceux ci , pleins d' ardeur , volèrent . travers la plaine , et quittèrent la ville élevée de 
Pylos . durant tout le jour chaque coursier ne cessa d' agiter son joug . Le 
soleil se coucha , et les rues se couvrirent de ténèbres . ils étaient arrivés . 
Phères , au palais de / 
Dioclès , fils d' 
Orsilochos qu' 
Alphée avait engendré . Ils . reposèrent la nuit , et 
Dioclès leur offrit les présents de l' hospitalité . Quand parut la fille du matin , l' 
Aurore aux doigts de rose , ils attelèrent les coursiers et montèrent sur le char sculpté . ils s' élancèrent hors du vestibule et du portique sonore . 
Pisistrate fouetta les coursiers et les fit partir . ceux ci volèrent pleins d' ardeur . Ils arrivèrent dans une plaine riche en moissons , et là ils terminèrent leur voyage , tant les coursiers les avaient emportés rapidement . Le 
soleil se coucha , et les rues se couvrirent de ténèbres . 
