au lever de le 
Aurore , 
Ulysse et le noble pasteur , tous deux asseoir dans le grotte , allumer le bois,preparent le repas et envoyer aux champ le berger avec leurstroupeaux . — 
Telemaque arriver ; le chien , au lieu de aboyer,lui prodiguer leurs caresse . 
Ulysse , qui se en etre apercevoir et qui entendre le bruit un pas , adresse aussitôt ces parole au chef un pasteur : / " 
Eumee , le un de tes compagnon , ou du moins un personneque tu connaître , arriver en ces lieu : le chien devenir caressant , ils ne aboyer point , et cependant je entendre quelqu'un marcher . " / il ne avoir pas achever de parler que deja son fils cheri se arretesous le portique . le pasteur , stupefait , se lever , et tout-a-coup le vase que il tenir pour meler le nectar se echapper de ses main . il court au-devant de son maître et lui baiser le tete , le oeil et le deux main : un larme couler de ses paupiere et rouler sur ses joue . de meme que un pere tendre embrasser son fils bien aimer lorsque il revenir de un terre lointain apres dix an de absence , unique enfant que il obtenir dans sa vieillesse et pour lequel il souffrir de nombreux douleur : de meme 
Eumee embrasser et serrer dans ses bras le divin 
Telemaque comme si ce heros venir de echapper a le mort . alors le chef un pasteur prononcer ces parole entrecouper par le sanglot / " vous arriver enfin , 
Telemaque , doux lumiere de mesyeux . je ne esperer plus vous revoir depuis que sur un navirevous etre parti pour 
Pylos . entrer donc , mon cher fils , afinque je me rejouir en vous contempler de nouveau , puisque vous venir de arriver dans ma demeure . vous visiter rarement vos campagne , vos troupeau et vos pasteur ; vous rester toujours a le ville , au milieu de le troupe funeste un pretendant . " / le prudent 
Telemaque lui repondre en ces terme : / " je entrer comme tu le desirer , noble vieillard . je etre venir ici pour te voir et pour apprendre si ma venerable mere etre rester dans son palais , ou si elle avoir etre uni a le un un pretendant , tandis que que le odieux araignee file sa toile dans le couche delaisse de 
Ulysse . " / / le chef un pasteur se empresser de lui repondre : / " 
Penelope demeure toujours dans son palais avec un patience inebranlable ; ses jour et ses nuit se consumer dans le douleur et dans le larme . " / avoir ces mot il prendre le lancer de airain un main de 
Telemaque,et aussitôt le jeune heros franchir le seuil de pierre ; 
Ulysse vouloir lui ceder le place , mais 
Telemaque le retenir en dire : / " rester asseoir , venerable etranger ; nous trouver un autresiege dans le bergerie : voici 
Eumee qui ne me en laisser certespas manquer . " / il dire , et 
Ulysse se rasseoir . le pasteur etendre de vert branchage que il recouvrir de un peau de brebis : ce etre la que reposer le fils cheri de 
Ulysse . 
Eumee apporter un plat charger de viande rôtie qui etre rester du repas de le veille ; il remplir de pain le corbeille et meler dans un coupe le eau et le vin ; puis il se place avoir face du divin 
Ulysse . tous aussitôt porter le main vers le mettre que on leurs avoir servir et preparer . quand le convive avoir apaiser leurs faim et leurs soif , 
Telemaque adresse ces mot au chef un pasteur : / " vieillard , de ou nous arriver cet etranger . comment le nautonniers le avoir ils conduire ici . de quels pays etre ils . car ce ne etre pas a pied , je penser , que ce voyageur avoir pouvoir venir en ceslieux . " / 
Eumee , le plus noble un pasteur , lui dire : / " mon fils , je aller vous raconter tout avec sincerite . cet etranger se glorifier de etre naître dans le vaste pays de 
Crete , et il dire avoir errer longtemps dans le ville etranger : tel avoir etre son destin . maintenant , fuir un navigateur thesprotes , il etre venir implorer mon secours . je vous confier ce voyageur , faire de lui ce que il vous plaire ; car il se honorer de etre votre supplier . " / le prudent 
Telemaque replique aussitôt : / " cher 
Eumee , ce que tu venir de me dire me affliger . comment pouvoir je recevoir un etranger dans ma demeure . je etre jeune encore , et je ne puis me confier a mon bras pour repousser celui qui vouloir le offenser . ma mere hesiter sur ce que elle devoir faire . elle se demander si elle rester avec moi pour prendre soin de son palais en respecter toutefois le couche de son epoux et le opinion public , ou si elle epouser celui qui , parmi le 
acheens , avoir donner le plus riche present . puisque cet etranger etre venir dans ton etable , je lui faire cadeau de un manteau , de un tunique et de riche vetement ; je lui donner un glaive a double tranchant et de beau brodequin ; puis je le faire conduire ou il desirer de se rendre . mais continuer a le traiter en le retenir dans ton etable ; je tu envoyer un vetement et tout le provision qui te etre necessaire , afin que cet etranger ne te etre point a charge , ni a toi , ni a tes compagnon . je ne vouloir point permettre que il se rendre au milieu un pretendant , car leurs insolence etre indomptable ; et se ils le outrageaient , je en eprouver un vivedouleur . un seul homme , quelque vaillant que il etre , rire pouvoir lutter contre le foule : le plus nombreux etre toujours le plus fort . " / le intrepide 
Ulysse dire a 
Telemaque : / " ami , puisque vous me permettre de repondre , je vous diraique mon coeur etre dechirer en apprendre tout le iniquite queles pretendant commettre , malgre vous , dans votre demeure.Quoique jeune , vous me paraître brave . mais etre ce que vous vous soumettre volontairement a ce joug , ou bien le peuple vous haïr ils en ceder a le voix de un dieu . accuser vous vos frere de ces mal . ce etre pourtant a eux que le on se confier quand se eleve un discussion . ah . que ne etre je , avec le courage qui me animer , aussi jeune que vous . que ne etre je le fils de 
Ulysse ou plutôt 
Ulysse lui-meme revenir de ses long voyage . car il falloir encore esperer revoir ce heros . que un etranger me coupe alors le tete si je ne tuer pas tous ces pretendant en entrer dans le palais du fils de 
Laërte . mais si je etre accabler par le nombre , je aimer mieux mourir seul que de voir de tels forfait , que de voir mes hôte outrager , mes servante violer , mes vin epuiser et mes vivre impunement devorer par ces avide pretendant . " / le prudent 
Telemaque lui repondre par ces mot : / " cher etranger , je te parler sans detour . le peuple ne mehait pas , et je ne accuser point non plus mes frere , ces parentsqui vous soutenir toujours dans le ardent meler : le grand 
Jupiter ne avoir jamais faire naître que un fils dans notre famille . 
Arcesius engendrer 
Laërte , qui etre le pere de 
Ulysse , et moi je etre le seul fils que ce heros avoir laisser dans son palais ; mais il ne me avoir pas encore entendre le appeler du doux nom de pere . maintenant mille ennemi etre dans ma demeure . le chef un île de 
Dulichium , de 
Samos , de 
Zacynthe ombrageed'arbres , et ceux qui regnent a 
Ithaque desirer epouser ma mere et ravager mes bien . 
Penelope ne se opposer point a ce funeste hymen , mais elle ne pouvoir se resoudre a le accomplir . pendant ce temps le pretendant me ruiner en devorer mon heritage , et bientôt ils me perdre moi-meme . cependant je devoir dire que tout ces chose reposer encore sur le genou un dieu . toi , cher 
Eumee , rendre toi a le instant aupres de le sage 
Penelope et dire lui que je etre arriver sain et sauf de 
Pylos ; moi je aller tu attendre ici . chef un pasteur , ne annoncer mon retour que a ma mere , afin que aucun un pretendant ne en etre instruire ; car plusieurs de entre eux mediter contre moi de horrible dessein . " / le pasteur 
Eumee lui repondre en dire : / " je comprendre votre pensee , cher 
Telemaque : vous ne commander point a un homme priver de intelligence . mais parler moi sans detour : ne devoir je pas en meme temps annoncer votre arrivee au malheureux 
Laërte . naguere , tout affliger du depart de 
Ulysse , il surveiller encore le travail un champ ; il boire et manger avec ses serviteur lorsque il en eprouver le desir ; mais maintenant , depuis que sur un navire vous etre parti pour 
Pylos , on dire que il ne vouloir plus ni manger ni boire , ni surveiller le travail de ses esclave ; ce vieillard gemir sans cesse , et sa peau se dessecher sur ses os . " / le prudent 
Telemaque dire a 
Eumee : / " cela etre triste sans doute ; mais , quoiqu' il me en coûter , ne luiapprends rien . si le mortel etre le arbitre de le destiner , nous demanderions de abord le retour de mon pere . aller donc annoncer mon arrivee a 
Penelope , et revenir aussitôt sans aller aux champ trouver le vieux 
Laërte . dire seulement a ma mere que elle se hate de envoyer secretement le intendant du palais porter cette nouvelle au pere de 
Ulysse . " / il dire , et presse par ses parole le depart de 
Eumee . le pasteurattache un brodequin a ses pied et se rendre a le ville . 
Minerve , qui apercevoir 
Eumee se eloigner de le bergerie , se presenter sous le trait de un femme grand , beau et savant ; elle se arreter a le porte de le etable et se montre a 
Ulysse . 
Telemaque ne apercevoir pas le deesse ; car le dieu ne se manifester pas a tous . 
Ulysse et le chien voir le divin 
Pallas ; mais ils ne aboyer point et se refugier avec crainte au fond de le etable . 
Minerve agiter ses sourcil ; 
Ulysse , a ce signe , sortir de le bergerie et se arreter devant le mur eleve de le cour . il se tenir devant le deesse , qui lui parler en ces terme : / " noble fils de 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , faire toi connaître aton fils et ne lui cacher rien , pour que vous mediter tous deux le mort un pretendant et que vous vous rendre ensuite a le ville . je etre bientôt moi-meme a vos côte , car je brûler de combattre . " / 
Minerve , avoir toucher 
Ulysse de sa baguette de or , le couvreaussitôt de un riche tunique , de un manteau superbe , et elle rendre a son corps tout le vigueur et tout le jeunesse qui le animaientet le embellir autrefois . soudain le trait du heros prendre un teinte brunir , ses joue se raffermir , et un barbe bleuatre ombrage son menton ; puis le deesse se eloigner . 
Ulysse rentrer dans le bergerie ; son fils , en le apercevoir , rester stupefait ; il detourner le oeil , craindre de voir un immortel , et prononcer ces rapide parole : / " etranger , tu ne etre plus ce que tu etre tout a le heure ; tuportes de autres vetement , et maintenant tes trait etre changer . tu etre donc un un habitant du vaste 
Olympe . alors etre nous propice , et nous tu offrir un sacrifice agreable et de riche present de or . Dieu puissant , prendre pitie de nous . " / le intrepide 
Ulysse lui repondre aussitôt : / " 
Telemaque , je ne etre pas un dieu . pourquoi donc me comparer a un immortel . je etre ton pere , pour lequel tu avoir souffrir de nombreux douleur et supporter le outrage un homme . " / en dire ces mot , il embrasser son fils cheri ; le larme / que il avoir retenir depuis si longtemps se echapper de ses paupiere , couler le long de ses joue et tomber sur le terre . 
Telemaque , qui ne pouvoir croire que ce etre la son pere , dire au heros : / " non , tu ne etre point 
Ulysse ; tu ne etre point mon pere : unedivinite me tromper pour augmenter encore mes peine . il ne etre pas un mortel qui , par sa puissance , pouvoir operer ce prodige , a moins que un dieu ne le assister et ne le rendre a son gre jeune homme ou vieillard . tout a le heure tu etre vieux et couvrir de haillon , et maintenant tu ressembler aux immortel qui habiter le vaste region de le 
Olympe . " / le ingenieux 
Ulysse lui parler en ces terme : / " 
Telemaque , puisque ton pere etre de retour , il ne te siedpoint de le admirer et de rester ainsi surprendre . un autre 
Ulysse neviendra pas a 
Ithaque ; ce etre moi qui , apres avoir errer et souffrir de grand mal pendant vingt annee , arriver en ceslieux cheri . reconnaître le oeuvre de 
Minerve protecteur , qui me faire paraître ( car elle pouvoir tout ) , tantôt comme un pauvre mendiant , tantôt comme un jeune homme revetir de habit magnifique . il etre facile aux divin habitant de le 
Olympe de embellir ou de enlaidir le faible mortel . " / avoir ces mot il se asseoir . 
Telemaque tenir son pere embrasseet soupirer en repandre un larme . tous deux alors eprouver le desir de pleurer , pousser un gemissement , comme un aigle ou un vautour lorsque le laboureur leurs avoir ravir leurs jeune petit : ce etre ainsi que de leurs oeil couler de abondant larme . le coucher du 
soleil le avoir trouver gemir encore , si 
Telemaque ne avoir pas adresser ces parole a son pere : / " quels navigateur , ô mon pere cheri , tu avoir conduire aIthaque . quelle etre leurs patrie . car ce ne etre pas a pied , je penser que tu etre venir dans cette île . / le noble et intrepide 
Ulysse lui repondre par ces mot : / " je te dire tout avec verite . le 
Pheaciens , navigateursillustres , qui reconduire tous ceux qui aborder chez eux,m'ont ramener dans mes foyer . ces peuple me avoir faire traverserla mer pendant que je sommeiller sur un de leurs vaisseau ; ils me avoir conduire a 
Ithaque , et ils me avoir en outre faire un present magnifique . le 
Pheaciens me avoir donner de le airain,de le or en abondance , et un habit richement tisser ; maintenant tout ces richesse etre deposer , par le volonte un dieux,dans un grotte profond . inspirer par 
Minerve , je me etre rendre chez 
Eumee , pour que nous concertions ensemble le trepas de nos ennemi . — dire moi donc le nombre un pretendant ; dire moi aussi quels etre ces homme , afin que je me consulter poursavoir si nous lutter seul avec eux , ou si nous aller chercher ailleurs quelque secours . " / le prudent 
Telemaque lui repondre en ces terme : / " ô mon pere , je avoir souvent entendre parler de ta gloire , de toncourage et de ta sagesse ; mais le parole que tu venir de proferer etre si hardi , que elles me laisser frapper de etonnement . comment , en effet , deux homme pouvoir ils combattre un ennemi si fort et si nombreux . car le pretendant ne etre pas au nombre de dix , ni de vingt . ecouter moi donc , ô mon pere , je aller te dire combien ils etre . cinquante-deux jeune gens , le elite de le nation , etre venir de 
Dulichium , et six serviteur le accompagner . vingt-quatre autres jeune gens etre arriver de 
Samos . on compte encore vingt fils un 
acheens , venir de le vert 
Zacynthe . enfin , douze de ces pretendant habiter le île de 
Ithaque . le heraut 
Medon , chantre divin , et deux serviteur habile a decouper le viande , accompagner ceux qui oser pretendre a le main de ma mere . si nous vouloir attaquer seul tous ces homme lorsque ils etre reunir dans le palais , je craindre que leurs chatiment ne te devenir funeste . reflechir donc , ô mon pere , et voir si tu pouvoir trouver un ami puissant pour nous secourir et pour nous defendre . " / le divin et intrepide 
Ulysse lui repondre en dire : / " pret un oreille attentif aux parole que je aller tu adresser : penser tu que 
Minerve et 
Jupiter nous suffire , ou si nous devoir chercher de autres defenseur . " / le prudent 
Telemaque replique aussitôt : / " ah . sans doute , tu venir de nommer de puissant auxi-liaires , tu venir de parler de ceux qui reposer au sein un nuage et qui commander aux homme et aux dieu eternel . " / le divin 
Ulysse reprendre en ces terme : / " ces deux divinite ne rester pas longtemps eloigne dela terrible bataille , lorsque 
Mars se prononcer entre nous etnos ennemi . — mon fils , des que briller le divin 
Aurore,retourne a ma demeure et meler toi aux pretendant orgueilleux ; le pasteur 
Eumee me conduire plus tard , dans mon palais,sous le trait de un vieux mendiant couvrir de haillon . si cesjeunes gens , fier et superbe , me insulter , que ton coeur , ô mon fils , supporter avec patience tous le outrage que ils me faire endurer ; se ils me traîner par le pied hors de ma demeure , se ils me accabler de coup , contenir toi . 
Demande-leur seulement de cesser leurs outrage insense , en leurs adresser de doux parole ; mais ils ne tu obeir pas , car pour eux le jour fatal etre arriver . retenir bien encore ceci : lorsque 
Minerve , fertile en sage conseil , me inspirer , je te faire signe , et alors tu emporter tout le arme qui etre dans ma demeure et tu le deposer au fond un appartement superieur . quand le pretendant te demander ou etre le arme , tu detourneras leurs soupçon par de trompeur parole , et tu leurs dire : — " je le avoir placer loin de le fumee ; car elles ne etre plus telles que 
Ulysse le avoir laisser lorsque il partir pour 
Ilion : elles etre noirci par le vapeur de le flamme . le fils de 
Saturne me inspirer en outre un raison plus fort : je e craindre que echauffer par le vin , vous ne vous prendre de querelle ; je craindre que vous ne vous blesser le uns le autres , et quevous souilliez par le sang vos festin et vos voeu de mariage ; car le fer attirer le homme . " — tu laisser pour nous deux epee , deux javelot , et deux bouclier que nous prendre pour combattre ; 
Minerve 
Pallas et le prevoir 
Jupiter affaibliront alors nos ennemi . grave encore dans ton ame ce que je aller te dire . si tu etre vraiment mon fils et issu de monsang , ne apprendre a personne que 
Ulysse etre de retour ; que 
Laërte ne le savoir pas , ni le gardien un porc , ni le serviteur , ni meme 
Penelope . chercher de abord a connaître le sentiment un femme ; eprouver nos serviteur pour savoir celui qui te respecter et te craindre le plus , et celui qui etre sans egard pour toi ou te mepriser , quoique tu etre le fils de 
Ulysse . " / 
Telemaque repondre a son pere en dire : / " je esperer que tu connaître bientôt mon coeur ; car aucune faiblesse ne se etre emparer de moi . ce dessein ne nous reussir peut-etre pas ; je tu engager donc a y reflechir . nous perdre beaucoup de temps a eprouver le serviteur , tandis que que nos ennemi , tranquille dans nos demeure , devorer nos richesse et ne epargner rien . il falloir seulement chercher parmi le femme celles qui nous mepriser et celles qui nous honorer . je ne vouloir pas encore eprouver le homme en parcourir le bergerie ; nous faire cela plus tard si reellement tu avoir reconnaître le signe du puissant 
Jupiter . " / ce etre ainsi que ils parler entre eux . cependant le navire qui avoir ramener de 
Pylos 
Telemaque et ses compagnon , se approcher de 
Ithaque . lorsque le rameur etre entrer dans le port , ilstirent le sombre navire sur le rivage ; de courageux serviteursenlevent le agres et deposer dans le palais de 
Clytius un present magnifique ; puis ils envoyer un heraut dans le demeure de 
Ulysse annoncer a le prudent 
Penelope que 
Telemaque etre aux champ , et que il avoir ordonner de diriger le vaisseau vers le ville , de peur que le auguste reine ne repandre de tendre larme . le heraut et le pasteur 
Eumee se rencontrer , porter tous deux le meme message a le epoux de 
Ulysse . quand ils etre entrer dans le palais du roi , le heraut se tenir au milieu un esclave de 
Penelope et prononcer ces parole : / " ô reine , ton fils etre de retour . " / le chef un pasteur se approcher ensuite de 
Penelope , et lui raconter / tout ce que 
Telemaque le avoir charger de lui dire . lorsque 
Eumee avoir executer cet ordre , il se eloigner du palais et retourner aupres deses troupeau . / en apprendre cette nouvelle , le tristesse et le effroi se repandre parmi le pretendant ; ils sortir aussitôt et se asseoir devant le porte , tout pres un muraille eleve de le cour . alors 
Eurymaque , fils de 
Polybe , faire entendre ces parole : / " mes ami , 
Telemaque venir de accomplir heureusement cevoyage perilleux , et nous dire , nous , que il ne le accompliraitpas . lancer donc a le mer notre meilleur navire , garnissons le de rameur habile afin de engager nos compagnon a revenir promptement a 
Ithaque . " / 
Amphinome , en se retourner , voir un navire entrer dans leport ; il apercevoir le nautonniers plier le voile et tenir le rame dans leurs main . ce heros se mettre a sourire et dire a ses compagnon : / " ne envoyer point de message , car nos ami entrer dans leport . un dieu le avoir prevenir sans doute , ou ils aurontdecouvert le vaisseau qui avoir passer pres de eux , et ils ne avoir pul'atteindre . " / ils se lever tous et se diriger vers le rivage . on tirer le navire sur le sable , et de courageux serviteur emporter le agres . — le pretendant se rendre en foule sur le place public et ils ne permettre ni aux jeune gens , ni aux vieillard de y prendre place . 
Antinoüs , fils de 
Eupithee , prendre alors le parole et dire : / " helas , le dieu avoir delivrer cet homme de un affreux peril . cependant le jour nous placer sur le montagne un sentinelle qui se succeder tour a tour ; le nuit , loin de dormir sur le rivage , nous voguer en attendre le lever de ladivine 
Aurore , afin de pouvoir tuer 
Telemaque ; et voila que un dieu le avoir ramener dans sa demeure . preparer lui donc un mort terrible ; veiller a ce que il ne nous echapper pas ; car tant que ilvivra , nos projet ne se accomplir jamais . ce jeune homme etre plein de sagesse et de prudence , et le peuple ne nous etre nullement favorable . agir avant que il ne convoquer le 
acheens , parce que il ne nous accorder aucune treve . 
Telemaque , animer de colere , dire que nous avoir vouloir lui donner le mort , et que nous ne avoir point reussir ; le peuple de 
Ithaque , en apprendre ces sinistre projet , nous punir , nous chasser de notre pays et nous exilera peut-etre chez un peuple etranger . ainsi prevenir ces malheur en tuer 
Telemaque aux champ , loin de le ville , ou bien sur le chemin qui y conduire . nous garder son heritage et ses richesse , que nous nous partager egalement ; puis nous laisser sa mere habiter le palais de 
Ulysse avec celui que elle epouser . si cet avis vous deplaire , et si vous aimer mieux que 
Telemaque vif et que il garde son patrimoine , ne rester plus ici pour devorer ses bien . que chacun de nous , rester alors dans sa demeure , recherche par ses present 
Penelope en mariage , et que cette reine se unir a celui qui offrir le plus grand richesse ou que le sortir avoir designer pour etre son epoux . " / il dire , et tous le pretendant garder un profond silence.Pourtant 
Amphinome se lever : il etre fils de 
Nisius , issu du roi 
Aretius ; il venir de 
Dulichium fertile en ble et riche en gras paturage ; ce jeune guerrier plaire a 
Penelope par le sagesse de ses discours , car son ame etre douer un plus noble sentiment . 
Amphinome , plein de bienveillance , parler en ces terme : / " mes ami , je ne vouloir pas que on tuer 
Telemaque . il seraitaffreux de exterminer ainsi un rejeton un roi . consulter de abord le dieu : si le arret du grand 
Jupiter nous etre favorable , moi-meme je immolerai ce heros et je vous inviter tous a suivre mon exemple ; mais si le dieu nous etre contraire , je vous exhorter a cesser tout poursuite . " / le discours de 
Amphinome plaire aux pretendant ; ils se lever tous , se rendre au palais de 
Ulysse , et se asseoir sur un trône brillant . / cependant le sage 
Penelope avoir resoudre de paraître devant ces homme audacieux et violent ; elle venir de apprendre par le heraut 
Medon , qui connaître le dessein un pretendant , que ils vouloir tuer 
Telemaque dans le demeure de 
Ulysse . 
Penelope traverser le palais avec le femme qui le servir ; elle se arreter sur le seuil de le porte , et un leger voile couvrir son visage . le plus noble un femme , se adresser a 
Antinoüs , luidit : / " homme remplir de insolence , vil artisan du crime , on pretendre que tu le emporter sur tous ceux de ton age par ta sagesse et par tes discours ; aller , tu ne etre point tel que on te supposer . insense , pourquoi trame tu le mort de 
Telemaque etmeprises tu le suppliant dont 
Jupiter etre le vengeur . il etre odieux de se tendre mutuellement un piege . ne savoir tu pas que jadis ton pere , redouter le fureur du peuple , se etre refugier dans ce palais . on etre irriter contre lui , parce que , se etantjoint a un brigand taphiens , il avoir ravager le champ un 
Thesprotes , qui etre nos allie . le 
Thesprotes vouloir le tuer , lui arracher le coeur et se emparer ensuite de ses immense richesse ; mais 
Ulysse le empecher de executer leurs dessein . cependant aujourd'hui tu devorer ignominieusement , toi,l'heritage du heros qui sauver ton pere , tu pretendre a le main de son epoux , tu vouloir egorger son fils et tu me accables , moi , un plus violent chagrin . 
Antinoüs , je te le ordonner , mettre fin a tout ces fureur et reprimer le insolence de tes compagnon . " / 
Eurymaque , fils de 
Polybe , lui repondre aussitôt : / " fille de 
Icare , prudent 
Penelope , rassurer toi . que de tellescraintes ne troubler plus ton ame . tant que je vivre et quemes oeil etre ouvert a le lumiere aucun homme ne oser porter le main sur ton fils 
Telemaque . se il en etre un ( je le declarer , et ma promesse se accomplir ) , son sang noir couler aussitôt le long de ma lancer . — 
Ulysse , le destructeur un cite , me avoir souvent placer sur ses genou , et souvent aussi il me avoir donner un viande succulent et un vin delicieux . — 
Telemaque etre de tous le homme celui qui me etre le plus cher , et il ne perir point frapper par le pretendant . mais nul ne pouvoir eviter le trepas que nous envoyer le dieu . " / il parler ainsi pour rassurer 
Penelope , et cependant il songer lui-meme a faire perir 
Telemaque . le reine , apres avoir entendre ces parole , remonter dans ses riche appartement ; elle y pleurer 
Ulysse , son epoux cheri , jusque au moment ou 
Minerve aux oeil de azur repandre un doux sommeil sur ses paupiere . / vers le soir le noble pasteur revenir aupres de 
Telemaque etd'Ulysse . ces deux heros preparer le repas en immolant unjeune porc age de un an . 
Minerve se etre de abord approcher dufils de 
Laërte ; elle le avoir frapper de sa baguette , pour le changer un seconde fois en vieillard , et pour couvrir son corps de hideux haillon , afin que 
Eumee ne le reconnaître pas : le deesse craindre que le pasteur ne aller aussitôt porter cette nouvelle a le prudent 
Penelope . 
Telemaque prendre le premier le parole ; et se adresser a 
Eumee , il lui dire : / " te voila donc de retour , cher 
Eumee . quelles nouveau nous rapporter tu de 
Ithaque . le fier pretendant etre ils revenir au palais , ou me attendre ils toujours dans leurs navire . " / 
Eumee lui repondre en ces terme : / " je ne me etre point informer de tout ces chose en traverser le ville ; tout mon desir etre de porter promptement mon message , et de revenir ensuite ici . je avoir rencontrer le heraut de vos compagnon de voyage , un messager rapide , qui le premier avoir porter le nouvelle de votre arrivee a votre chaste mere . ce que je savoir et ce que avoir voir mes propre oeil , ce etre que a mon retour , etre deja / loin de le ville et me approcher de le colline de 
Mercure , je aiaperçu un vaisseau charger de homme , de lance et de boucliersentrer dans le port . je avoir penser que ce pouvoir etre le troupe despretendants ; mais pourtant je ne puis le assurer . " / 
Telemaque , eviter le regard du pasteur , jeter le oeil surson pere et sourire . / quand le travail du jour etre terminer et que le mettre sontservis , tous le berger prendre leurs repas , et chacun un convive recevoir un part egal . puis ils se retirer en silence et aller goûter le charme du repos . 
