Ulysse RECONNAIT 
TÉLÉMAQUE . / u lever de le ' 
Aurore , 
Ulysse et le noble pasteur , tout deux asseoir dans le grotte , allumer le bois , preparer le repas et envoyer au champ le berger avec leurstroupeaux . -- 
Telemaque arriver ; le chien , au lieu de ' aboyer , lui prodiguer leur caresse . 
Ulysse , qui s ' en etre apercevoir et qui entendre le bruit du pas , adresser aussitôt ce parole au chef du pasteur : / `` 
Eumee , le ' un de ton compagnon , ou du moins un personneque tu connaître , arriver en ce lieu : le chien devenir caressant , ils n ' aboyer point , et cependant je ' entendre quelqu ' un marcher . '' / il n ' avoir pas achever de parler que deja son fil|fils cherir s ' arretesous le portique . le pasteur , stupefaire , se lever , et tout - a - coup le vase qu ' il tenir pour meler le nectar s ' echapper de son main . il courir au - devoir de son maître et lui baiser le tete , le œil et le deux main : du larme couler de son paupiere et rouler sur son joue . de meme qu ' un pere tendre embrasser son fil|fils bien aimer lorsqu ' il revenir de ' un terre lointain apres dix an de ' absence , unique enfant qu ' il obtenir dans son vieillesse et pour lequel il souffrir de nombreux douleur : de meme 
Eumee embrasse et serrer dans son bras le divin 
Telemaque comme si ce hero|heros venir de ' echapper a le mort . alors le chef du pasteur prononcer ce parole entrecouper par le sanglot / `` vous arriver enfin , 
Telemaque , doux lumiere de mesyeux . je n ' esperer plus vous revoir depuis que sur un navirevous etre partir pour 
Pylos . entrer donc , mon cher fil|fils , afinque je me rejouir en vous contempler de nouveau , puisque vous venir de ' arriver dans mon demeure . vous visiter rarement votre campagne , votre troupeau et votre pasteur ; vous rester toujours a le ville , au milieu de le troupe funeste du pretendant . '' / le prudent 
Telemaque lui repondre en ce terme : / `` je ' entrer comme tu le desirer , noble vieillard . je suivre|etre venir ici pour te voir et pour apprendre si mon venerable mere etre rester dans son palais , ou si elle avoir etre unir a le ' un du pretendant , tandis que le ' odieux araignee filer son toile dans le couche delaisser de ' 
Ulysse . '' / / le chef du pasteur s ' empresser de lui repondre : / `` 
Penelope demeurer toujours dans son palais avec un patience inebranlable ; son jour et son nuit se consumer dans le douleur et dans le larme . '' / a ce mot il prendre le lance de ' airain du main de 
Telemaque , et aussitôt le jeune hero|heros franchir le seuil de pierre ; 
Ulysse vouloir lui ceder le place , mais 
Telemaque le retenir en dire : / `` reste asseoir , venerable etranger ; nous trouver un autresiege dans le bergerie : voici 
Eumee qui ne m ' en laisser certespas manquer . '' / il dire , et 
Ulysse se rasseoir . le pasteur etendre de vert branchage qu ' il recouvrer|recouvrir de ' un peau de brebis : cela ' etre la que reposer le fil|fils cherir de ' 
Ulysse . 
Eumee apporter du plat charger de viande rôti qui etre rester du repas de le veille ; il remplir de pain le corbeille et meler dans un coupe le ' eau et le vin ; puis il se placer avoir face du divin 
Ulysse . tout aussitôt porter le main vers le mets qu ' on lui avoir servir et preparer . quand le convive avoir apaiser leur faim et leur soif , 
Telemaque adresser ce mot au chef du pasteur : / `` Vieillard , de ' ou nous arriver ce etranger . comment le nautonniers le ' avoir - ils conduire ici . de quel pays etre - ils . car ce n ' etre pas a pied , je penser , que ce voyageur avoir pouvoir venir en ceslieux . '' / 
Eumee , le plus noble du pasteur , lui dire : / `` Mon fil|fils , je aller vous raconter tout avec sincerite . ce etranger se glorifier de ' etre naître dans le vaste pays de 
Crete , et il dire avoir errer longtemps dans le ville etranger : tel avoir etre son destin . maintenant , fuir du navigateur thesprotes , il etre venir implorer mon secours . je vous confier ce voyageur , faire de lui ce qu ' il vous plaire ; car il s ' honorer de ' etre votre suppliant . '' / le prudent 
Telemaque repliquer aussitôt : / `` Cher 
Eumee , ce que tu venir de me dire m ' affliger . comment pouvoir - je recevoir un etranger dans mon demeure . je suivre|etre jeune encore , et je ne puis me confier a mon bras pour repousser celui qui vouloir le ' offenser . mon mere hesiter sur ce qu ' elle devoir faire . elle se demander si elle rester avec moi pour prendre soin de son palais en respecter toutefois le couche de son epoux et le ' opinion publique , ou si elle epouser celui qui , parmi le 
Acheens , avoir donner le plus riche present . puisque ce etranger etre venir dans ton etable , je lui faire cadeau de ' un manteau , de ' un tunique et de riche vetement ; je lui donner un glaive a double tranchant et de beau brodequin ; puis je le faire conduire ou il desirer de se rendre . mais continuer a le traiter en le retenir dans ton etable ; je tu ' envoyer du vetement et tout le provision qui te etre necessaire , afin que ce etranger ne te etre point a charge , ni a toi , ni a ton compagnon . je ne vouloir point permettre qu ' il se rendre au milieu du pretendant , car leur insolence etre indomptable ; et s ' ils le ' outrager , je ' en eprouver un vivedouleur . un seul homme , quelque vaillant qu ' il etre , rire pouvoir lutter contre le foule : le plus nombreux etre toujours le plus fort . '' / le ' intrepide 
Ulysse dire a 
Telemaque : / `` Ami , puisque vous me permettre de repondre , je vous diraique mon cœur etre dechirer en apprendre tout le iniquite queles pretendant commettre , malgre vous , dans votre demeure . quoique jeune , vous me paraître brave . mais etre - ce que vous vous soumettre volontairement a ce joug , ou bien le peuple vous haïr - ils en ceder a le voix de ' un dieu . accuser - vous votre frere de ce mal . cela ' etre pourtant a eux que le ' on se confier quand s ' elever un discussion . ah . que ne suivre|etre - je , avec le courage qui m ' animer , aussi jeune que vous . que ne suivre|etre - je le fil|fils de ' 
Ulysse ou plutôt 
Ulysse lui - meme revenir de son long voyage . car il falloir encore esperer revoir ce hero|heros . Qu ' un etranger me couper alors le tete si je ne tuer pas tout ce pretendant en entrer dans le palais du fil|fils de 
Laërte . mais si je ' etre accabler par le nombre , je ' aimer mieux mourir seul que de voir de tel forfait , que de voir mon hôte outrage , mon servante violer , mon vin epuiser et mon vivre|vivres impunement devorer par ce avide pretendant . '' / le prudent 
Telemaque lui repondre par ce mot : / `` Cher etranger , je te parler sans detour . le peuple ne mehait pas , et je n ' accuser point non plus mon frere , ce parentsqui vous soutenir toujours dans le ardent melee : le grand 
Jupiter n ' avoir jamais faire naître qu ' un fil|fils dans notre famille . 
Arcesius engendrer 
Laërte , qui etre le pere de ' 
Ulysse , et moi je suivre|etre le seul fil|fils que ce hero|heros avoir laisser dans son palais ; mais il ne m ' avoir pas encore entendre le ' appeler du doux nom de pere . maintenir mille ennemi etre dans mon demeure . le chef du île de 
Dulichium , de 
Samos , de 
Zacynthe 
ombrageed ' arbre , et celui qui regnent a 
Ithaque desirer epouser mon mere et ravager mon bien . 
Penelope ne s ' opposer point a ce funeste hymen , mais elle ne pouvoir se resoudre a le ' accomplir . pendant ce temps le pretendant me ruiner en devorer mon heritage , et bientôt ils me perdre moi - meme . cependant je devoir dire que tout ce chose reposer encore sur le genou du dieu . toi , cher 
Eumee , rendre - toi a le ' instant aupres de le sage 
Penelope et dire - lui que je suivre|etre arriver sain et sauf de 
Pylos ; moi je aller tu ' attendre ici . chef du pasteur , n ' annoncer mon retour qu ' a mon mere , afin qu ' aucun du pretendant n ' en etre instruire ; car plusieurs de ' entre eux mediter contre moi de ' horrible dessein . '' / le pasteur 
Eumee lui repondre en dire : / `` je comprendre votre pensee , cher 
Telemaque : vous ne commander point a un homme prive de ' intelligence . mais parler - moi sans detour : ne devoir - je pas en meme temps annoncer votre arrive|arrivee au malheureux 
Laërte . naguere , tout affliger du depart de ' 
Ulysse , il surveiller encore le travail du champ ; il boire et manger avec son serviteur lorsqu ' il en eprouver le desir ; mais maintenant , depuis que sur un navire vous etre partir pour 
Pylos , on dire qu ' il ne vouloir plus ni manger ni boire , ni surveiller le travail de son esclave ; ce vieillard gemir sans cesse , et son peau se dessecher sur son os . '' / le prudent 
Telemaque dire a 
Eumee : / `` Cela etre triste sans doute ; mais , quoiqu ' il m ' en coûter , ne luiapprends rien . si le mortel etre le arbitre de le destinee , nous demander de ' abord le retour de mon pere . aller donc annoncer mon arrive|arrivee a 
Penelope , et revenir aussitôt sans aller au champ trouver le vieux 
Laërte . dire seulement a mon mere qu ' elle se hater de ' envoyer secretement le ' intendant|intendante du palais porter ce nouveau au pere de ' 
Ulysse . '' / il dire , et presser par son parole le depart de ' 
Eumee . le pasteurattache du brodequin a son pied et se rendre a le ville . 
Minerve , qui apercevoir 
Eumee s ' eloigner de le bergerie , se presenter sous le trait de ' un femme grand , beau et savant ; elle s ' arreter a le porte de le ' etable et se montrer a 
Ulysse . 
Telemaque n ' apercevoir pas le deesse ; car le dieu ne se manifester pas a tout . 
Ulysse et le chien voir le divin 
Pallas ; mais ils n ' aboyer point et se refugier avec crainte au fond de le ' etable . 
Minerve agiter son sourcil ; 
Ulysse , a ce signe , sortir de le bergerie et s ' arreter devant le mur elever de le cour . il se tenir devant le deesse , qui lui parler en ce terme : / `` Noble fil|fils de 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , faire - toi connaître aton fil|fils et ne lui cacher rien , pour que vous mediter tout deux le mort du pretendant et que vous vous rendre ensuite a le ville . je etre bientôt moi - meme a votre côte , car je brûler de combattre . '' / 
Minerve , avoir touchant 
Ulysse de son baguette de ' or , le couvreaussitôt de ' un riche tunique , de ' un manteau superbe , et elle rendre a son corps tout le vigueur et tout le jeunesse qui le ' animaientet le ' embellir autrefois . soudain le trait du hero|heros prendre un teinte brunir , son joue se raffermir , et un barbe bleuatre ombrager son menton ; puis le deesse s ' eloigner . 
Ulysse rentrer dans le bergerie ; son fil|fils , en le ' apercevoir , rester stupefaire ; il detourner le œil , craindre de voir un immortel , et prononcer ce rapide parole : / `` Étranger , tu n ' etre plus ce que tu etre tout a le ' heure ; tuportes de ' autre vetement , et maintenant ton trait etre changer . tu etre donc un du habitant du vaste 
Olympe . alors etre - nous propice , et nous tu ' offrir du sacrifice agreable et de riche present de ' or . Dieu puissant , prendre pitie de nous . '' / le ' intrepide 
Ulysse lui repondre aussitôt : / `` 
Telemaque , je ne suivre|etre pas un dieu . pourquoi donc me comparer a un immortel . je suivre|etre ton pere , pour lequel tu avoir souffrir de nombreux douleur et supporter le outrage du homme . '' / En dire ce mot , il embrasser son fil|fils cherir ; le larme / qu ' il avoir retenir depuis si longtemps s ' echapper de son paupiere , couler le long de son joue et tomber sur le terre . 
Telemaque , qui ne pouvoir croire que ce etre la son pere , dire au hero|heros : / `` Non , tu n ' etre point 
Ulysse ; tu n ' etre point mon pere : unedivinite me tromper pour augmenter encore mon peine . il n ' etre pas un mortel qui , par son puissance , pouvoir operer ce prodige , a moins qu ' un dieu ne le ' assister et ne le rendre a son gre jeune homme ou vieillard . tout a le ' heure tu etre vieux et couvrir de haillon , et maintenant tu ressembler au immortel qui habiter le vaste region de le ' 
Olympe . '' / le ' ingenieux 
Ulysse lui parler en ce terme : / `` 
Telemaque , puisque ton pere etre de retour , il ne te siedpoint de le ' admirer et de rester ainsi surprendre . un autre 
Ulysse neviendra pas a 
Ithaque ; cela ' etre moi qui , apres avoir errer et souffrir de grand mal pendant vingt annee , arriver en ceslieux cheri . reconnaître le ' œuvre de 
Minerve protecteur , qui me faire paraître car elle pouvoir tout , tantôt comme un pauvre mendiant , tantôt comme un jeune homme revetir de ' habit magnifique . il etre facile au divin habitant de le ' 
Olympe de ' embellir ou de ' enlaidir le faible mortel . '' / a ce mot il s ' asseoir . 
Telemaque tenir son pere embrasseet soupirer en repandre du larme . tout deux alors eprouver le desir de pleurer , pousser du gemissement , comme du aigle ou du vautour lorsque le laboureur lui avoir ravir leur jeune petit : cela ' etre ainsi que de leur œil couler de ' abondant larme . le coucher du 
soleil la|le avoir trouver gemir encore , si 
Telemaque n ' avoir pas adresser ce parole a son pere : / `` Quels navigateur , ô mon pere cherir , tu ' avoir conduire 
aIthaque . quel etre leur patrie . car ce n ' etre pas a pied , je penser que tu etre venir dans ce île . / le noble et intrepide 
Ulysse lui repondre par ce mot : / `` je te dire tout avec verite . le Pheaciens , navigateursillustres , qui reconduire tout celui qui aborder chez eux , m ' avoir ramener dans mon foyer . ce peuple m ' avoir fait traverserla mer pendant que je sommeiller sur un de leur vaisseau ; ils m ' avoir conduire a 
Ithaque , et ils m ' avoir en outre faire du present magnifique . le Pheaciens m ' avoir donner de le ' airain , de le ' or en abondance , et du habit richement tisser ; maintenant tout ce richesse etre deposer , par le volonte du dieu , dans un grotte profond . inspirer par 
Minerve , je me suivre|etre rendre chez 
Eumee , pour que nous concerter ensemble le trepas de notre ennemi . -- dire - moi donc le nombre du pretendant ; dire - moi aussi quel etre ce homme , afin que je me consulter poursavoir si nous lutter seul avec eux , ou si nous aller chercher ailleurs quelque secours . '' / le prudent 
Telemaque lui repondre en ce terme : / `` O mon pere , je ' avoir souvent entendre parler de ton gloire , de toncourage et de ton sagesse ; mais le parole que tu venir de proferer etre si hardi , qu ' elles me laisser frapper de ' etonnement . comment , en effet , deux homme pouvoir - ils combattre du ennemi si fort et si nombreux . car le pretendant ne etre pas au nombre de dix , ni de vingt . ecoute - moi donc , ô mon pere , je aller te dire combien ils etre . cinquante - deux jeune gens , le ' elite de le nation , etre venir de 
Dulichium , et six serviteur la|le accompagner . vingt - quatre autre jeune gens etre arriver de 
Samos . on compter encore vingt fil|fils du 
Acheens , venir de le vert 
Zacynthe . enfin , douze de ce pretendant habiter le ' île de ' 
Ithaque . le heraut 
Medon , chantre divin , et deux serviteur habile a decouper le viande , accompagner celui qui oser pretendre a le main de mon mere . si nous vouloir attaquer seul tout ce homme lorsqu ' ils etre reunir dans le palais , je craindre que leur chatiment ne te devenir funeste . reflechir donc , ô mon pere , et voir si tu pouvoir trouver un ami puissant pour nous secourir et pour nous defendre . '' / le divin et intrepide 
Ulysse lui repondre en dire : / `` Prete un oreille attentif au parole que je aller tu ' adresser : penser - tu que 
Minerve et 
Jupiter nous suffire , ou si nous devoir chercher de ' autre defenseur . '' / le prudent 
Telemaque repliquer aussitôt : / `` Ah . sans doute , tu venir de nommer de puissant auxi - liaires , tu venir de parler de celui qui reposer au sein du nuage et qui commander au homme et au dieu eternel . '' / le divin 
Ulysse reprendre en ce terme : / `` Ces deux divinite ne rester pas longtemps eloigner dela terrible bataille , lorsque 
Mars se prononcer entre nous etnos ennemi . -- mon fil|fils , des que briller le divin 
Aurore , retourne a mon demeure et meler - toi au pretendant orgueilleux ; le pasteur 
Eumee me conduire plus tard , dans mon palais , sous le trait de ' un vieux mendier couvrir de haillon . si cesjeunes gens , fier et superbe , m ' insulter , que ton cœur , ô mon fil|fils , supporter avec patience tout le outrage qu ' ils me faire endurer ; s ' ils me traîner par le pied hors de mon demeure , s ' ils m ' accabler de coup , contenir - toi . demande - lui seulement de cesser leur outrage insense , en lui adresser de doux parole ; mais ils ne tu ' obeir pas , car pour eux le jour fatal etre arriver . retenir bien encore ceci : lorsque 
Minerve , fertile en sage conseil , m ' inspirer , je te faire signe , et alors tu emporter tout le arme qui etre dans mon demeure et tu la|le deposer au fond du appartement superieur . quand le pretendant te demander ou etre le arme , tu detourner leur soupçon par de trompeur parole , et tu lui dire : -- `` je la|le avoir placer loin de le fumee ; car elles ne etre plus tel qu ' 
Ulysse la|le avoir laisser lorsqu ' il partir pour 
Ilion : elles etre noircir par le vapeur de le flamme . le fil|fils de 
Saturne m ' inspirer en outre un raison plus fort : je ' e craindre qu ' echauffer par le vin , vous ne vous prendre de querelle ; je craindre que vous ne vous blesser le un le autre , et quevous souiller par le sang votre festin et votre vœu de mariage ; car le fer attirer le ' homme . '' -- tu laisser pour nous deux epee , deux javelot , et deux bouclier que nous prendre pour combattre ; 
Minerve - 
Pallas et le prevoyant 
Jupiter affaiblir alors notre ennemi . grave encore dans ton ame ce que je aller te dire . si tu etre vraiment mon fil|fils et issu de monsang , n ' apprendre a personne qu ' 
Ulysse etre de retour ; que 
Laërte ne le savoir pas , ni le gardien du porc , ni le serviteur , ni meme 
Penelope . chercher de ' abord a connaître le sentiment du femme ; eprouver notre serviteur pour savoir celui qui te respecter et te craindre le plus , et celui qui etre sans egard pour toi ou te mepriser , quoique tu etre le fil|fils de ' 
Ulysse . '' / 
Telemaque repondre a son pere en dire : / `` je ' espere que tu connaître bientôt mon cœur ; car aucun faiblesse ne s ' etre emparer de moi . ce dessein ne nous reussir pouvoir - etre pas ; je tu ' engager donc a y reflechir . nous perdre beaucoup de temps a eprouver le serviteur , tandis que notre ennemi , tranquille dans notre demeure , devorer notre richesse et n ' epargner rien . il falloir seulement chercher parmi le femme celui qui nous mepriser et celui qui nous honorer . je ne vouloir pas encore eprouver le homme en parcourir le bergerie ; nous faire cela plus tard si reellement tu avoir reconnaître le signe du puissant 
Jupiter . '' / cela ' etre ainsi qu ' ils parler entre eux . cependant le navire qui avoir ramener de 
Pylos 
Telemaque et son compagnon , s ' approcher de ' 
Ithaque . lorsque le rameur etre entrer dans le port , ilstirent le sombre navire sur le rivage ; de courageux serviteursenlevent le agres et deposer dans le palais de 
Clytius du present magnifique ; puis ils envoyer un heraut dans le demeure de ' 
Ulysse annoncer a le prudent 
Penelope que 
Telemaque etre au champ , et qu ' il avoir ordonner de diriger le vaisseau vers le ville , de peur que le ' auguste reine ne repandre de tendre larme . le heraut et le pasteur 
Eumee se rencontrer , porter tout deux le meme message a le ' epouse de ' 
Ulysse . quand ils etre entrer dans le palais du roi , le heraut se tenir au milieu du esclave de 
Penelope et prononcer ce parole : / `` O reine , ton fil|fils etre de retour . '' / le chef du pasteur s ' approcher ensuite de 
Penelope , et lui raconter / tout ce que 
Telemaque le ' avoir charger de lui dire . lorsque 
Eumee avoir executer ce ordre , il s ' eloigner du palais et retourne aupres deses troupeau . / En apprendre ce nouveau , le tristesse et le ' effroi se repandre parmi le pretendant ; ils sortir aussitôt et s ' asseoir devant le porte , tout pres du muraille elever de le cour . alors 
Eurymaque , fil|fils de 
Polybe , faire entendre ce parole : / `` Mes ami , 
Telemaque venir de ' accomplir heureusement cevoyage perilleux , et nous dire , nous , qu ' il ne le ' accompliraitpas . lancer donc a le mer notre meilleur navire , garnir - le de rameur habile afin de ' engager notre compagnon a revenir promptement a 
Ithaque . '' / 
Amphinome , en se retourner , voir un navire entrer dans leport ; il apercevoir le nautonniers plier le voile et tenir le rame dans leur main . ce hero|heros se mettre a sourire et dire a son compagnon : / `` N ' envoyer point de message , car notre ami entrer dans leport . un dieu la|le avoir prevenir sans doute , ou ils aurontdecouvert le vaisseau qui avoir passer pres de ' eux , et ils n ' avoir pul ' atteindre . '' / ils se lever tout et se diriger vers le rivage . on tirer le navire sur le sable , et de courageux serviteur emporter le agres . -- le pretendant se rendre en foule sur le place publique et ils ne permettre ni au jeune gens , ni au vieillard de ' y prendre place . 
Antinoüs , fil|fils de ' 
Eupithee , prendre alors le parole et dire : / `` Helas , le dieu avoir delivrer ce homme de ' un affreux peril . cependant le jour nous placer sur le montagne du sentinelle qui se succeder tour a tour ; le nuit , loin de dormir sur le rivage , nous voguer en attendre le lever de ladivine 
Aurore , afin de pouvoir tuer 
Telemaque ; et voila qu ' un dieu le ' avoir ramener dans son demeure . preparer - lui donc un mort terrible ; veiller a ce qu ' il ne nous echapper pas ; car tant qu ' ilvivra , notre projet ne s ' accomplir jamais . ce jeune homme etre plein de sagesse et de prudence , et le peuple ne nous etre nullement favorable . agir avant qu ' il ne convoquer le 
Acheens , parce qu ' il ne nous accorder aucun treve . 
Telemaque , animer de colere , dire que nous avoir vouloir lui donner le mort , et que nous n ' avoir point reussir ; le peuple de ' 
Ithaque , en apprendre ce sinistre projet , nous punir , nous chasser de notre pays et nous exiler pouvoir - etre chez du peuple etranger . ainsi prevenir ce malheur en tuant 
Telemaque au champ , loin de le ville , ou bien sur le chemin qui y conduire . nous garder son heritage et son richesse , que nous nous partager egalement ; puis nous laisser son mere habiter le palais de ' 
Ulysse avec celui qu ' elle epouser . si ce avis vous deplaire , et si vous aimer mieux que 
Telemaque vif et qu ' il garder son patrimoine , ne rester plus ici pour devorer son bien . que chacun de nous , rester alors dans son demeure , recherche par son present 
Penelope en mariage , et que ce reine s ' unir a celui qui offrir le plus grand richesse ou que le sort avoir designer pour etre son epoux . '' / il dire , et tout le pretendant garder un profond silence . pourtant 
Amphinome se lever : il etre fil|fils de 
Nisius , issu du roi 
Aretius ; il venir de 
Dulichium fertile en ble et riche en gras paturage ; ce jeune guerrier plaire a 
Penelope par le sagesse de son discours , car son ame etre douer du plus noble sentiment . 
Amphinome , plein de bienveillance , parler en ce terme : / `` Mes ami , je ne vouloir pas qu ' on tuer 
Telemaque . il seraitaffreux de ' exterminer ainsi un rejeton du roi . consulter de ' abord le dieu : si le arret du grand 
Jupiter nous etre favorable , moi - meme je ' immoler ce hero|heros et je vous inviter tout a suivre mon exemple ; mais si le dieu nous etre contraire , je vous exhorter a cesser tout poursuite . '' / le discours de ' 
Amphinome plaire au pretendant ; ils se lever tout , se rendre au palais de ' 
Ulysse , et s ' asseoir sur du trône brillant . / Cependant le sage 
Penelope avoir resoudre de paraître devant ce homme audacieux et violent ; elle venir de ' apprendre par le heraut 
Medon , qui connaître le dessein du pretendant , qu ' ils vouloir tuer 
Telemaque dans le demeure de ' 
Ulysse . 
Penelope traverser le palais avec le femme qui la servir ; elle s ' arreter sur le seuil de le porte , et un leger voile couvrir son visage . le plus noble du femme , s ' adresser a 
Antinoüs , luidit : / `` Homme remplir de ' insolence , vil artisan du crime , on pretendre que tu le ' emporter sur tout celui de ton age par ton sagesse et par ton discours ; aller , tu n ' etre point tel qu ' on te supposer . insense , pourquoi trame - tu le mort de 
Telemaque etmeprises - tu le suppliant dont 
Jupiter etre le vengeur . il etre odieux de se tendre mutuellement du piege . ne savoir - tu pas que jadis ton pere , redouter le fureur du peuple , s ' etre refugier dans ce palais . on etre irriter contre lui , parce que , s ' etantjoint a du brigand taphiens , il avoir ravager le champ du 
Thesprotes , qui etre notre allie . le 
Thesprotes vouloir le tuer , lui arracher le cœur et s ' emparer ensuite de son immense richesse ; mais 
Ulysse la|le empecher de ' executer leur dessein . cependant aujourd ' hui tu devorer ignominieusement , toi , le ' heritage du hero|heros qui sauver ton pere , tu pretendre a le main de son epouse , tu vouloir egorger son fil|fils et tu m ' accabler , moi , du plus violent chagrin . 
Antinoüs , je te le ' ordonner , mets fin a tout ce fureur et reprimer le ' insolence de ton compagnon . '' / 
Eurymaque , fil|fils de 
Polybe , lui repondre aussitôt : / `` Fille de ' 
Icare , prudent 
Penelope , rassurer - toi . que de tellescraintes ne troubler plus ton ame . tant que je vivre et quemes œil etre ouvrir a le lumiere aucun homme n ' oser porter le main sur ton fil|fils 
Telemaque . S ' il en etre un je le declarer , et mon promesse s ' accomplir , son sang noir couler aussitôt le long de mon lance . -- 
Ulysse , le destructeur du cite , m ' avoir souvent placer sur son genou , et souvent aussi il m ' avoir donner du viande succulent et un vin delicieux . -- 
Telemaque etre de tout le homme celui qui m ' etre le plus cher , et il ne perir point frapper par le pretendant . mais nul ne pouvoir eviter le trepas que nous envoyer le dieu . '' / il parler ainsi pour rassurer 
Penelope , et cependant il songer lui - meme a faire perir 
Telemaque . le reine , apres avoir entendre ce parole , remonter dans son riche appartement ; elle y pleurer 
Ulysse , son epoux cherir , jusqu ' au moment ou 
Minerve au œil de ' azur repandre un doux sommeil sur son paupiere . / Vers le soir le noble pasteur revenir aupres de 
Telemaque etd ' 
Ulysse . ce deux hero|heros preparer le repas en immoler unjeune porc age de ' un an . - 
Minerve s ' etre de ' abord approche dufils de 
Laërte ; elle le ' avoir frapper de son baguette , pour le changer un second foi|fois en vieillard , et pour couvrir son corps de hideux haillon , afin qu ' 
Eumee ne le reconnaître pas : le deesse craindre que le pasteur n ' aller aussitôt porter ce nouveau a le prudent 
Penelope . - 
Telemaque prendre le premier le parole ; et s ' adresser a 
Eumee , il lui dire : / `` Te voila donc de retour , cher 
Eumee . quel nouveau nous rapporter - tu de ' 
Ithaque . le fier pretendant etre - ils revenir au palais , ou m ' attendre - ils toujours dans leur navire . '' / 
Eumee lui repondre en ce terme : / `` je ne me suivre|etre point informer de tout ce chose en traverser le ville ; tout mon desir etre de porter promptement mon message , et de revenir ensuite ici . je ' avoir rencontrer le heraut de votre compagnon de voyage , un messager rapide , qui le premier avoir porter le nouveau de votre arrive|arrivee a votre chaste mere . ce que je savoir et ce qu ' avoir voir mon propre œil , cela ' etre qu ' a mon retour , etre deja / loin de le ville et m ' approcher de le colline de 
Mercure , je ' aiaperçu un vaisseau charger de ' homme , de lance et de boucliersentrer dans le port . je ' avoir penser que ce pouvoir etre le troupe despretendants ; mais pourtant je ne puis le ' assurer . '' / 
Telemaque , eviter le regard du pasteur , jeter le œil surson pere et sourire . / Quand le travail du jour etre terminer et que le mets sontservis , tout le berger prendre leur repas , et chacun du convive recevoir un part egal . puis ils se retirer en silence et aller goûter le charme du repos . 
