/ Dans le cabane , 
Ulysse et le divin porcher preparer le repas du matin : des le ' aurore , ils avoir allumer le feu et mettre en route le cohue du pourceau , suivre de leur berger . 
Telemaque approcher : ce grand hurleur de chien le ' assaillir de caresse , mais sans un aboiement . / Quand le divin 
Ulysse voir fretiller le chien , puis entendre le pas , tout de suite , au porcher , il dire ce mot aile : / -- 
Eumee , on venir te voir ... , quelqu ' un de ton ami ou de ton connaissance : le chien , sans un aboi , le ' assaillir de caresse ; je ' entendre un bruit de pas . / il n ' avoir pas finir de parler que son fil|fils se dresser a le porte . / Étonne , le porcher se lever et , de son main , laisser tomber le vase , dans lequel il etre en train de melanger un vin au sombre feu . il aller droit a son maître : il lui baiser le front , baiser son deux beau œil et baiser son deux main ; il verser un flot de larme : tel un pere accueillant de tout son tendresse , le ' enfant le plus cherir , qui lui revenir , apres dix an , de le ' etranger , ce fil|fils unique , objet de si cruel emoi . tel le divinporcher embrasser et / couvrir de baiser 
Telemaque au visage de dieu . / il le voir vivant . il sangloter ; il lui dire ce mot aile : / -- Te voila , 
Telemaque , ô mon doux lumiere . je te savoir partir pour 
Pylos et croire ne jamais te revoir . entre , mon cher enfant . qu ' a plein cœur , je m ' en donner de te voir la , chez moi , a peine debarquer . ... tu te faire rare au champ et pres de ton berger . tu rester a le ville : avoir - tu si grand plaisir a n ' avoir sous le œil que le vilain troupeau du seigneur pretendant . / Posement , 
Telemaque le regarder et dire : / -- cela ' etre bien . cela ' etre bien . vieux frere . cela ' etre pour toi que je venir , pour te voir de mon œil , pour apprendre de toi si mon mere au manoir continu de rester ou si quelqu ' un deja etre son nouveau mari et si le lit de ' 
Ulysse , en proie au araignee , n ' etre plus qu ' un cadre vide . / 
Eumee , le commandeur du porcher , repliquer : / -- elle resister encor de tout son cœur fidele . toujours en ton manoir ou , sans arret , son jour et sesnuits lamentable se consumer en larme . / a ce mot , le porcher prendre le lance de bronze du main de 
Telemaque . le fil|fils de ' 
Ulysse avoir fran - chi le seuil de pierre et deja , comme il penetrer dans le cabane , son pere se lever pour lui de le banquette . / Mais , le ' arreter du geste , 
Telemaque lui dire : / -- reste asseoir , etranger . nous trouver ailleurs un siege en notre loge . je voir ici quelqu ' un qui aller nous le ' arranger . / il dire , et son pere avoir reprendre son place . mais deja le porcher avoir , de ramee vert et de peau de mouton , rembourrer le ' autre banc , et cela ' etre la que le fil|fils de ' 
Ulysse venir s ' asseoir . / Puis 
Eumee , lui servir sur le plateau a viande ce qu ' on avoir laisser , le veille , du rôti , se hater de ' entasser le pain dans le corbeille , de meler dans son auge un vin fleurer le miel , et venir enfin s ' asseoir , face au divin 
Ulysse . alors au part de choix , prepare et servir , ils tendre le main . / Quand on avoir satisfaire le soif et le ' appetit , cela ' etre au divin porcher que parler 
Telemaque : / -- Cet hôte que voila , de ' ou te venir - il , vieux frere . ... comment le gens de mer le ' avoir - ils mettre en 
Ithaque . avoir - ils un pays de qui se reclamer . / Mais toi , porcher 
Eumee , tu lui dire en reponse : / il pretendre etre naître dans le plaine de 
Crete ; il dire qu ' il avoir rouler dans du ville sans nombre , au long du aventure que le ciel lui filer ; pour venir a mon loge , il se etre enfuir de ' un vaisseau du 
Thesprotes ; mais je te le remettre ; faire - en ce que tu vouloir . il etre ton suppliant et de toi se reclamer . / Posement , 
Telemaque le regarder et dire : / -- 
Eumee , tu venir de dire un mot qui m ' etre cruel : voir . comment , chez moi , prendre ce etranger . je suivre|etre trop jeune encor pour compter sur mon bras et proteger un hôte qu ' on vouloir outrager , sans qu ' il y etre pour rien . mon mere . ... deux desir se partager son cœur : rester aupres de moi , veiller sur mon maison , en garder le respect du droit de son epoux et le ' estimer du peuple , ou suivre , pour finir , le ' acheen de son choix , qui savoir au manoir faire son cour avec le plus beau du present . puisque ce etranger etre venir sous ton toit , je lui donner le habit neuf , robe et manteau , et le faire conduire ou quepuissent aller le desir de son cœur ... Si tu vou - lai , -- cela ' etre mieux , -- le garder en ton loge , je vous faire tenir tout son subsistance , son pain , son vetir - ments , sans que toi ni ton gens le ' avoir a votre charge . mais qu ' il ailler la - bas , parmi le pretendant . je ne savoir le ' admettre , oh . non . je connaître trop leur violence impie . quand ils le ' outrager , -RSB- ' ' avoir trop de chagrin . quel moyen de lutter , si brave que le ' on etre . ne etre - ils pas le plusnombreux et le plus fort . / le hero|heros de ' endurance , 
Ulysse le divin , lui fitcette reponse : / -- Ami , puisqu ' aussi bien je ' avoir le droit de repondre , vous me peigner|peindre le cœur lorsque je vous entendre raconter le complot du pre - tendant chez toi . ... et leur impiete . ... et ton servage , a toi , naître pour un autre sort . dire - moi : cela ' etre de plein gre que tu porter le joug . ou , dans ton peuple , avoir - tu le haine de ' un parti qui suivre le voix de ' un dieu . ... etre - ce parmi ton frere que tu n ' avoir pas trouver le ' appui que , dans le lutte , on attendre de ' un frere , au plus fort du danger . ... Ah . si je ' avaisencor ton jeunesse en ce cœur . ... si je ' etai soit le fil|fils de le ' eminent 
Ulysse , soit 
Ulysse en personne . ... je vouloir bien qu ' aus - sitôt , mon tete rouler au pied de quelque mercenaire , si , de tout ce gens - la , je n ' etre le fleau : oui . quand je etre seul , ecraser par le nombre , je ' aimer mieux encor mourir en mon manoirqu ' assister tout le jour a ce œuvre indigne . / Posement , 
Telemaque le regarder et dire : / telemaque Oh . mon hôte , je aller te repondre sans feinte . ce n ' etre pas tout mon peuple qui me haïr ou me braver , et du frere , non plus , ne m ' avoir pas refuser le secours que , de ' un frere , on attendre dans le lutte , au plus fort du danger : jamais 
Zeus n ' avoir donner qu ' un fil|fils a notre race ; de ' 
Arkesios , 
Laërte etre le fil|fils unique ; 
Ulysse etre le fil|fils unique de 
Laërte et ne laisser chez luiqu ' un fil|fils unique , -- moi , dont il n ' avoir pas jouir . ... Mais laisser tout cela sur le genou du dieu . toi , vieux frere , aller - tu - en informer au plus tôt le sage 
Penelope : dire - lui que , sain et sauf , je rentrer de 
Pylos , mais que je rester ici . puis , tu nous revenir , sans avoir prevenir personne de ' autre qu ' elle ; aucun du 
Acheens ne devoir rien en savoir ; car ils etre trop de gens a machiner mon perte . / Mais toi , porcher 
Eumee , tu lui dire en reponse : / eumee . -- je comprendre : je ' avoir saisir ; je ' avoir prevoir ton ordre . mais , voir . repondre - moi sans feinte , point par point : devoir - je aller chez 
Laërte et , de ce meme pas , lui porter le nouveau . il etre si malheureux . ... cela ' etre 
Ulysse autrefois qui le mettre en deuil : encor le voir - on surveiller son culture ; chez lui , avec son gens , quand le cœur lui dire , il manger et boire . mais , depuis qu ' il te savoir en route vers 
Pylos , on ditqu ' il ne vouloir plus rien manger ni rien boire : sans regarder son champ , il gemir , il sangloter , il rester a te pleurer , et deja , sur son os , on voir fondre le chair . / Posement , 
Telemaque le regarder et dire : / telemaque . -- tant pis . ... . mais , que vouloir - tu . quel qu ' en etre mon chagrin , il nous falloir le laisser . si le ciel nous servir au gre de notre desir , cela ' etre de ' abord pour mon pere que je demander le journee du retour ... Va porter mon message et nous revenir ici , sans aller chez 
Laërte a travers le campagne . pourtant , dire a mon mere de ' envoyer au plus vite , en secret , le ' intendant|intendante ; ce femme pouvoir avertir le vieillard . / il dire : tout aussitôt , le porcher se lever et , prendre son sandale , il la|le mettre a son pied , puis s ' en etre vers le ville . / a peine le porcher avoir quitter le cabane qu ' 
Athena , qui le ' avoir guetter , se presenter . elle avoir prendre son trait de grand et beau femme , artiste en beau ouvrage . en face de le porte , debout , elle apparaître , mais au seul œil de ' 
Ulysse : 
Telemaque le ' avoir devant lui sans la voir . comme 
Ulysse , le chien avoir voir le deesse : sans japper , mais grognant , ils s ' enfuir de peur dans uncoin de le loge . / le deesse avoir faire un signe du sourcil . 
Ulysse , avoir comprendre , sortir devant le cour . / le deesse lui dire : / -- Fils de 
Laërte , ecoute . ô rejeton du dieu , 
Ulysse au mille ruse . il etre temps de parler : ton fil|fils devoir tout savoir ; il vous falloir combiner le mort du pretendant et prendre le che - min de ton fameux ville ; vous m ' avoir avec vous ; je etre la , tout pres , ne rever que bataille . / a ce mot , le touchant de son baguette de ' or , 
Athena lui remettre de ' abord sur le poitrine son robe et son echarpe tout fraîchement laver , puis lui ren - dire son beau allure et son jeunesse : son peau redevenir brun , et son joue bien remplir ; son barbe au bleu reflet lui revenir au menton ; le miracle acheve , 
Athena disparaître . / Quand 
Ulysse rentrer dans le loge , son fil|fils , plein de trouble et de ' effroi , detourner le regard , craindre de voir un dieu , puis , elever le voix , lui dire ce mot aile : / Quel changement , mon hôte . ... a le ' instant , je tu ' avoir voir sous de ' autre vetement . et sous un autre peau . etre - tu le ' un du dieu , maître du champ du ciel . ... Du moins , etre - nous propice ; prendre en grace le don , victime ou vase de ' or , que nous vouloir tu ' offrir , et laisser - nous le vie . / le hero|heros de ' endurance , 
Ulysse le divin , lui faire ce reponse : / -- je ne suivre|etre pas un dieu . pourquoi me comparer a le ' un du immortel . ... croire - moi : je suivre|etre ton pere , celui qui tu ' avoir coûter tant de pleur|pleurs et de ' angoisse et pour qui tu subir le assaut de ce gens . / il dire et baiser son fil|fils et , de son joue , tomber au sol le larme qu ' il avoir bravement contenir jusque - la . / Mais sans admettre encor que ce fût bien son pere , 
Telemaque a nouveau lui dire en reponse : / -- Non , tu n ' etre pas mon pere 
Ulysse . un dieu m ' abuser , afin de redoubler mon pleur|pleurs et mon sanglot . car un simple mortel ne pouvoir trouver en soi le moyen de ' operer de pareil changement : il falloir qu ' un dieu le ' assister et le faire , a son gre , ou jeune homme ou vieillard ... tu n ' etre a le ' instant qu ' un vieux , couvrir de loque : voici que tu paraître semblable a le ' un du dieu , maî - tres du champ du ciel . / 
Ulysse le ' aviser lui faire ce reponse : / -- le rentree de ton pere au logis , 
Telemaque , ne devoir pas exciter ton surprise et ton crainte . ici tu ne voir jamais un autre 
Ulysse : cela ' etre moi qui suivre|etre ton pere . apres tant de malheur , apres tant de ' aventure , si , le vingtieme annee , je revenir au pays , cela ' etre le ' œuvre de ' 
Athena qui donner le butin . oui . cela ' etre elle qui pouvoir , -- et vouloir lui suffire , -- me montrer tour a tour sous lestraits de ' un vieux pauvre et sous le beau / habit de ' un homme jeune encore : il etre facile au dieu , maître du champ du ciel , de couvrir un mortel ou de ' eclat ou de ' opprobre . / a ce mot , il reprendre son place et 
Telemaque , tenir son noble pere embrasser , gemir et repandre du larme . ... il lui prendre a tout deux un besoin de sanglot . ils pleurer et leur cri etaler plus dechirant que celui du orfraie , du vautour bien en griffe , auquel du paysan avoir ravir leur petit avant le premier vol ... cela ' etre meme pitie que leur œil plein de larme . et le 
soleil coucher avoir encor voir leur pleur|pleurs , si le fil|fils n ' avoir soudain interroger son pere : / -- Mais pour rentrer ici , mon pere , en notre 
Ithaque , dire - moi sur quel vaisseau , quel marin tu ' avoir prendre . et quel etre le pays dont ils se reclamer . / le hero|heros de ' endurance , 
Ulysse le divin , lui faire ce reponse : / -- je venir de 
Pheacie ; ce peuple de ' armateur faire metier de passer quiconque aller chez eux . pendant que je dormir , cela ' etre un de leur croiseur qui m ' apporter sur mer et me mettre en 
Ithaque , avec le bronze , le ' or , le vetement tisse , tout le cadeau de prix , dont ils m ' avoir combler et qui etre , grace au dieu , deposer dans le grotte . le ordre de ' 
Athena m ' avoir faitvenir ici , pour tramer avec toi le mort de notre rival ... Mais , avant tout , dire - moi et leur nombre et leur nom : que je savoir combien ils etre et ce qu ' ils valoir ; puis je reflechir en mon cœur valeureux et je decider si , tout seul , nous pouvoir la|le attaquer sans aide ou s ' il nous falloir aller chercher quelque renfort . / Posement , 
Telemaque le regarder et dire : / -- Ah . mon pere , je ' avoir entendre celebrer ton prudence au conseil et ton force au combat . mais quel mot tu dire la . je ' en avoir comme un vertige . ... comment lutter a deux contre un nombre pareil . et de gens vigoureux . car , si le pretendant n ' etre en verite qu ' un dizaine ou deux . mais ils etre tant et tant . ... tu le voir toi - meme aussitôt arriver . tu vouloir savoir leur nombre 
Doulichion lever cinquante - deux seigneur , que suivre six valet ; vingt - quatre de 
Same ; de 
Zante , un vingtaine , et tout , fil|fils de ' 
Acheens , sans compter celui de ' 
Ithaque , douze de notre plus brave , et le heraut 
Medon , et le divin aede , et deux autre servant pour trancher au festin . nous voir - tu nous heurter a tout ce bande , maître|maîtresse du manoir . ah . je craindre que , de ' un prix terriblement amer , tu n ' avoir en arriver a payer|payer ton vengeance ... Mais voir , reflechir , n ' avoir - tu pas de ' allie qui , de ' un cœur devouer , pouvoir nous secourir . / le hero|heros de ' endurance , 
Ulysse le divin , lui faire ce reponse : / -- je aller tu ' en nommer deux : ecoute et me comprendre . suffire - il de 
Zeus le pere et de ' 
Athena . ou falloir - il chercher un autre defen - seur . / Posement , 
Telemaque le regarder et dire : / -- Pour de bon allie , celui que tu dire le etre , bien qu ' ils trôner un peu trop haut dans le nuee . ... il etre vrai qu ' ils disposer du mortel et du dieu . / le hero|heros de ' endurance , 
Ulysse le divin , lui faire ce reponse : / -- cela ' etre eux qu ' avant longtemps , au plus fort de le lutte , tu voir a le ' ouvrage , lorsque , dans le manoir , le pretendant et nous n ' avoir plus de ' autre arbitre que le force de ' 
Ares . demain , tu tu ' en aller des le pointe du jour , retrouver au logis ce fou de pretendant ; un peu plus tard , 
Eumee me conduire en ville ; je ' avoir reprendre le trait de ' un vieux pauvre et mon loque . quel que etre le affront qu ' au logis je rencontrer , que ton cœur se resigner a me voir maltraiter . si meme tu la|le voir me traîner par le pied , a travers le grand ' salle , et me mettre dehors ou me frapper de loin , laisser faire . regarder . ou , pour la|le detourner de leur folie , n ' employer que le mot le plus doux ; ils te refuser ; car pour eux , avoir lui le journee du destin . ecoute un autre avis , et le mets en ton cœur . sur le ' avis de ' 
Athena , le bon conseiller , tu me voir te faire un signe de le tete ; des que tu le ' avoir voir , ramasse , en le grand ' salle , tout le engin de guerre qui s ' y pouvoir trouver , puis aller la|le entasser au fond du haut tresor et si le pretendant en remarquer le ' absence et vouloir du raison , paie - le de gentillesse ; dire - lui : `` je la|le avoir mettre a le ' abri du fumee . qui pouvoir aujourd ' hui reconnaître ce arme qu ' a son depart pour 
Troie , 
Ulysse avoir laisser . le vapeur du foyer la|le avoir manger de rouille . ... et voici le ' autre idee que 
Zeus m ' avoir mettre en tete : je ' avoir re - douter surtout qu ' un jour de beuverie , un rixe entre vous n ' amener du blessure et ne souiller mon table et votre projet de ' hymen : de lui - meme , le fer attirer a lui son homme . '' tu laisser pour nous deux pique , deux epee et deux ecu en buffle a tenir a le main ; nous nous elancer pour nous en emparer , quand 
Pallas 
Athena et 
Zeus notre complice aveugler notre gens . ecoute un autre avis , et le mets en ton cœur . si cela ' etre bien de mon sang , de moi , que tu naître , personne n ' entendre parler de mon presence : que 
Laërte le ' ignorer et le porcher aussi , et tout notre serveur , et meme 
Penelope . avoir nous seul , toi et moi , nous devoir eprouver le droiture du femme et nous devoir aussi , parmi notre domestique , chercher qui nous respecter et nous craindre en son ame ou qui , sans plus de ' egard , mepriser ton detresse . / Son noble fil|fils alors , en reponse , lui dire : / -- Pere , tu connaître mon ame par le suite ; tu n ' y trouver pas , je croire , de ' etourderie . mais ce n ' etre pas ainsi que je voir pour nous deux le plus grand avantage . calculer , je te prier : que de temps , que de pas a travers notre domaine , si tu vouloir eprouver chacun de nosbergers , cependant qu ' au manoir , ce gens tout a loisir devorer ton richesse en ce folle|fou vie qui ne menager rien . ... Oh . le femme , tu devoir , je croire , tu ' en enquerir ; mais le homme , comment aller de loge en loge pour eprouver chacun . ... nous y voir plus tard , sur un signe certain que le 
Zeus a le ' egide avoir pouvoir tu ' envoyer . / pendant qu ' ils echanger ce parole , voiciqu ' entrer au port de ' 
Ithaque le solide navire , qui , que la , avoir ramener 
Telemaque et tout son com - pagnon . quand ils etre entrer jusqu ' au fond de la rade , et qu ' a le greve , on avoir tirer le noir aller - seau , on emporter de ' abord tout droit , chez 
Clytios , le present magnifique ; puis , au logis de ' 
Ulysse , un heraut s ' en aller prevenir 
Penelope , le plus sage du femme , que son fil|fils 
Telemaque au champ etre rester , mais avoir renvoyer le vaisseau vers le ville , qu ' il ne falloir donc pas que le crainte et le larme amollir le cœur de le vaillant reine . / Or le divin porcher rencontrer ce heraut , comme ils aller tout deux porter le meme avis chez le femme du maître . mais , a peine entrer - ils chez le divin 
Ulysse , que le heraut crier devant tout le femme : `` cela ' etre faire , reine . ton fil|fils etre rentrer de 
Pylos . '' , tandis que le porcher , aller a 
Penelope , lui dire tout ce dont son fil|fils le ' avoir charger et , quand il avoir finir de rendre son message , reprendre le chemin de son porc , en quitter le salle , puis le ' enceinte . / au cœur du pretendant , quel troubler consterner . ils sortir de le salle et traverser le cour ; au devant du grand mur , a le ' entree du portail , ils aller tenir seance et le premier qui prendre le pa - role etre le fil|fils de 
Polybe , 
Eurymaque . / -- Mes ami . il etre donc accomplir , ce voyage . quel exploit de ' insolence . ... nous le ' avoir interdire pourtant a 
Telemaque . allons . vite , lever du rameur du grand large et mettre - le en mer sur un vaisseau de choix ; que la - bas , au plus tôt , ils ailler avertir notre ami de rentrer . / il n ' avoir pas finir de parler que , soudain 
Amphinomos , tourner le tete , apercevoir un vaisseauqui rentrer jusqu ' au fond de le rade et , le voile carguer , se mettre a le rame . / Avec un bon sourire , il dire au camarade : / -- nous n ' avoir plus besoin de lui donner le ' avis . le voici dans le port . ... le ' avoir - ils savoir par un dieu . ... avoir - ils voir de leur œil pas - ser le ' autre navire , mais sans pouvoir le ' atteindre . / il dire ; mais , se lever de leur banc , le rameur avoir deja prendre pied sur le greve de mer et tire pres - tement au sec le noir vaisseau ; le servant empresse emporter le agres , et le maître , en troupe , aller a le ' agora . / Tous temoin ecarter , jeune gens ou vieillard , 
Antinoos , le fil|fils de ' 
Eupithes , lui parler : / -- Ah . misere . notre homme etre sauver par le dieu : il etre hors de danger ... Tout le jour , notre vigie aller se relever dans le vent du falaise , et , le 
soleil couche , jamais nous ne passer le nuit sur le rivage ; mais , le navire en mer , jusqu ' a le ' aube divin , nous rester a croiser , a guetter 
Telemaque , pour nous saisir de lui et le faire mourir . Puisqu ' un dieu nous le ' enlever et le ramener au port , nous voici reunir pour lui trouver enfin un mort sans douceur , car il falloir en finir : croire - moi , lui vivre , jamais nous ne venir a bout de notre affaire ; il etre homme de sen|sens , de conseil et de ' adresse , et ce n ' etre plus a nous que aller , -- tout au contraire , -- le devouement du peuple ... Allons . n ' attendre pas qu ' il avoir a le ' agora reunir le ' assemblee de tout le 
Acheens . il ne aller pas , je croire , deposer son colere . vous voir son fureur , quand il se lever pour raconter au peuple le mort , que nous vouloir , mais que nous n ' avoir pouvoir dechaîner sur son tete . le peuple en le ' ecouter aller crier au forfait . mal pour mal , s ' ils aller nous decreter de ' exil . ... qui vouloir , loin du pays , aller a le ' etranger . ... Non . prendre le devant : au champ , loin de le ville , ou le long de le route , faire - le disparaître ; son vivre|vivres et son bien nous revenir a nous , apres un bon partage ; nous abandonner son maison a son mere et a qui le ' avoir prise . ... Mon avis vous deplaire . vous desirer qu ' il vivre et que son patrimoine entier lui etre acquerir . ... Alors ne rester plus a lui manger ici le bien qui faire son joie ; disperser - nous , / rentrer , chacun en son manoir de ' ou notre cadeau venir faire ici notre cour , et cela ' etre le plus offrant ou le ' elire du destin qui de - venir le ' epoux . / il dire : tout se taire . mais , apres un si - lence , ce etre 
Amphinomos qui reprendre le parole . noble fil|fils de 
Nisos , il avoir avoir le roi Aretes pour aïeul et , chef du pretendant qui , de 
Doulichion , le ' île au froment , le ' île au grand pre , etre venir , cela ' etre luire dont le discours plaire a 
Penelope : car il n ' avoir au cœur qu ' honnete sentiment . / cela ' etre pour le bien de tout qu ' il prendre le parole : / -- Pour le ' instant , mon ami , je ne suivre|etre pas de ' avis de tuer 
Telemaque : cela ' etre grave de ' attenter a le race du roi . il falloir commencer par consulter le dieu . si nous avoir pour nous un arret du grand 
Zeus , cela ' etre moi qui frapper et , tout , vous me voir vous inciter , vous autre . si le dieu refuser , je suivre|etre pour qu ' on s ' abstenir . / il dire : tout de ' approuver ce mot de ' 
Amphinomos et , se lever en hate , ils revenir s ' asseoir dans le maison de ' 
Ulysse , sur le fauteuil polir . / le sage 
Penelope avoir alors son dessein : devant le pretendant a le ' audace effrene , elle vouloir paraître ; carle heraut 
Medon , qui savoir leur projet , venir del ' informer qu ' au manoir on tramer le perte de son fil|fils ; penetrer dans le salle , avec son chambrier|chambriere , voici qu ' elle arriver devant le pretendant , ce femme divin , et , debout au montant de le ' epais embrasure , ramener sur son joue son voile eclatant , ce etre 
Antinoos qu ' elle prendre a partie : / -- 
Antinoos , cœur furieux , tisseur de mal , on avoir beau te vanter en ce pays de ' 
Ithaque comme le plus sense et le plus eloquent de tout celui de ton age : je ne te voir pas tel . pauvre fou , cela ' etre donc toi qui vouloir a 
Telemaque ourdir mort et trepas . tu rire du suppliant , dont 
Zeus etre le temoin . ... ourdir le mal de ' autrui , n ' etre - ce pas sacrilege . ignorer - tu qu ' un jour ton pere venir ici , fuir devant le peuple et craindre leur fureur , quand , liguer avec le pirate de 
Taphos , il avoir assaillir notre ami le Thesprotes . on demander son tete ; on vouloir le tuer et devorer son bien dont tout avoir envie . mais 
Ulysse intervenir et brider leurcolere ... aujourd ' hui , sans payer|payer , tu manger son maison , tu courtiser son femme et vouloir tuer son fil|fils . ah . tu me faire horreur . ... il falloir cesser , croire - moi , et ramener le autre . / 
Eurymaque , le fil|fils de 
Polybe , intervenir : / -- Que le fille de ' 
Icare , le sage 
Penelope , se rassurer . pourquoi te mettre en tel souci . ne crainspas qu ' il exister ou pouvoir jamais etre , le ' homme qui porter le main sur 
Telemaque . sur ton enfant . ja - mais , tant que , le œil ouvert , je etre de ce monde . ou , -- je te le promettre et tu voir le chose , -- le sang noir gicler autour de notre lance ... je n ' avoir pas oublier comment , sur son genou , le preneur de ' 
Ilion , 
Ulysse m ' avoir - seoir , quand , mettre dans mon main un morceau du rôti , il me donner a boire un coup de son vin rouge . aussi , pour 
Telemaque , avoir - je plus de ' amitieque pour homme qui vif . ce n ' etre pas de le main du pretendant , croire - moi , que lui venir le mort ; mais nous ne pouvoir rien contre le main du dieu . / il ne parler ainsi que pour la rassurer ; mais son cœurne penser qu ' a perdre 
Telemaque . le reine regagner sonetage brillant . / elle y pleurer encore 
Ulysse , son epoux , a le ' heure oula deesse au œil pers , 
Athena , lui verser sur le œil le plus doux du sommeil . / Or le divin porcher rentraire au soir tombant . deja , pour le souper , 
Telemaque et son pere rôtir , tour a tour , le porcelet de ' un an qu ' ils avoir immoler . 
Athena , revenir pres du fil|fils de 
Laërte , le ' avoir toucher de son baguette et , de nouveau , 
Ulysse n ' etre plus qu ' un vieillard en haillon : le deesse avoir craindre que , face a face , 
Eumee ne reconnaître le maître et ne pouvoir s ' empecher de ' avertir 
Penelope . il entrer . le premier , 
Telemaque lui dire : / -- cela ' etre toi , divin 
Eumee . en ville , que dire - on . ... Nos fougueux pretendant etre - ils enfin rentrer . ou , toujours embusquer , me guetter - ils encor , meme apres mon retour . / Mais toi , porcher 
Eumee , lire lui dire en reponse : / -- Ah . je ' avoir bien souci de parler de cela ou de m ' en enquerir . ... En courir par le ville , je n ' avoir qu ' un desir : revenir au plus tôt , mon message rendre . je ' avoir croiser le heraut , que ton gens envoyer : cela ' etre de ce messager rapide que ton mere avoir savoir de ' abord le chose ... je ' aipourtant mon idee : voici ce que je ' avoir voir . je ' etre sur le che - min du retour , je ' arriver au - dessus de le ville , sur le butte de ' 
Hermes , quand je vivre un croiseur entrer dans notre port : il etre plein de gens , charger de bouclier , de lance a deux douille|douilles ; je croire que cela ' etre eux , mais ne savoir rien de plus . / a ce mot du porcher , Sa Force et 
SainteteTelemaque sourire , en regarder son pere . mais 
Eumee ne vivre rien . / le appret achever et le souper servir , on manger , tout au joie de ce repas de ' egal , puis , avoir satisfaire le soif et le ' appetit , on parler de dormir et le ' on s ' en etre goûter le present du sommeil . 
