dans le cabane , 
Ulysse et le divin porcher preparer le repas du matin : des le aurore , ils avoir allumer le feu et mettre en route le cohue un pourceau , suivre de leurs berger . 
Telemaque approcher : ces grand hurleur de chien le assaillir de caresse , mais sans un aboiement . / quand le divin 
Ulysse voir fretiller le chien , puis entendre le pas , tout de suite , au porcher , il dire ces mot aile : / — 
Eumee , on venir te voir . . . , quelqu'un de tes ami ou de tes connaissance : le chien , sans un aboi , le assaillir de caresse ; je entendre un bruit de pas . / il ne avoir pas finir de parler que son fils se dresser a le porte . / etonner , le porcher se lever et , de ses main , laisser tomber le vase , dans lesquels il etre en train de melanger un vin aux sombre feu . il aller droit a son maître : il lui baiser le front , baiser ses deux beau oeil et baiser ses deux main ; il verser un flot de larme : tel un pere accueillant de tout sa tendresse , le enfant le plus cheri , qui lui revenir , apres dix an , de le etranger , ce fils unique , objet de si cruel emoi . tel le divin porcher embrasser et / couvrir de baiser 
Telemaque au visage de dieu . / il le voir vivant . il sangloter ; il lui dire ces mot aile : / — te voila , 
Telemaque , ô ma doux lumiere . je te savoir parti pour 
Pylos et croire ne jamais te revoir . entre , mon cher enfant . que a plein coeur , je me en donner de te voir la , chez moi , a peine debarquer . . . . tu te faire rare aux champ et pres de tes berger . tu reste a le ville : avoir tu si grand plaisir a ne avoir sous le oeil que le vilain troupeau un seigneur pretendant . / posement , 
Telemaque le regarder et dire : / — ce etre bien . ce etre bien . vieux frere . ce etre pour toi que je venir , pour te voir de mes oeil , pour apprendre de toi si ma mere au manoir continuer de rester ou si quelqu'un deja etre son nouveau mari et si le lit de 
Ulysse , en proie aux araignee , ne etre plus que un cadre vide . / 
Eumee , le commandeur un porchers , repliquer : / — elle resister en cor de tout son coeur fidele . toujours en ton manoir ou , sans arret , ses jour et ses nuit lamentable se consumer en larme . / avoir ces mot , le porcher prendre le lancer de bronze un main de 
Telemaque . le fils de 
Ulysse avoir fran chi le seuil de pierre et deja , comme il penetrer dans le cabane , son pere se lever pour lui de le banquette . / mais , le arreter du geste , 
Telemaque lui dire : / — rester asseoir , etranger . nous trouver ailleurs un siege en notre loge . je voir ici quelqu'un qui aller nous le arranger . / il dire , et son pere avoir reprendre sa place . mais deja le porcher avoir , de ramee vert et de peau de mouton , rembourrer le autre banc , et ce etre la que le fils de 
Ulysse venir se asseoir . / puis 
Eumee , leurs servir sur le plateau a viande ce que on avoir laisser , le veille , du rôti , se hater de entasser le pain dans le corbeille , de meler dans son auge un vin fleurer le miel , et venir enfin se asseoir , face au divin 
Ulysse . alors aux part de choix , preparer et servir , ils tendre le main . / quand on avoir satisfaire le soif et le appetit , ce etre au divin porcher que parler 
Telemaque : / — cet hôte que voila , de ou te venir il , vieux frere . . . . comment le gens de mer le avoir ils mettre en 
Ithaque . avoir ils un pays de qui se reclamer . / mais toi , porcher 
Eumee , tu lui dire en reponse : / il pretendre etre naître dans le plaine de 
Crete ; il dire que il avoir rouler dans un ville sans nombre , au long un aventure que le ciel lui filer ; pour venir a ma loge , il se etre enfuir de un vaisseau un 
Thesprotes ; mais je te le remettre ; faire en ce que tu vouloir . il etre ton supplier et de toi se reclamer . / posement , 
Telemaque le regarder et dire : / — 
Eumee , tu venir de dire un mot qui me etre cruel : voir . comment , chez moi , prendre cet etranger . je etre trop jeune en cor pour compter sur mon bras et proteger un hôte que on vouloir outrager , sans que il y etre pour rien . ma mere . . . . deux desir se partager son coeur : rester aupres de moi , veiller sur ma maison , en garder le respect un droit de son epoux et le estime du peuple , ou suivre , pour finir , le 
acheen de son choix , qui savoir au manoir faire sa cour avec le plus beau un present . puisque cet etranger etre venir sous ton toit , je lui donner le habit neuf , robe et manteau , et le faire conduire ou que pouvoir aller le desir de son coeur . . . si tu vou lai , — ce etre mieux , — le garder en ta loge , je vous faire tenir tout sa subsistance , son pain , ses vetir ments , sans que toi ni tes gens le avoir a votre charge . mais que il aller la-bas , parmi le pretendant . je ne savoir le admettre , oh . non . je connaître trop leurs violence impie . quand ils le outrageraient , ] avoir trop de chagrin . quel moyen de lutter , si brave que le on etre . ne etre ils pas le plus nombreux et le plus fort . / le heros de endurance , 
Ulysse le divin , lui faire cette reponse : / — ami , puisque aussi bien je avoir le droit de repondre , vous me peindre le coeur lorsque je vous entendre raconter le complot un pre tendants chez toi . . . . et leurs impiete . . . . et ton servage , a toi , naître pour un autre sortir . dire moi : ce etre de plein gre que tu porte le joug . ou , dans ton peuple , avoir tu le haine de un parti qui suivre le voix de un dieu . . . . etre ce parmi tes frere que tu ne avoir pas trouver le appui que , dans le lutte , on attendre de un frere , au plus fort du danger . . . . ah . si je avoir en cor ta jeunesse en ce coeur . . . . si je etre etre le fils de le eminent 
Ulysse , etre 
Ulysse en personne . . . . je vouloir bien que aus sitôt , ma tete rouler aux pied de quelque mercenaire , si , de tous ces gens la , je ne etre le fleau : oui . quand je etre seul , ecraser par le nombre , je aimer mieux en cor mourir en mon manoirqu'assister tous le jour a ces oeuvre indigne . / posement , 
Telemaque le regarder et dire : / — oh . mon hôte , je aller te repondre sans feint . ce ne etre pas tout mon peuple qui me haïr ou me brave , et un frere , non plus , ne me avoir pas refuser le secours que , de un frere , on attendre dans le lutte , au plus fort du danger : jamais 
Zeus ne avoir donner que un fils a notre race ; de 
Arkesios , 
Laërte etre le fils unique ; 
Ulysse etre le fils unique de 
Laërte et ne laisser chez luiqu'un fils unique , — moi , dont il ne avoir pas jouir . . . . mais laisser tout cela sur le genou un dieu . toi , vieux frere , aller t en informer au plus tôt le sage 
Penelope : dire lui que , sain et sauf , je rentrer de 
Pylos , mais que je rester ici . puis , tu nous revenir , sans avoir prevenir personne de autre que elle ; aucun un 
Acheens ne devoir rien en savoir ; car ils etre trop de gens a machiner ma perte . / mais toi , porcher 
Eumee , tu lui dire en reponse : / — je comprendre : je avoir saisir ; je avoir prevoir ton ordre . mais , voir . repondre moi sans feint , point par point : devoir je aller chez 
Laërte et , de ce meme pas , lui porter le nouvelle . il etre si malheureux . . . . ce etre 
Ulysse autrefois qui le mettre en deuil : en cor le voir on surveiller ses culture ; chez lui , avec ses gens , quand le coeur lui dire , il manger et boire . mais , depuis que il te savoir en route vers 
Pylos , on ditqu'il ne vouloir plus rien manger ni rien boire : sans regarder ses champ , il gemir , il sangloter , il rester a te pleurer , et deja , sur ses os , on voir fondre le chair . / posement , 
Telemaque le regarder et dire : / — tant pis . . . . . mais , que vouloir tu . quel que en etre mon chagrin , il nous falloir le laisser . si le ciel nous servir au gre de nos desir , ce etre de abord pour mon pere que je demander le journee du retour . . . aller porter mon message et nous revenir ici , sans aller chez 
Laërte a travers le campagne . pourtant , dire a ma mere de envoyer au plus vite , en secret , le intendant ; cette femme pouvoir avertir le vieillard . / il dire : tout aussitôt , le porcher se lever et , prendre ses sandale , il le mettre a ses pied , puis se en etre vers le ville . / avoir peine le porcher avoir quitter le cabane que 
Athena , qui le avoir guetter , se presenter . elle avoir prendre ses trait de grand et beau femme , artiste en beau ouvrage . en face de le porte , debout , elle apparaître , mais aux seul oeil de 
Ulysse : 
Telemaque le avoir devant lui sans le voir . comme 
Ulysse , le chien avoir voir le deesse : sans japper , mais grognants , ils se en fuir de peur dans un coin de le loge . / le deesse avoir faire un signe un sourcil . 
Ulysse , avoir comprendre , sortir devant le cour . / le deesse lui dire : / — fils de 
Laërte , ecouter . ô rejeton un dieu , 
Ulysse aux mille ruse . il etre temps de parler : ton fils devoir tout savoir ; il vous falloir combiner le mort un pretendant et prendre le che min de ta fameux ville ; vous me avoir avec vous ; je etre la , tout pres , ne rever que bataille . / avoir ces mot , le toucher de sa baguette de or , 
Athena lui remettre de abord sur le poitrine sa robe et son echarpe tout fraîchement laver , puis lui ren dire sa beau allure et sa jeunesse : sa peau redevenir brun , et ses joue bien rempli ; sa barbe aux bleu reflet lui revenir au menton ; le miracle achever , 
Athena disparaître . / quand 
Ulysse rentrer dans le loge , son fils , plein de trouble et de effroi , detourner le regard , craindre de voir un dieu , puis , elever le voix , lui dire ces mot aile : / quel changement , mon hôte . . . . a le instant , je tu avoir voir sous de autres vetement . et sous un autre peau . etre tu le un un dieu , maître un champ du ciel . . . . du moins , etre nous propice ; prendre en grace le don , victime ou vase de or , que nous vouloir tu offrir , et laisser nous le vie . / le heros de endurance , 
Ulysse le divin , lui faire cette reponse : / — je ne etre pas un dieu . pourquoi me comparer a le un un immortel . . . . croire moi : je etre ton pere , celui qui tu avoir coûter tant de pleur et de angoisse et pour qui tu subir le assaut de ces gens . / il dire et baiser son fils et , de ses joue , tomber au sol le larme que il avoir bravement contenir jusque la . / mais sans admettre en cor que ce etre bien son pere , 
Telemaque a nouveau lui dire en reponse : / — non , tu ne etre pas mon pere 
Ulysse . un dieu me abuser , afin de redoubler mes pleur et mes sanglot . car un simple mortel ne pouvoir trouver en soi le moyen de operer de pareil changement : il falloir que un dieu le assister et le faire , a son gre , ou jeune homme ou vieillard . . . tu ne etre a le instant que un vieux , couvrir de loque : voici que tu parer semblable a le un un dieu , maî tres un champ du ciel . / 
Ulysse le aviser lui faire cette reponse : / — le rentrer de ton pere au logis , 
Telemaque , ne devoir pas exciter ta surprise et ta crainte . ici tu ne voir jamais un autre 
Ulysse : ce etre moi qui etre ton pere . apres tant de malheur , apres tant de aventure , si , le vingtieme annee , je revenir au pays , ce etre le oeuvre de 
Athena qui donner le butin . oui . ce etre elle qui pouvoir , — et vouloir lui suffire , — me montrer tour a tour sous le trait de un vieux pauvre et sous le beau / habit de un homme jeune encore : il etre facile aux dieu , maître un champ du ciel , de couvrir un mortel ou de eclat ou de opprobre . / avoir ces mot , il reprendre sa place et 
Telemaque , tenir son noble pere embrasser , gemir et repandre un larme . . . . il leurs prendre a tous deux un besoin de sanglot . ils pleurer et leurs cri etaler plus dechirant que celui un orfraies , un vautour bien en griffe , auxquels un paysan avoir ravir leurs petit avant le premier vol. . . ce etre meme pitie que leurs oeil plein de larme . et le 
soleil couchant avoir en cor voir leurs pleur , si le fils ne avoir soudain interroger son pere : / — mais pour rentrer ici , mon pere , en notre 
Ithaque , dire moi sur quel vaisseau , quels marin tu avoir prendre . et quel etre le pays dont ils se reclamer . / le heros de endurance , 
Ulysse le divin , lui faire cette reponse : / — je venir de 
Pheacie ; ce peuple de armateur faire metier de passer quiconque aller chez eux . pendant que je dormir , ce etre un de leurs croiseur qui me apporter sur mer et me mettre en 
Ithaque , avec le bronze , le or , le vetement tisser , tous le cadeau de prix , dont ils me avoir combler et qui etre , grace aux dieu , deposer dans le grotte . le ordre de 
Athena me avoir faire venir ici , pour tramer avec toi le mort de nos rival . . . mais , avant tout , dire moi et leurs nombre et leurs nom : que je savoir combien ils etre et ce que ils valoir ; puis je reflechir en mon coeur valeureux et je decider si , tout seul , nous pouvoir le attaquer sans aide ou se il nous falloir aller chercher quelque renfort . / posement , 
Telemaque le regarder et dire : / — ah . mon pere , je avoir entendre celebrer ta prudence au conseil et ta force au combat . mais quel mot tu dire la . je en avoir comme un vertige . . . . comment lutter a deux contre un nombre pareil . et de gens vigoureux . car , si le pretendant ne etre en verite que un dizaine ou deux . mais ils etre tant et tant . . . . tu le voir toi-meme aussitôt arriver . tu vouloir savoir leurs nombre 
Doulichion lever cinquante-deux seigneur , que suivre six valet ; vingt-quatre de 
Same ; de 
Zante , un vingtaine , et tous , fils de 
Acheens , sans compter ceux de 
Ithaque , douze de nos plus brave , et le heraut 
Medon , et le divin aede , et deux autres servant pour trancher aux festin . nous voir tu nous heurter a tout cette bande , maîtresse du manoir . ah . je craindre que , de un prix terriblement amer , tu ne avoir en arriver a payer ta vengeance . . . mais voir , reflechir , ne avoir tu pas de allie qui , de un coeur devoue , pouvoir nous secourir . / le heros de endurance , 
Ulysse le divin , lui faire cette reponse : / — je aller tu en nommer deux : ecouter et me comprendre . suffire il de 
Zeus le pere et de 
Athena . ou falloir il chercher un autre defen seur . / posement , 
Telemaque le regarder et dire : / — pour de bon allie , ceux que tu dire le etre , bien que ils trôner un peu trop haut dans le nuee . . . . il etre vrai que ils disposer un mortel et un dieu . / le heros de endurance , 
Ulysse le divin , lui faire cette reponse : / — ce etre eux que avant longtemps , au plus fort de le lutte , tu voir a le ouvrage , lorsque , dans le manoir , le pretendant et nous ne avoir plus de autre arbitre que le force de 
Ares . demain , tu tu en aller des le pointe du jour , retrouver au logis ces foutre de pretendant ; un peu plus tard , 
Eumee me conduire en ville ; je avoir reprendre le trait de un vieux pauvre et mes loque . quels que etre le affront que au logis je rencontre , que ton coeur se resigner a me voir maltraiter . si meme tu le voir me traîner par le pied , a travers le grand'salle , et me mettre dehors ou me frapper de loin , laisser faire . regarder . ou , pour le detourner de leurs folie , ne employer que le mot le plus doux ; ils te refuser ; car pour eux , avoir lui le journee du destin . ecouter un autre avis , et le mettre en ton coeur . sur le avis de 
Athena , le bon conseiller , tu me voir te faire un signe de le tete ; des que tu le avoir voir , ramasser , en le grand'salle , tous le engin de guerre qui se y pouvoir trouver , puis aller le entasser au fond du haut tresor et si le pretendant en remarquer le absence et vouloir un raison , payer le de gentillesse ; dis-leur : " je le avoir mettre a le abri un fumee . qui pouvoir aujourd'hui reconnaître ces arme que a son depart pour 
Troie , 
Ulysse avoir laisser . le vapeur du foyer le avoir manger de rouille . . . . et voici le autre idee que 
Zeus me avoir mettre en tete : je avoir r douter surtout que un jour de beuverie , un rixe entre vous ne amener un blessure et ne souillat ma table et vos projet de hymen : de lui-meme , le fer attirer a lui son homme . " tu laisser pour nous deux pique , deux epee et deux ecu en buffle a tenir a le main ; nous nous elancerons pour nous en emparer , quand 
Pallas 
Athena et 
Zeus notre complice aveugleront nos gens . ecouter un autre avis , et le mettre en ton coeur . si ce etre bien de mon sang , de moi , que tu naître , personne ne entendre parler de ma presence : que 
Laërte le ignorer et le porcher aussi , et tous nos serveur , et meme 
Penelope . avoir nous seul , toi et moi , nous devoir eprouver le droiture un femme et nous devoir aussi , parmi nos domestique , chercher qui nous respecter et nous craindre en son ame ou qui , sans plus de egard , mepriser ta detresse . / son noble fils alors , en reponse , lui dire : / — pere , tu connaître mon ame par le suite ; tu ne y trouver pas , je croire , de etourderie . mais ce ne etre pas ainsi que je voir pour nous deux le plus grand avantage . calculer , je te prier : que de temps , que de pas a travers nos domaine , si tu vouloir eprouver chacun de nos berger , cependant que au manoir , ces gens tout a loisir devorer tes richesse en cette fou vie qui ne menage rien . . . . oh . le femme , tu devoir , je croire , tu en enquerir ; mais le homme , comment aller de loge en loge pour eprouver chacun . . . . nous y voir plus tard , sur un signe certain que le 
Zeus a le egide avoir pouvoir tu envoyer . / pendant que ils echanger ces parole , voiciqu'entrait au port de 
Ithaque le solide navire , qui , de 
Pylos , avoir ramener 
Telemaque et tous ses com pagnons . quand ils etre entrer jusque au fond de la rade , et que a le greve , on avoir tirer le noir aller seau , on emporter de abord tout droit , chez 
Clytios , le present magnifique ; puis , au logis de 
Ulysse , un heraut se en aller prevenir 
Penelope , le plus sage un femme , que son fils 
Telemaque aux champ etre rester , mais avoir renvoyer le vaisseau vers le ville , que il ne falloir donc pas que le crainte et le larme amollir le coeur de le vaillant reine . / or le divin porcher rencontrer ce heraut , comme ils aller tous deux porter le meme avis chez le femme du maître . mais , a peine entrer ils chez le divin 
Ulysse , que le heraut crier devant tout le femme : " ce etre faire , reine . ton fils etre rentrer de 
Pylos . " , tandis que que le porcher , aller a 
Penelope , lui dire tout ce dont son fils le avoir charger et , quand il avoir finir de rendre son message , reprendre le chemin de ses porc , en quitter le salle , puis le enceinte . / au coeur un pretendant , quel trouble consterne . ils sortir de le salle et traverser le cour ; au devant du grand mur , a le entree du portail , ils aller tenir seance et le premier qui prendre le pa role etre le fils de 
Polybe , 
Eurymaque . / — mes ami . il etre donc accomplir , ce voyage . quel exploit de insolence . . . . nous le avoir interdire pourtant a 
Telemaque . aller . vite , lever un rameur du grand large et mettre le en mer sur un vaisseau de choix ; que la-bas , au plus tôt , ils aller avertir nos ami de rentrer . / il ne avoir pas finir de parler que , soudain 
Amphinomos , tourner le tete , apercevoir un vaisseau qui rentrer jusque au fond de le rade et , le voile carguer , se mettre a le rame . / avec un bon sourire , il dire aux camarade : / — nous ne avoir plus besoin de leurs donner le avis . le voici dans le port . . . . le avoir ils savoir par un dieu . . . . avoir ils voir de leurs oeil pas ser le autre navire , mais sans pouvoir le atteindre . / il dire ; mais , se lever de leurs banc , le rameur avoir deja prendre pied sur le greve de mer et tirer prestement au sec le noir vaisseau ; le servant empresse emporter le agres , et le maître , en troupe , aller a le agora . / tous temoin ecarte , jeune gens ou vieillard , 
Antinoos , le fils de 
Eupithes , leurs parler : / — ah . misere . notre homme etre sauver par le dieu : il etre hors de danger . . . tout le jour , nos vigie aller se relever dans le vent un falaise , et , le 
soleil coucher , jamais nous ne passion le nuit sur le rivage ; mais , le navire en mer , jusque a le aube divin , nous rester a croiser , a guetter 
Telemaque , pour nous saisir de lui et le faire mourir . puisque un dieu nous le enlever et le ramener au port , nous voici reunir pour lui trouver enfin un mort sans douceur , car il falloir en finir : croire moi , lui vivant , jamais nous ne venir a bout de notre affaire ; il etre homme de sens , de conseil et de adresse , et ce ne etre plus a nous que aller , — tout au contraire , — le devouement du peuple . . . aller . ne attendre pas que il avoir a le agora reunir le assemblee de tous le 
Acheens . il ne aller pas , je croire , deposer sa colere . vous voir sa fureur , quand il se lever pour raconter au peuple le mort , que nous vouloir , mais que nous ne avoir pouvoir dechaîner sur sa tete . le peuple en le ecouter aller crier au forfait . mal pour mal , se ils aller nous decreter de exil . . . . qui vouloir , loin du pays , aller a le etranger . . . . non . prendre le devant : aux champ , loin de le ville , ou le long de le route , faire le disparaître ; ses vivre et ses bien nous revenir a nous , apres un bon partage ; nous abandonner ses maison a sa mere et a qui le avoir prendre . . . . mon avis vous deplaire . vous desirer que il vif et que son patrimoine entier lui etre acquerir . . . . alors ne rester plus a lui manger ici le bien qui faire sa joie ; disperser nous , / rentrer , chacun en son manoir de ou nos cadeau venir faire ici notre cour , et ce etre le plus offrir ou le elire du destin qui de venir le epoux . / il dire : tous se taire . mais , apres un si lence , ce etre 
Amphinomos qui reprendre le parole . noble fils de 
Nisos , il avoir avoir le roi arete pour aïeul et , chef un pretendant qui , de 
Doulichion , le île au froment , le île aux grand pre , etre venir , ce etre luire dont le discours plaire a 
Penelope : car il ne avoir au coeur que honnete sentiment . / ce etre pour le bien de tous que il prendre le parole : / — pour le instant , mes ami , je ne etre pas de avis de tuer 
Telemaque : ce etre grave de attenter a le race un roi . il falloir commencer par consulter le dieu . si nous avoir pour nous un arret du grand 
Zeus , ce etre moi qui frapper et , tous , vous me voir vous inciter , vous autres . si le dieu refuser , je etre pour que on se abstenir . / il dire : tous de approuver ces mot de 
Amphinomos et , se lever en hate , ils revenir se asseoir dans le maison de 
Ulysse , sur le fauteuil poli . / le sage 
Penelope avoir alors son dessein : devant le pretendant a le audace effrene , elle vouloir paraître ; car le heraut 
Medon , qui savoir leurs projet , venir de le informer que au manoir on tramer le perte de son fils ; penetrer dans le salle , avec ses chambriere , voici que elle arriver devant le pretendant , cette femme divin , et , debout au monter de le epais embrasure , ramener sur ses joue ses voile eclatant , ce etre 
Antinoos que elle prendre a partie : / — 
Antinoos , coeur furieux , tisseur de mal , on avoir beau te vanter en ce pays de 
Ithaque comme le plus sense et le plus eloquent de tous ceux de ton age : je ne te voir pas tel . pauvre fou , ce etre donc toi qui vouloir a 
Telemaque ourdir mort et trepas . tu rire un suppliant , dont 
Zeus etre le temoin . . . . ourdir le mal de autrui , ne etre ce pas sacrilege . ignorer tu que un jour ton pere venir ici , fuir devant le peuple et craindre leurs fureur , quand , liguer avec le pirate de 
Taphos , il avoir assaillir nos ami le 
Thesprotes . on demander sa tete ; on vouloir le tuer et devorer ses bien dont tous avoir envie . mais 
Ulysse intervenir et brida leurs colere . . . aujourd'hui , sans payer , tu manger sa maison , tu courtises sa femme et vouloir tuer son fils . ah . tu me faire horreur . . . . il falloir cesser , croire moi , et ramener le autres . / 
Eurymaque , le fils de 
Polybe , intervenir : / — que le fille de 
Icare , le sage 
Penelope , se rassurer . pourquoi te mettre en tels souci . ne craindre pas que il exister ou pouvoir jamais etre , le homme qui porter le main sur 
Telemaque . sur ton enfant . ja mais , tant que , le oeil ouvert , je etre de ce monde . ou , — je te le promettre et tu voir le chose , — le sang noir gicler autour de notre lancer . . . je ne avoir pas oublier comment , sur ses genou , le preneur de 
Ilion , 
Ulysse me avoir seoir , quand , mettre dans mes main un morceau du rôti , il me donner a boire un coup de son vin rouge . aussi , pour 
Telemaque , avoir je plus de amitie que pour homme qui vif . ce ne etre pas de le main un pretendant , croire moi , que lui venir le mort ; mais nous ne pouvoir rien contre le main un dieu . / il ne parler ainsi que pour le rassurer ; mais son coeur ne penser que a perdre 
Telemaque . le reine regagner son etage brillant . / elle y pleurer encore 
Ulysse , son epoux , a le heure ou le deesse aux oeil pers , 
Athena , lui verser sur le oeil le plus doux un sommeil . / or le divin porcher rentrer au soir tomber . deja , pour le souper , 
Telemaque et son pere rôtir , tour a tour , le porcelet de un an que ils avoir immoler . 
Athena , revenir pres du fils de 
Laërte , le avoir toucher de sa baguette et , de nouveau , 
Ulysse ne etre plus que un vieillard en haillon : le deesse avoir craindre que , face a face , 
Eumee ne reconnaître le maître et ne pouvoir se empecher de avertir 
Penelope . il entrer . le premier , 
Telemaque lui dire : / — ce etre toi , divin 
Eumee . en ville , que dire on . . . . nos fougueux pretendant etre ils enfin rentrer . ou , toujours embusquer , me guetter ils en cor , meme apres mon retour . / mais toi , porcher 
Eumee , lire lui dire en reponse : / — ah . je avoir bien souci de parler de cela ou de me en enquerir . . . . en courant par le ville , je ne avoir que un desir : revenir au plus tôt , mon message rendre . je avoir croiser le heraut , que tes gens envoyer : ce etre de ce messager rapide que ta mere avoir savoir de abord le chose . . . je avoir pourtant mon idee : voici ce que je avoir voir . je etre sur le che min du retour , je arriver au-dessus de le ville , sur le butte de 
Hermes , quand je voir un croiseur entrer dans notre port : il etre plein de gens , charger de bouclier , de lance a deux douille ; je croire que ce etre eux , mais ne savoir rien de plus . / avoir ces mot du porcher , sa force et saintete 
Telemaque sourire , en regarder son pere . mais 
Eumee ne voir rien . / le appret acheve et le souper servir , on manger , tout aux joie de ce repas de egal , puis , avoir satisfaire le soif et le appetit , on parler de dormir et le on se en etre goûter le present du sommeil . 
