ne me dgeuise rien , parler avec verite : / '' nomme moi ton pays , ton parens , ton cite . '' / `` -- etranger . lui repondre le sage 
Telemaque , / '' je ne tu ' abuser pas ; je suivre|etre naître dans 
Ithaque . / '' 
Ulysse etre mon pere ... il le ' etre ... car le mort / '' par un coup deplorable avoir terminer son sort . / '' sur ce nef , suivre de compagnon fidele , / '' je ' aller interroger le trace paternel . '' / mortel egal au Dieu , 
Theoclymene alors : `` de mon patrie aussi je ' avoir deserter le bord , '' depuis qu ' un citoyen sous mon main meurtrier '' succomba dans 
Argos , ou son ami , son frere '' vivre parmi le 
Grecs et nombreux et puissans ; '' tromper de leur courroux le projet menaçans , '' je ' avoir fuir ; car mon destin etre de ' errer sur le terre . '' que ton vaisseau m ' accorder un abri salutaire . '' tu voir un suppliant , tu voir un exiler . '' on me poursuivre ; enfin je ' avoir peur de ' etre immoler . '' / 
Telemaque s ' ecrier : `` ami . sur mon navire '' tu trouver le ' accueil que ton malheur desirer . '' ne craindre point un refus . venir donc et suivre|etre mon pas ; '' tout ce que nous avoir , tu le partager . '' / De son lance de ' airain , dont il le debarrasser , / sur le large tillac il deposer le masse ; / Dans le nef voyageur a peine il mettre le pied , / lui - meme , impatient , vers le poupe s ' asseoir , / le devin pres de lui monter , et loin de ce plage / le bras du matelot detacher le cordage / 
Telemaque avoir parler ; son compagnon nombreux , / disposer le agres , par de solide nœud / Ont fixer dans le ' appui de son base profond / le pin du vaste mat qui planer au loin sur le ' onde . / tandis que , retenir a de puissans lien , / le blanchissant voile au pli aerien / se dresser , grace au vent dont sur le ' humide plaine / 
Minerve au œil de ' azur avoir faire souffler le ' haleine , / le navire qui part et voguer heureusement , / franchir le flot saler de le ' abîme ecumant . / de 
Crunes , de 
Chalcis a le limpide source / lorsqu ' il avoir fuir le bord dans son leger course . / le 
soleil disparaître ; le ' ombre envahir le mer . / le hero|heros , seconder du vent de 
Jupiter , / bientôt depasser 
Phee et le plage divin / De le puissant 
Elis ou le ' 
Epeen dominer ; / Vers le île ensuite il naviguer , incertain / Si son vie ou son mort etre le ' arret du destin . / Dans le cabane 
Ulysse , asseoir aupres de ' 
Eumee , soupe avec le berger ; quand leur faim etre calmer , il desirer savoir si le divin pasteur , Dans son champetre abri , de ' un accueil bienfaiteur le ' honorer toujours , ou vouloir qu ' il poursuivre jusque vers le cite son marche fugitif . `` 
Eumee et vous , ami . ecouter - moi : demain , '' des le ' aurore , fe vouloir me remettre en chemin , '' mendier par le ville et de mon infortune '' vous epargner a tout le presence importun . / '' vieillard . conseiller - moi : ne me refuser pas / '' un guider protecteur qui diriger mon pas . / '' helas . contraindre de ' errer par un destin funeste , / '' de pain et de breuvage implorer quelque reste , / '' je ' aller du noble 
Ulysse en son riche sejour / '' a son chaste compagne apprendre le retour , / '' et meme au pretendans , a leur troupe insolent / '' demander le rebut de leur table opulent . / '' je me soumettre de ' avance a leur ordre absolu . / '' sache - le donc : ainsi 
Mercure le ' avoir vouloir , / '' ce Dieu qui , bienveillant pour notre humain race , / '' donne a notre action tant de prix et de grace ; / '' nul ne savoir mieux couper le chene le plus dur , / '' preparer un banquet , epancher un vin pur , / '' nourrir le feu , remplir tout le emploi servile / '' ou le pauvre etre reduire par le riche du ville . '' / `` -- malheur a moi . '' repondre le pasteur offenser , / `` etranger . de ' ou te venir ce projet insense . / '' desires - tu courir a ton perte certain , / '' En meler ton presence a le foule hautain / '' de tout ce poursuivans dont le ' orgueil effronte / '' jusques au ciel de ' airain des long - temps avoir monter . / '' au lieu de mendians , leur superbe mollesse / '' veut de beau serviteur eclatans de jeunesse , / '' a le riche tunique , au manteau somptueux , / '' au cheveu embaumer de parfum onctueux , / '' qui demeurer toujours pres du table poli , / '' de coupe et de mets abondamment remplir . / '' reste ici ; ton aspect ne nous fatiguer pas . / '' 
Telemaque , un foi|fois rentrer dans son etat , / '' te donner de ' un manteau le parure nouveau , / '' te faire reconduire ou ton desir tu ' appeler . '' / alors 
Ulysse : `` O toi , qui , tarir mon pleur|pleurs , '' de mon destin errans suspendre le malheur , '' puisse de le ' univers le monarque supreme , '' le ' immortel 
Jupiter tu ' aimer comme je tu ' aimer . '' mendier . de notre mal voila le plus affreux . '' Pour calmer de le faim le besoin douloureux , '' le indigens obscur , egarer dans le monde , '' traîner en gemir leur misere profond . '' puisque ton amitie , m ' environner de soin , '' Me retenir aujourd ' hui , songer a me dire au moins '' Si le mere de ' 
Ulysse et son vertueux pere '' Qu ' au seuil de le vieillesse il quitter pour le guerre , '' Ou jouir , vivans , de le clarte du jour , '' Ou mourir , etre arriver au tenebreux sejour . '' / le pasteur venerable en ce terme replique : `` cher etranger . ecoute un recit veridique . '' 
Laërte exister encor , mais son chagrin amer '' demande en son foyer le mort a 
Jupiter ; '' de regret eternel son ame dechirer '' pleure son fil|fils absent et son femme expirer , '' cette chaste compagne , helas . qui le ' avoir laisser '' Sous le ' age et le douleur tristement affaisser , '' et qui loin de ce fil|fils , son illustre esperance , '' de ' un horrible trepas avoir subir le souffrance . / '' puisse comme elle ici ne succomber jamais / '' quiconque m ' entourer de ' amour et de bienfait . / '' moi , tant qu ' elle a vecu , le ' interroger sans cesse , / '' dans notre long entretien je charmer son tristesse ; / '' car elever jadis par son soin complaisans , / '' je lui etre toujours cher des mon plus jeune an , / '' presqu ' autant que 
Ctimene , aimable et chaste fille , / '' ce dernier rejeton de ' un auguste famille . / '' le ' heureux adolescence avoir fleurir pour nous , / '' et dans 
Same 
Ctimene obtenir un riche epoux . / '' le reine , me donner un beau parure , / '' une souple tunique , un fort chaussure , / '' M ' envoyer dans ce lieu , et pour moi chaque jour / '' S ' augmenter en son cœur son bienveillant amour . / '' je ' avoir perdre ce bonheur ; mais le ciel tutelaire / '' de mon travail du moins m ' accorder le salaire ; / '' je ' avoir de quoi soulager et mon soif et mon faim , / '' et meme a le ' indigent je puis offrir du pain . / '' seulement de le reine un cher parole , / '' une doux action jamais ne me consoler , / '' depuis que notre tyran , ivre de ' un fou orgueil , / '' pesent sur son maison qu ' ils condamner au deuil ; / '' de pauvre serviteur pourtant dans leur detresse , / '' Ont besoin de parler a leur sage maître|maîtresse , / '' De manger sous son œil et de ' emporter au champ / '' de son tendre amitie quelque gage touchans -RSB- , / '' precieux souvenir dont leur ame etre charmer . '' / k -- grands Dieu . reprendre 
Ulysse , ainsi , pasteur 
Eurnee je / '' loin du pays nalal et loin de ton parens / '' on tu ' avoir voir , jeune encor , traîner ton pas errans . / '' mais parler sans detour : etre - elle devaster / '' le ville par ton mere et ton pere habite . / '' quand , seul , de ton brebis tu garder le troupeau , / '' des pirate cruel sur leur leger vaisseau / '' tu ' avoir - ils entraîner vers le toit de ce maître / '' a qui , pour s ' enrichir , ils tu ' avoir vendre pouvoir - etre . '' / le vieux chef du pasteur lui repondre : `` etranger . '' ton esprit curieux aimer a m ' interroger ; '' reste en silence . heureux de me preter le ' oreille , '' savoure a mon côte ce liqueur vermeil . '' car le nuit nous inviter , en prolonger son cour|cours , '' au douceur du repos , au charme du discours . '' neva donc point , ami . te coucher avant le ' heure ; '' craignons de trop dormir . etre - il dans mon demeure , '' est - il quelque berger desireux du sommeil . '' qu ' il s ' eloigner , et demain , qu ' au lever du 
soleil , '' Bientôt rassasier de son repas champetre , '' il guider le troupeau qu ' il etre charger de paître . '' nous , dans ce cabane , en boire a loisir , '' goûtons de notre recit le douloureux plaisir . '' le ' homme qui etre long - temps errant et miserable , '' jouit au souvenir de son sort deplorable . '' puisque tel etre ton vœu , je tu ' apprendre mon mal . '' au - dela de ' 
Ortygie on voir sortir du eau '' Une île ou du 
Soleil le ' art avoir marquer le route ; '' on le ' appeler 
Syrie et jusqu ' a toi sans doute / '' ce nom etre parvenir . quoique peu spacieux , / '' son terrain etre pourtant favoriser du cieux ; / '' sur son plage en belier , en grand taureau fecond , / '' le pampre vert fleurir et le froment abonder . / '' le faim , la . maladie , objet de notre terreur , / '' sur son peuple jamais n ' exercer leur fureur ; / '' pourtant , lorsqu ' a vieillir le cite la|le condamner , / '' 
Phebus a le ' arc de ' argent et le chaste 
Diane / '' accourent et bientôt de leur trait le plus doux , / '' Prompts a la|le immoler , la|le frapper sans courroux . / '' deux ville , ornement de ce île lointain , / '' S ' en partager le bien , et , noble fil|fils de ' 
Ormene , / '' mon pere , 
Ctesius , homme semblable au Dieu , / '' sous un sceptre puissant la|le courber tout deux . / '' la du 
Pheniciens , artisan de ' imposture , / '' apporter jadis de nombreux parure . / '' dans ce temps , un esclave au doigt industrieux , / '' grande et beau , habiter le toit de mon aïeux ; / '' leur langage trompeur la seduire ; dans le ' onde / '' ses diligent main pres de leur nef profond / '' plongeaient du vetemens , lorsqu ' avec elle un jour / '' dans le bras du sommeil le ' un de ' eux unir de ' amour / '' le ' enivrer du plaisir qui par leur mou ivresse / '' De le plus chaste femme egarer le sagesse , / '' puis , il lui demander son patrie et son nom . / '' le ' esclave , de mon pere indiquer le maison : / '' 
Arybas , ce mortel fameux par son puissance , / '' dans le riche 
Sidon me donner le naissance . / '' a mon retour du champ , arriver de 
Taphos , / '' des corsaire vainqueur oser sur le flot / '' M ' entraîner vers ce île ou pour un fort salaire / '' le monarque m ' obtenir de leur main mercenaire . '' / '' son seducteur replique : `` eh bien . situ vouloir / '' des auteur de ton jour revoir le haut palais ; / '' tu n ' avoir qu ' a nous suivre ; ils respirer encore ; / '' on la|le dire opulens ; le peuple la|le honorer . '' / `` -- je ' y consentir ; toutefois , jurer , ô nautonniers . / '' Si je vous accompagner au paternel foyer , / '' jurez de m ' epargner le mepris et le ' outrage . '' / '' du serment exiger le saint nœud la|le engager . `` silence , maintenant . poursuivre - elle aussitôt , '' et que nul de ' entre vous ne m ' adresser un seul mot , '' S ' il me voir dans le rue ou pres de le fontaine , M De peur qu ' a mon vieux maître un temoin ne le ' apprendre ; '' car , aju premier soupçon , je le voir de ' abord '' M ' accabler de lien et vous donner le mort . '' mediter mon conseil ; de vivre|vivres tout plein , '' quand le nef pouvoir fuir sur le liquide plaine , '' que le bruir|bruire au palais m ' en parvenir soudain ; '' je ' emporter tout le ' or qui etre sous mon main ; '' cela ' etre peu ; je vous promettre encore un autre gage ; '' de ' un enfant dans ce lieu je ' elever le jeune age ; '' cela ' etre le fil|fils du monarque ; avec agilite '' Deja sous mon conduite il parcourir le cite ; '' je vous le livrer ; son vente , je le ' espere , / vous valoir du tresor sur le terre etranger . '' / '' vers noir beau palais dans son rapide elan / '' le ' esclave avoir retourner . parmi nous , tout un an , / '' quand le 
Pheniciens avoir de ' un immense charge / '' remplir par leur trafic le nef profond et large , / > < Un adroit messager , accourir de leur part / '' a le jeune servante annoncer le depart , / '' de ' un collier de ' or et de ' ambre au foyer de mon pere / '' apporte le parure , et mon auguste mere , / '' ses femme , marchander ce collier precieux , / '' le toucher de leur doigt , le ' admirer de leur œil . / '' des qu ' il avoir faire un signe , aupres de son navire , / '' Toujours silencieux , le fourbe se retirer ; / '' le ' esclave , par le main me saisir alors , / '' franchit le porte , vole et rencontrer dehors / '' le table qu ' en marcher vers le place publique , / '' mon pere et son ami laisser sous le portique . / '' cela ' etre la qu ' elle choisir trois coupe , et son sein / '' dans le pli de son robe en cache le larcin . / '' confiant , je la suivre|etre et deja dans le rue / '' S ' eteindre du 
soleil le clarte disparaître , / '' lorsque nous parvenir tout deux , en nous hater , / '' jusqu ' au port magnifique ou le navire attendre . / '' desirer sans delai fendre le route humide , / '' le traître avec nous dans le vaisseau rapide / '' montent ; un souffle ami , venir de 
Jupiter , / '' et six nuit et six jour nous conduire sur le mer . / '' pour le septieme foi|fois quand le ' aurore etincelle , / '' 
Diane faire voler un fleche mortel ; / '' le ' esclave dans le fond du vaisseau gemissant , '' comme un oiseau marin , tomber en retentir ; '' au phoque , au poisson son depouille etre livrer . '' moi , malheureux enfant , le ' ame de deuil navrer , '' je survivre . cependant vers ce climat nouveau '' nous arriver , guider par le vent et le eau . '' 
Laërte m ' acheter de son propre richesse , '' et le sol etranger vivre grandir mon jeunesse . '' / 
Ulysse , fil|fils du Dieu , lui repondre en ce mot : `` oui , mon cœur s ' attendrir au recit de ton mal . '' toutefois 
Jupiter sur ce plage heureux '' a meler quelque bien a ton peine nombreux , '' puisqu ' il tu ' avoir faire trouver un maître dont le soin '' De ton faim , de ton soif apaiser le besoin . '' tu voir tranquille , et moi , seul , errer dans le monde , '' je ' avoir traîner jusqu ' ici mon douleur vagabond . '' / apres ce entretien , un moment de sommeil / la|le delasser ; bientôt sur son trône vermeil / le ' 
Aurore avoir reparaître . cependant le ' equipage / a replie le voile en toucher le rivage . / on abaisser le mat ; par le rame pousse , / le vaisseau , dans le port rapidement lancer , / accourt ; le ' ancre etre jeter et le cable s ' etendeni . / sur le bord de le mer le matelot descendre , / Preparent le repas et melanger le vin . / le banquet acheve , le hero|heros parler enfin : / `` amis . guider le nef vers le cite prochain ; / '' moi , je aller du pasteur visiter le domaine . / '' quand je ' avoir du travail terminer le ' examen , / '' ce soir , dans notre rempart je revenir ; demain , / '' riche en mets abondans , en savoureux breuvage , / '' un festin vous paîra le prix de mon voyage . '' / 
Theoclymene alors se hater de parler : / `` et moi , mon cher enfant . ou falloir - il donc aller . / '' au chef de le ' apre 
Ithaque aller - je en mon misere / '' demander un asile , ou , pour trouver ton mere , / '' dois - je dans ton palais me rendre promptement . '' / 
Telemaque repondre : `` dans tout autre moment , '' mes main , te prodiguer le ' hospitalite saint , '' tu ' ouvrir mon foyer ... mais non ; fuir leur enceinte ; '' car je n ' y etre pas : vainement ton regard '' Y chercher mon mere ; en son chambre , a le ' ecart , '' Evitant de ce chef le troupe audacieux , '' seule , elle aimer a tisser le toile industrieux . '' Mais je puis dans notre mur pour hôte bienveillant '' tu ' indiquer de 
Polybe un fil|fils noble et vaillant , '' un genereux mortel , ce illustrer 
Eurymaque , '' revere comme un Dieu par le peuple de ' 
Ithaque . '' au lire de 
Penelope , au sceptre paternel '' il aspirer ... Des cieux le monarque eternel '' sait si du pretendans le dernier journee '' ne preceder point un funeste hymenee . '' / comme il parler , a son droit|droite , un epervier leger , / Du puissant 
Apollon solennel messager , / S ' envoler , de ' un serre avide de carnage / dechire un colombe et de son blanc plumage / laisse entre 
Telemaque et le large vaisseau / sur le plage tomber le fragile monceau . / loin de son compagnon le devin qui le ' appeler , / prendre le main du hero|heros : `` le puissance immortel / '' envoya ce oiseau dont le vol a mon œil / '' vient de manifester un augure pieux . / '' 
Ithaque n ' avoir jamais de race plus royal ; / '' ta famille toujours regner sans rival . '' / `` -- plaire|pleuvoir au Dieu . repondre - il ; grace ame don nombreux , / '' chacun , en te voir , te nommer heureux . '' / a ce mot , appelant 
Piree , ami fidele : / `` O fil|fils de 
Clytius . ô toi , qui de ton zele / '' savoir me donner le preuve entre tout le hero|heros , / '' qui suivre mon pas au rive de 
Pylos , / '' conduis ce etranger et que ton bienfaisance , / '' Tandis qu ' en ton maison il attendre mon presence , / '' le ' environner de soin et le comble de ' egard . '' / `` -- Oui , je le retenir , quel que etre ton retard , '' / Dit le brave 
Piree `` et tu n ' avoir pas a craindre / '' que de son nouveau hôte il avoir droit de se plaindre . '' / sur le leger navire , a ce mot , s ' elancer , / part . du matelot le ' essaim obeir / detache le lien et sur le banc se placer . / le ' agile 
Telemaque a son deux pied enlacer / Une beau chaussure et de son fort main / saisir sur le tillac un lance de ' airain . / tandis que le ' equipage , a son ordre docile , / le cable delie , voguer jusqu ' a le ville , / suivre un autre route , il s ' avance a grand pas / au lieu ou le pasteur , qui ne se lasser pas , / Des innombrable porc gardien prudent et sage , / De son maître cherir surveiller le ' heritage . / '' tu surveiller toujours de ' un soin infatigable / '' des hardi pretendans le troupe formidable . '' / `` -- bon vieillard . etre content ; je venir ici te voir , '' / lui repondre 
Telemaque , `` et je ' esperer savoir / '' si mon mere au palais rester , ou si le ' hymenee / '' au loi de ' un autre epoux soumettre son destinee ; / '' car pouvoir - etre de ' 
Ulysse a le ' oubli condamner / '' le ' araignee envahir le lit abandonner . '' / Mais le chef du berger : `` ton venerable mere / '' supporte noblement le poids de son misere , / '' et toujours seul , en proie a de ' eternel ennui , / '' dans le larme consumer et son jour et son nuit . '' / lorsqu ' au main du pasteur il avoir remettre son lance , / de ' un pas impetueux 
Telemaque s ' elancer , / franchir le seuil de pierre et dire , en arreter / Son pere qui pour lui se lever au meme instant : / `` reste asseoir , etranger . dans ce bergerie / '' le gardien que tu voir , saurer , si je le ' en prier , / '' Me preparer un siege . '' il achever ; a ce mot , / 
Ulysse se rasseoir . pour le jeune hero|heros / le diligent pasteur etendre du branche vert / Que de ' un ample toison le pli avoir recouvrir ; / Puis , on le voir , le bras charger de long plateau , / Du festin de le veille apporter le morceau . / De pain , grace a son soin , le corbeille s ' emplir ; / Dans le ' ecuelle de lierre ou son doux flot jaillir , / le vin s ' unir a le ' eau . 
Telemaque soudain / S ' asseoir devant 
Ulysse ; ils etendre le main , / et , saisir le mets que le table present , / De leur faim , de leur soif calmer le ' ardeur pressant . / 
Telemaque poursuivre : `` de ' ou venir ce etranger . / '' vieillard . quel matelot , prompt a le diriger , / '' avec lui de notre île avoir aborder le rive . / '' car ce n ' etre pas a pied que vers nous il arriver . '' / tu lui repondre , 
Eumee . `` O mon cher fil|fils . eh bien E '' Ma bouche parler sans te deguiser rien . '' ne dans le vaste champ de le fertile 
Crete , '' cet etranger , dire - il , jouet de le tempete , '' parcourut du humain le nombreux cite ; '' le destin le ' accabler sous tant de ' adversite . '' 
Echappe de ' un vaisseau de matelot 
Thesprotes , '' il etre dans mon cabane au nombre de mon hôte ; '' je ' accomplir un devoir en te le confiant ; '' fais selon ton desir ; tu voir un suppliant . '' `` -- cher 
Eumee . interrompre le sage 
Telemaque , '' tu m ' affliger . comment dans mon palais de ' 
Ithaque '' de ' un mortel etranger puis - je guider le pas . '' je suivre|etre trop jeune encore et je sentir que mon bras '' ne saurer repousser , malgre tout mon courage , , '' le fer de le ' oppresseur qui lui faire outrage . '' Ma mere , partager entre deux sentimens , '' Ignore s ' il lui falloir , fidele a son sermens , '' sur mon bien avec moi veiller de ' un œil propieer '' respecter son honneur et le couche de ' 
Ulysse , '' Ou suivre en son maison le hero|heros dont le main '' par le dot le plus riche obtenir son hymen . / '' a ce hôte accueillir dans ton foyer rustique / '' je donner pourtant du habit magnifique , / '' de souple brodequin , un glaive a deux tranchans ; / '' apres , g ' il le desirer , il quitter notre champ , / '' Ou garde - le toujours , et bientôt , je le jurer , / '' je ' envoyer dans ce lieu un beau parure , / '' et du mets abondans , afin que ce vieillard / '' de nul convive ici ne devorer le part . / '' je ne permettre point que son vain imprudence / '' ose du poursuivans affronter le ' impudence . / '' S ' il servir de victime a leur orgueil sans frein , / '' je sentir mon cœur accabler de chagrin . / '' que pouvoir un seul mortel , etre - il remplir de ' audace , / '' quand de nombreux rival il braver le menace . '' / Mais le divin 
Ulysse : `` ami . puisque je devoir '' Faire entendre a mon tour un sincere voix , '' de quel regret profond mon ame etre devorer , '' En apprendre de toi qu ' un troupe abhorrer , '' au meprendre de ton age , en ton foyer toujours '' De son iniquite poursuivre le libre cour|cours . '' flechis - tu volontiers sous un pouvoir funeste , >> Ou le peuple , soumettre a quelque ordre celeste , '' te haïr - ii dans ton mur . du frere vouloir - ils '' tu ' envier leur appui cher au sein du peril . '' si , joindre ton jeunesse a mon courage extreme , '' je ' etre le fil|fils de ' 
Ulysse ou bien 
Ulysse meme , '' 
Ulysse revenir de son exil lointain , '' car je ' en croire mon espoir , son retour etre certain / '' que le glaive etranger faire tomber mon tete , / '' si dans mon vieux palais reprendre mon conquete , / '' vainqueur , je n ' accourir de mon terrible coup / '' frapper mon ennemi et le immoler tout . / '' dût leur foule a mon main arracher le victoire , / '' moi seul je ' aimer mieux succomber avec gloire , / '' que de voir , ô douleur . mon hôte outrage , / '' par leur lache exces mon parvis ravage , / '' dans mon riche foyer sur du couche infame / '' leurs caresse souiller le pudeur de mon femme , / '' et mon vin epuiser et mon vaste tresor / '' consumes chaque jour sans honte et sans remords . '' / `` -- etranger . entre nous le feinte etre vain . / '' tout mon peuple envers moi n ' avoir pas concevoir de haine , / '' et je n ' accuser point ce frere dont le bras / '' offre un secours puissant dans le sanglans debat . / '' 
Jupiter le ' avoir vouloir ; notre famille antique / '' N ' avoir jamais engendrer qu ' un rejeton unique . / '' seul fil|fils de ' 
Arcesius , 
Laërte mettre au jour / '' le seul 
Ulysse , et moi , seul enfant a mon tour , / '' je rester sans appui dans le palais de ' 
Ulysse ; / '' le sort de mon aspect ne vouloir pas qu ' il jouir , / '' et je voir maintenant mille ardens ennemi / '' desoler ce palais a leur ordre soumettre . / '' le chef qui gouverner sur de voisin parage|parages / '' 
Dulichium , 
Same , 
Zacynthe au vert ombrage , / '' ceux qui dans le ' apre 
Ithaque avoir saisir le pouvoir , / '' de ' epouser 
Penelope oser nourrir le ' espoir , / '' et mon mere ne pouvoir , au doute condamner , / '' refuser ni subir ce fatal hymenee . / '' leur troupe avoir bientôt en festin scandaleux / '' devore mon tresor et moi - meme avec eux . / '' sur le genou du Dieu ce avenir resider . / '' Quant a toi , bon vieillard . en ton zele rapide / '' vole chez 
Penelope , et dire - lui que le flot / '' M ' avoir ramener vivant du rempart de 
Pylos . / '' ici je tu ' attendre . revenir , des que mon mere / '' aura de mon retour seul apprendre le mystere ; / '' N ' en instruire aucun 
Grec ; trop de mechans , helas . / '' meditent contre moi du projet de trepas . '' / tu repondre en ce mot , noble pasteur 
Eumee . `` je ' avoir comprendre le ' esperance en ton ame forme . '' Mais ne pouvoir - je aussi , parler - moi sans detour , '' au malheureux 
Laërte annoncer ton retour . '' loin de ' 
Ulysse , ronger du souci le plus grave , '' il veiller au travail , et parmi son esclave , '' de le table du moins goûter le doux plaisir , '' lorsqu ' il en ressentir le ' imperieux desir . '' du jour ou de 
Pylos tu chercher le rivage , '' on dire que , negliger le rustique ouvrage , >> sans manger et sans boire il languir constamment '' assis dans le tristesse et dans le ' isolement ; '' ses pleur|pleurs couler toujours , et son peau dessecher '' a son os vieillissans rester a peine attacher . '' / 
Telemaque s ' ecrier : `` oui , je plaindre son malheur ; '' laissons - le toutefois seul avec son douleur . / '' si le vœu du humain faire leursort prospere , '' nous vouloir de ' abord le retour de mon pere . '' mais instruire 
Penelope et revenir sans retard ; '' ne aller point dans le champ avertir le vieillard , '' et qu ' aussitôt , docile a le voix maternel , '' le ' intendant|intendante en secret lui porter le nouveau . '' / a ce mot , le pasteur avec celerite attache son chaussure et court vers le cite . temoin de son depart , 
Pallas se precipiter , Vole pres du hero|heros et promptement imiter le beaute de ' un femme au port majestueux , habile a façonner / du tissu somptueux . devant le bergerie et le porte entr ' ouvert , debout , au seul 
Ulysse elle s ' etre decouvrir ; 
Telemaque abuser ne la voir pas ; le Dieu ne manifester point leur vue a tout le œil . le chien avoir reconnaître son aspect redoutable ; hurler sans aboyer , jusqu ' au fond de le ' etable ils se cacher . 
Pallas faire un signe de le ' œil ; 
Ulysse le remarque , et franchir le seuil , pres du mur de le cour aborder le ' immortelle . `` sage enfant de 
Laërte . 
Ulysse . lui dire - elle , '' parle : a ton fil|fils cherir ne te derober pas . '' tous deux , du poursuivans concerter le trepas , '' penetres dans 
Ithaque , et , de combat avide , '' je ' aller vous y preter un secours intrepide . '' / 
Minerve , le touchant de son baguette de ' or , lui donner de ' un manteau le ' etinceler tresor . / de ' un souple tunique entourer son poitrine , et repandre dans son corps un force divin . son visage brunir en se raffermir ; Enfin , sur son menton flotter un poil noircissant . ce prodige achever , 
Pallas s ' eloigner . 
Ulysse rentre ; son fil|fils s ' etonner , et dans son peur novice , trembler de voir un Dieu sous le trait de ' un hero|heros , detourne son regard et faire voler ce mot : `` etranger . ton habit , ton port et ton visage '' de ' un soudain changement m ' offrir le temoignage . '' sans douter je ' apercevoir un du Dieu immortel . '' grace . accepter notre vœu et notre don solennel . '' epargne - nous . '' Mais lui : `` dans le ' erreur qui tu ' egarer , '' de ' ou venir qu ' au immortel ton esprit me comparer . '' je suivre|etre , non pas un Dieu , mais ce pere cherir , '' pour qui ton noble cœur , par le chagrin fletri , '' Endura du humain et le haine et le ' injure . '' / il embrasser son fil|fils , et , mouiller son figure , le pleur|pleurs qu ' il comprimer jusques a ce moment , sur le sol humecter couler abondamment . loin de croire au bonheur de retrouver son pere , 
Telemaque repondre par ce langage austere : `` aller . tu n ' etre point 
Ulysse . habile a me tromper , '' de ' un malheur plus cruel le ciel vouloir me frapper ; '' non , par son volonte surmonter le obstacle , '' nul homme ne savoir operer ce miracle , '' a moins qu ' un habitant de le voûte du cieux '' N ' accourir a son gre le rendre jeune ou vieux . / '' tu me paraître un Dieu , toi qui sembler naguere / '' vetu comme un vieillard courber sous le misere . '' / mortel au cœur prudent , 
Ulysse parler ainsi : `` 
Telemaque . devoir - tu , quand ton pere etre ici , '' tu ' etonner de son vue , et sans le reconnaître , '' penser qu ' un autre 
Ulysse a ton œil pouvoir paraître . '' Oui , cela ' etre moi , cela ' etre bien moi qui , victimer du sort , '' de ' 
Ithaque , apres vingt an , venir de toucher le bord . '' admire de 
Pallas le bonte protecteur ; '' car 
Pallas qui pouvoir tout , au gre de son caprice , '' Me donner le ' air de ' un pauvre epuiser de tourmens '' Ou de ' un jeune homme orner de riche vetemens . '' le Dieu du vaste 
Olympe avoir savoir toujours sans peine '' De honte ou de splendeur couvrir le race humain . '' / a ce mot il s ' asseoir . le hero|heros soupirer Vers son pere s ' elancer et le ' embrasse en pleurant ; de ' un plaisir douloureux tout le deux se nourrir : le aigle , le vautour moins longuement gemir , lorsqu ' un patre enlever leur enfans dont le ' essor N ' oser pas dans le air se deployer encor . le ' un et le ' autre a pleurer goûter de triste charme ; le coucher du 
soleil contempler leur larme , si 
Telemaque enfin n ' avoir proferer ce mot : `` mon pere bien aimer . parler : quel matelot '' tu ' avoir conduire dans 
Ithaque , et quel etre leur patrie . '' tu ne venir pas a pied dans notre île cherir . '' `` -- apprendre tout , ô mon fil|fils . de ' illustre nautonniers , '' protecteur du mortel admettre dans leur loyer , / '' des chef pheaciens sur leur navire agile / '' M ' avoir durant mon sommeil amener dans ce île . / '' je ' avoir recevoir de leur part du cadeau merveilleux , / '' de le ' airain et de le ' or , du vetemens moelleux , / '' que , par le ' avis du Dieu , je ' avoir cacher , pres de le ' onde , / '' dans le secret abri de ' un grotte profond . / '' mais avec toi je venir , exciter par 
Pallas , / '' de notre fier ennemi comploter le trepas . / '' reponds : etre - ils nombreux . quel esprit la|le animer . / '' Plus tard , deliberer dans mon cœur magnanime , / '' je voir si tout seul nous devoir nous venger , / '' Ou chercher prudemment un soutien etranger . '' / `` -- Ta gloire m ' etre connaître et je savoir , ô mon pere . / '' ta prudence au conseil , ton valeur a le guerre . / '' mais je rester surprendre . nous ne savoir tout deux / '' combattre avec bonheur tant de rival fameux . / '' contre dix , contre vingt falloir - tu - il nous defendre . / '' leur foule etre plus nombreux et je puis te le ' apprendre . / `` de ' abord 
Dulichium envoyer sur le flot / '' avec six serviteur cinquante - deux hero|heros ; / '' vingt - quatre 
Sameens , vingt guerrier de 
Zacynthe , / '' Parmi celui que de ' 
Ithaque avoir voir naître le ' enceinte , / '' douze du plus vaillans conserver aupres de ' eux / '' le vigilant 
Medon , un chantre harmouieux / '' et dans le ' art du festin deux esclave habile . / '' si , la|le attaquer tout dans notre foyer tranquille , / '' nous combattre , je craindre qu ' a du regret amer / '' ta valeur ne tu ' exposer en frapper ce pervers . / '' cherche `` dans ton esprit si quelque ami fidele / '' ne vouloir pas envers nous faire eclater son zele . '' / `` -- je aller repondre : ecoute , et puis , voir si 
Pallas , / '' si le grand 
Jupiter ne nous suffire pas , / '' Ou s ' il falloir implorer le ' assistance du homme . '' / `` -- certes ils etre puissans le vengeur que tu nommer . / '' assis sur un nuage , ils regnent dans le cieux , / '' arbitres souverain du mortel et du Dieu . '' / `` -- Oui , bientôt nous voir dans le choc du bataille / '' ces deux divinite lancer le funerailles , / '' lorsque dans mon foyer notre rival contre nous / '' eprouveront de 
Mars le ' homicide courroux . / '' cependant , ômon fil|fils . quand briller le ' aurore , / '' a ce fier pretendans aller te meler encore . / '' moi , je prendre le ' aspect de ' un indigent vieillard ; / '' le pasteur dans notre mur me conduire plus tard . / '' S ' ils oser m ' insulter , que ton cœur en silence / '' tolere sagement leur lache violence , / '' dussent - ils , par le pied en me saisir tout , / '' Me chasser du palais et m ' accabler de coup . / '' tache de la|le calmer avec un doux langage ... / '' mais non ; tu ne savoir triompher de leur rage ; / '' pour eux le jour terrible etre enfin arriver . / '' que ce ordre demeurer en ton ame grave : / '' par 
Minerve inspirer , quand de ' un signe de teter / '' je tu ' avoir prevenir , cour|cours , sans que rien tu ' arreter , / '' dans le chambre elever apporter aussitôt / '' des arme du palais le belliqueux depôt . / '' detourne le soupçon de leur troupe odieux / '' et faire entendre ainsi ton voix insidieux : / `` De ce arme de ' airain je ' avoir , par un soin nouveau , / '' bien loin de le fumee ecarter le monceau ; / '' car elles ne etre plus comparable a celui / '' qu ' 
Ulysse , a son depart , laisser neuf et beau ; / '' le flamme en avoir ternir le ' eclat eblouissant . / '' mais 
Jupiter m ' inspirer un motif plus puissant : / '' je ' avoir peur que par hasard , notre foule enivrer , / '' a de sanglans discord honteusement livrer , / '' ne souiller votre banquet et votre appret de ' hymen . / '' toujours le fer au meurtre attirer notre main . '' / '' reserve - nous pourtant deux javelot rapide , / '' deux glaive acerer , deux bouclier solide . / '' 
Minerve et 
Jupiter , a le ' heure du combat , / '' de tout notre oppresseur affaiblir le bras . / '' grave encor dans ton sein mon volonte supreme : / '' Es - tu vraiment mon fil|fils . etre - tu bien mon sang meme . / '' cache ici mon retour ; que chaque serviteur , / '' que le vieillard 
Laërte et le divin pasteur , / '' que 
Penelope aussi le ' ignorer et du femme / '' seuls tout deux en secret nous sonder le ame . / '' apres , interroger le pretendans nombreux , / '' par notre discours adroit nous savoir qui de ' entre eux / '' nous craindre et nous reverer , ou , dans son insolence , / '' meprise sans pudeur ton age et ton vaillance . '' / `` -- mon pere . je le croire , plus tard tu connaître / v ce cœur ou le mollesse et le ' effroi n ' entrer pas . / '' mais pour nous ion projet etre fatal pouvoir - etre ; '' cela ' etre a toi de ' y songer . dans leur reduit champetre , '' de tout notre serviteur juger le sentimens , '' tu perdre aupres de ' eux de precieux momens , '' tandis que notre tyran en leur fureur cupide '' Mangent dans le palais notre richesse splendide . '' des femme seulement observer le esprit , '' sache de leur respect distinguer leur mepris . '' mais du homme encor negliger le conduite ; '' jusqu ' au toit du pasteur nous voler ensuite , '' S ' il etre vrai qu ' a ton œil 
Jupiter , Dieu sauveur , '' par un signe eclatant avoir montrer son faveur . '' / tels 
Ulysse et son fil|fils tout le deux s ' entretenir . cependant vers 
Ithaque au meme instant revenir le matelot ami qu ' un superbe nef . amener de 
Pylos avec leur jeune chef . tout , entrer dans le port , avoir tirer sur le greve le navire au flanc noir de ' ou chaque esclave enlever le agres rassembler et le riche cadeau Dont pres de 
Clytius on porter le fardeau . dans le palais de ' 
Ulysse empresser de se rendre , par leur ordre , a le reine un heraut venir apprendre Que dans son champ fecond 
Telemaque arrete Fit voguer le vaisseau jusque vers le cite , Dans le peur que , livrer a de tendre alarme , cette princesse encor ne repandre du larme . charger du meme soin , 
Eumee et le heraut Dans le royal sejour se rencontrer bientôt . / La le heraut parmi le femme de le reine / S ' avancer le premier : `` Onoble souverain . / `` le fil|fils que tu cherir etre enfin de retour . '' / le vieux chef du pasteur , approcher a son tour , / au nom de 
Telemaque en secret developper / Tout ce qu ' il avoir promettre de dire a 
Penelope , / achever son message et , quitter le palais , / aupres de son troupeau revoler sans delai . / le foule du rival , de chagrin consumer , Va non loin du grand mur dont le cour etre fermer , S ' asseoir devant le porte ; au conseil assemble , jeune fil|fils de 
Polybe , 
Eurymaque avoir parler : `` O mon ami . sans doute en ce hardi voyage '' 
Telemaque accomplir un important ouvrage ; '' nous penser que le mer devenir son tombeau . . '' mais a present lançon notre meilleur vaisseau ; r > Rassemblons du rameur et / que de ' un vol agile '' Nos ami rappeler revenir dans ce île . '' / 
Amphinome , a ce mot , se retourner ; son œil Ont voir le nef rentrer dans le port spacieux , le matelot plier le voile detendre , et tenir dans leur main le rame suspendre . il sourire doucement : `` le voici revenir . '' point de message . un Dieu la|le avoir prevenir , '' Ou pouvoir - etre avoir - ils voir sur le liquide empire '' glisser a leur côte le rapide navire ; '' ils n ' avoir pouvoir le ' atteindre . '' En ecouter ce moi|mois , tous se lever ; leur pas voler au bord du flot ; / Leurs esclave , pousser le vaisseau vers le plage . / Des solide agres emporter le ' assemblage . / leur fouler s ' amoncele , et jeune homme ou vieillard , / a leur conseil secret nul ne venir prendre part . / alors , fil|fils de ' 
Eupithes , 
Antinous commencer : / `` malheur a nous . du Dieu le fatal clemence / '' a sauver ce mortel . notre garde , tout le jour , / '' assis sur le hauteur , le ' epier tour a tour ; / '' le nuit , loin de dormir etendre sur le terre , / '' sans cesse naviguer dans notre nef leger , / '' nous attendre le ' aurore et , pret a le ' egorger , / '' En un piege ennemi nous vouloir le ' engager . / '' un Dieu le ' avoir ramener . neanmoins , que son perte / '' par notre haine ici de nouveau se concerter . / '' qu ' il ne pouvoir echapper au plus cruel trepas . / '' nos dessein , lui vivre , ne s ' accomplir pas . / '' deja dans le conseil le sagesse le ' inspirer , / '' et le peuple n ' etre pas ami de notre empire . / '' ne le laisser donc point convoquer son sujet . / '' trop fier pour pardonner notre funeste projet , / '' debout et le ' ame encor de courroux agiter , / '' il dire que par nous son mort etre mediter , / '' et que seul le destin confondre notre espoir . / '' indigner au recit de ' un attentat si noir , / '' le peuple , dechaîner leur ardent furie , / '' nous faire pour le ' exil quitter notre patrie . / '' loin de le ville , au champ ou sur le grand chemin / '' cherchons a le surprendre , et de ' un avide main / '' partager son tresor , dans le palais de ' un pere / '' aupres de ' un autre epoux laisser vivre son mere . / '' si , blamer ce dessein , ami . vous aimer mieux / '' qu ' il garder avec le jour le bien de son aïeux , / '' rentrer dans notre foyer , que notre foule cesser / '' De manger a loisir son immense richesse . / '' aspirons a le reine et que chacun de nous / '' brigue par du presens le rang de son epoux ; / '' Que le plus genereux , si le sort le designer , / '' soit de son lit royal proclamer le plus digne . '' / tous garder le silence ; un seul hero|heros , un seul dont 
Nisus etre le pere , 
Aretius le ' aïeul , qui de 
Dulichium deserter le parage|parages fertile en froment , riche en paturage , 
Amphinome , le chef du nombreux pretendans , Se leve . le douceur de son discours prudens , le noble sentimens dont son esprit s ' animer , De le reine surtout lui meriter le ' estimer . remplir de bienveillance , il parler : `` mon ami . '' non , ce coupable espoir ne nous etre pas permettre . '' immoler 
Telemaque . ... ô ciel . que notre audace '' tremble de ' exterminer un royal race . '' mais de ' abord , consulter le volonte du Dieu . '' du puissant 
Jupiter si le arret pieux '' le ' ordonner , parmi vous que chacun me contempler '' le ' assassiner moi - meme et vous donner le ' exemple . '' le ciel le defendre - il . je retenir votre coup . '' le pretendans charmer soudain se lever tout ; / Dans le palais de ' 
Ulysse , ou lui fouler s ' amasse , / sur du trône polir ils aller prendre leur place . / 
Penelope resoudre de paraître a leur œil ; / elle avoir savoir contre un fil|fils leur complot odieux . / 
Medon , qui surveiller leur troupe criminel , / Du projet meurtrier lui transmettre le nouveau . / De son femme suivre , elle n ' hesiter pas , / a travers le palais precipiter son pas , / et s ' arreter au seuil de le porte solide , / le visage cacher sous un voile splendide , / Accable 
Antinous de reproche amer : / `` vil artisan de fraude et de dessein pervers , / '' 
Antinous . parmi le homme de ton age / '' vainement dans 
Ithaque on te proclamer sage ; / '' tu ne le ' etre pas . cruel . sans avoir respecter / '' 
Jupiter , Dieu vengeur de le ' hospitalite , / '' pourquoi donc , mediter un perfide attaque , / '' trames - tu sans pitie le mort de 
Telemaque . / '' comploter ce forfait , cela ' etre outrager le Dieu . / '' ne savoir - tu pas que , loin de ' un peuple furieux , / '' ton pere venir chercher un abri sur notre côte , / '' lorsque notre allie , le genereux 
Thesprotes , / '' le voir , escorter du brigand taphiens , / '' desoler leur pays et ravager leur bien . / '' tous vouloir le frapper de leur main vengeur , / '' lui dechirer le cœur , devorer son richesse / '' mais 
Ulysse enchaîner leur avide transport , / '' et sans honte aujourd ' hui consumer son tresor , / '' tu vouloir tuer son fil|fils , tu convoiter son femme , / '' et de ' un chagrin profond tu penetrer mon ame . / '' cesse ; je te le ' ordonner , et du fier pretendans / '' tache de reprimer le effort impudeus . '' / 
Eurymaque repondre : `` sage fille de ' 
Icare . '' bannis le vain effroi qui de ton cœur s ' emparer ; '' il n ' etre pas , il ne etre , il ne etre jamais '' Un homme dont le hras , instrument de forfait , '' assassine ton fil|fils , tant que sur ce terre '' je vivre , contempler le ' astre qui nous eclairer ; '' Oui , je ' en faire le serment , son sang noir a grand flot '' Sous mon lance homicide avoir couler bientôt . '' 
Ulysse , du cite destructeur invincible , '' souvent , a mon besoin montrer un cœur sensible , >> Me prendre sur son genou , et la me caresser , '' M ' offrir le chair fumant et le vin rougissant . '' nul mortel n ' etre pour moi plus cher que 
Telemaque . '' assieger de complot par le maître de ' 
Ithaque , '' qu ' il ne craindre donc point un perfide trepas . '' mais ce qui . venir du Dieu , on ne le ' eviter pas . '' / tel , pour la rassurer , il mentir , et son haine de 
Telemaque aussi tramer le mort prochain . vers le mur radieux de son appartement 
Penelope remonter et pleurer amerement Son epoux bien - aimer , quand au sommeil tranquille 
Minerve livrer enfin son paupiere immobile . / le soir , le vieux berger , revenir a grand pas , voit 
Ulysse et son fil|fils appreter le repas ; / Un porc age de ' un an sous leur bras qui le ' immoler , / tombe . 
Minerve alors aupres de ' 
Ulysse voler ; / Sa baguette le frappe et le change en vieillard / De sordide haillon couvrir de tout part , / De peur qu ' a son aspect , prompt a le reconnaître , / le noble 
Eumee , heureux de retrouver son maître , / courir a 
Penelope apprendre ce secret , / ne pouvoir contenir un transport indiscret . / 
Telemaque soudain : `` te voila donc , 
Eumee . / '' quels bruit dans notre rempart semer le renommee . / '' de ce chef orgueilleux avoir - tu - on voir le retour . / '' M ' attendre - ils au seuil de mon natal sejour . '' / `` -- je n ' avoir pouvoir m ' en instruire , en traverser le ville , '' / Replique le pasteur ; `` car , messager docile , / '' je vouloir pres de toi revenir aussitôt . / '' mais de ton compagnon je ' avoir trouver le heraut ; / '' cela ' etre lui qui le premier dans son course leger / '' de ton heureux retour avoir prevenir ton mere . / '' apprends donc seulement ce qu ' avoir voir mon regard . / '' au coteau de 
Mercure , au - dessus du . rempart / '' tandis que je marcher , dans le port accourir , / '' une rapide nef soudain m ' etre apparaître , / '' pleine de javelot et de lourd bouclier , / '' et porter dans son flanc un essaim de guerrier . / '' cela ' etre du pretendans le troupe meurtrier ; / '' du moins je le supposer . '' En regarder son perer / 
Telemaque , a ce mot , sourire silencieux / et pourtant du pasteur il eviter le œil . / le festin prepare , dans un egal partager le convive , goûter le mets et le breuvage , apaiser a loisir et leur soif et leur faim et aller au doux sommeil s ' abandonner enfin . 
