des le naissance de le aurore , 
Eumee , seconder de 
Ulysse , avoir allumer le flamme , et preparer un leger repas , tandis que que , par son ordre , le berger , sur le pas un troupeau rassembler , aller le conduire aux paturage . tout a coup , ses chien fidele , qui souvent troubler le air de leurs aboiement , faire entendre un voix flatteur et caressant , courant a le rencontre de 
Telemaque , qui se approcher de cette retraite . 
Ulysse entendre ces voix et le pas de celui qui se avance . 
Eumee dire il , etre sûr que il tu arriver un ami ou un personne tres connaître , car tes dogue , au lieu de ebranler le air de leurs voix , pousser un son glapissant , temoignage de leurs joie , et le pas de quelqu'un qui accourir frapper mon oreille . / il ne avoir pas achever ces mot que son fils paraître sur le seuil . 
Eumee , saisir de le plus vif surprise , se elancer de son siege ; le urne ou il preparer un breuvage , echapper de ses main ; il court a le rencontre de son maître , et , lui sauter au cou , il baiser le main , le front , le oeil eclatant du jeune prince , et verser un torrent de larme . comme un pere se abandonner a son ravissement , et ne se las pas de embrasser un fils unique qui etre absent dix annee , et qui revenir un extremite de le terre , le fils de sa vieillesse , que il cherir tendrement , et qui lui avoir coûter tant de soupir et de larme : ainsi ce fidele serviteur serrer entre ses bras le prince aimable , lui prodiguer ses caresse , et le regarder comme echapper du sein de le mort . etre ce toi , dire il en sangloter , mon cher 
Telemaque . ma plus doux joie . je croire ne te revoir jamais , depuis que un vaisseau te conduire vers 
Pylos , loin de ta patrie . entre mon fils , que je me rassasier du plaisir de arreter sur toi mes regard , et de te posseder dans ma demeure , au sortir de tant de peril . il etre si rare que tu venir dans tes champ voir tes pasteur . tu etre toujours retenir dans le ville , toujours occuper a observer le foule de ces pervers qui se disputer le main de 
Penelope . / ô toi que je aimer comme un pere , repondre 
Telemaque , tu etre satisfaire ; je venir pour jouir du plaisir de te voir ; je venir aussi pour apprendre de toi si ma mere habiter encore notre palais , ou si elle etre enfin determine a suivre un nouvel epoux : car le araignee file toujours en paix dans le couche desert de 
Ulysse . / qui pouvoir douter , repondre le sage pasteur , que ta mere venerable ne perseverer a demeurer dans ton palais . elle continuer a se consumer jour et nuit dans le gemissemens et le larme . / en achever ces mot , il recevoir le lancer du prince , qui passer le seuil et entre . comme il se avancer , 
Ulysse se lever et lui ceder sa place ; mais 
Telemaque , refuser de le accepter . rester asseoir , ô etranger , dire il de un ton affectueux ; nous trouver bien un autre siege dans notre maison rustique , et voici quelqu'un qui ne me en laisser pas manquer . / 
Ulysse aller reprendre sa place . 
Eumee entasser un rameau vert et frais , et le avoir couvrir de peau , il y faire asseoir le jeune prince . il leurs presenter un plat de viande , reste du repas de le veille ; il se empresser a remplir de pain le panier , a preparer dans un urne champetre un breuvage ou se meler a , le eau un vin dont le douceur flatter le palais ; il se asseoir en face de 
Ulysse . / apres le repas , 
Telemaque se adresse au pasteur : mon pere , quel etre cet etranger . ne puis je savoir ce qui le conduire dans 
Ithaque . il ne avoir pouvoir franchir a pied le empire un onde . quels nautonier nous le avoir amener . / tu entendre , mon fils , repondre 
Eumee , un rapport fidele . cet etranger se glorifier de etre naître dans le île spacieux de le 
Crete . poursuivre du malheur , il avoir parcourir de un pas errant le cite de tous le peuple ; telle etre le destiner ou le assujettirent le dieu . enfin , echapper de un navire thesprote , il etre venir chercher et avoir trouver un refuge dans ma cabane . je le remettre entre tes main ; tu decider a ton gre de sa fortune ; il se declarer ton supplier . / 
Eumee , ce mot me penetrer de tristesse , reprendre le prudent 
Telemaque . puis je recueillir cet etranger dans mon palais . voir , je etre jeune encore , et mon bras ne avoir pas assez de force pour le defendre contre celui qui oser le outrager . ma mere , vivement combattre , balancer si , respecter le lit da son epoux et sa propre renommee , elle devoir rester avec son fils et veiller sur mon heritage , ou enfin se determiner a choisir pour epoux le plus illustre et le plus genereux un prince qui le rechercher . puisque cet etranger etre venir dans ta demeure , il recevoir de ma part tout ce qui etre necessaire a ses besoin , de beau vetemens , un tunique , un manteau , un brodequin , un epee , et je le faire conduire ou il souhaiter de se rendre . ou , si tu vouloir , tu pouvoir le soigner dans cette cabane ; je envoyer ici un vetemens et ce que il falloir pour le nourrir ; ainsi il ne pouvoir etre a charge ni a toi ni a tes pasteur . car je ne souffrir pas que il paraître au milieu un amant de ma mere ; leurs arrogance avoir secouer tout frein ; ah . se ils le insulter , je en etre penetrer de le plus vif douleur . que pouvoir un seul mortel , etre il plein de vaillance , contre un nuee de ennemi si puissant . / le patient et le intrepide 
Ulysse , embraser de courroux , rompre le silence : ô mon cher prince , dire il , car il me etre peut-etre aussi permettre de prendre ici le parole : je tu assurer que mon coeur saigner au recit un insolence que tu souffrir dans ton palais de le part de ces chef , malgre ton jeune age et ce dehors imposant . dire , courberais tu volontairement ta tete sous ce joug . ou tes peuple , se autoriser de le voix de un oracle , tu avoir ils jurer leurs haine . ou enfin un frere , ce ferme soutien dans le plus grand orage , refuser ils de prendre en main ta defense . plaire aux dieu que avec le ardeur qui me animer , je avoir ta jeunesse en partage . plaire aux dieu que je etre le fils de ce fameux 
Ulysse , ou 
Ulysse lui-meme terminer sa course errant . car il reparaître , le on devoir encore le esperer : je vouloir que un bras ennemi faire tomber ma tete de mes epaule , si , precipiter mes pas dans ce palais , je ne immolais cette troupe entier . et quand meme , seul au milieu de eux , je etre enfin abattre sous le effort de leurs nombre , ah . sans doute , il valoir mieux encore mourir dans mes foyer , le arme a le main , que de etre le eternel temoin de leurs indigne forfait , que de le voir : ô le plus temeraire un homme . combler de outrage mes hôte , traîner mes captif , souiller de leurs lubricite mon palais , dissiper mes bien , tout ravager , tout perdre avec un rage inouï et insatiable , sans que il y avoir un terme a ces mal , sans que le vengeance arriver . / Etranger , repondre 
Telemaque , je aller satisfaire a tes question . tous nos citoyen ne etre pas enflamme contre moi de haine . un frere etre un ferme soutien dans le plus grand peril ; mais je ne avoir point de frere . 
Jupiter avoir vouloir que de age en age notre race ne produire que un rejeton isole . 
Arcesius , mon bisaïeul , ne se voir renaître que dans le seul 
Laërte . qui etre le heritier de 
Laërte . le seul 
Ulysse . 
Ulysse , avoir son tour , ne laisser point de autre fils que moi , infortune dont il me avoir point jouir , et qui ne avoir pouvoir lui etre de aucun secours ; ce etre ce qui enhardir nos ennemi nombreux a se emparer de notre palais . le prince de 
Dulichium , de 
Same , de 
Zacynthe , y etre rassembler ; le chef de 
Ithaque se etre joint a eux ; tous , sous le pretexte de rechercher ma mere , usurper et piller mes bien . ma mere le abhorrer ; cependant , tandis que que le crainte le obliger a ne pas rebuter leurs voeu et a flatter leurs espoir , mon heritage se evanouir , et je toucher a ma propre perte . mais notre sortir etre entre le main un dieu . mon cher 
Eumee , aller trouver promptement le sage 
Penelope ; dire lui que son fils etre de retour , que il etre en sûrete . je tu attendre ici ; ne parler que a ma mere seul , et que aucune autre personne ne apprendre cette nouvelle , car un foule de ennemi conjurer mon trepas . / je tu entendre , je penetrer tout , tes ordre etre rempli , dire 
Eumee . mais ne vouloir tu pas que etre en route , je aller porter au malheureux 
Laërte le nouvelle le plus consolant . jusque a ce jour , malgre le profond regret que il donner au sortir de 
Ulysse , il avoir le oeil sur le travail de ses champ , et , ne combattant pas le besoin de le nature , il prendre ses repas , dans sa maison rustique , avec ses serviteur . depuis que ton navire avoir voguer vers 
Pylos , on dire que , toujours solitaire , il se laisser consumer de faim et de soif , que il ne porte plus le oeil sur ses champ , et ne cesse de verser un larme et de pousser un soupir et un plainte lamentable ; il ne etre plus que un ombre . / que je le plaindre . repondre 
Telemaque ; mais detourner nos regard de sa douleur , quoique si touchant . si le mortel pouvoir toujours voir accomplir leurs voeu , nous ne avoir plus a languir apres le retour de mon pere . des que tu avoir parler a 
Penelope , revenir sans detourner tes pas . content toi de dire a ma mere que en secret elle envoyer promptement a ce vieillard desole le plus fidele de ses femme pour le instruire de mon arrivee . / ces mot animer le pasteur . il lier a ses pied ses sandale , et part . avoir peine se etre il eloigner que 
Minerve le apercevoir , se approcher de le cabane , et se arreter a le entree de le cour , sous le forme de un femme distingue par sa stature , par le beaute de ses trait , et par le intelligence qui lui inspirer un ouvrage accomplir . 
Telemaque ignorer le presence de le deesse . le dieu ne se manifester que a ceux auxquels ils vouloir apparaître . elle frapper le regard du seul 
Ulysse . le dogue entendre le pas de le inconnu ; mais , loin de aboyer , ils trembler , courir au fond de le cour se cacher avec de sourd hurlement . le deesse faire un signe de le oeil a 
Ulysse , qui le entendre , sortir et traverser le cour . sage 
Ulysse , dire elle , pourquoi te cacher plus longtemps a ton fils . montre lui son pere , marche dans 
Ithaque , apres avoir concerte le sanglant mort de vos ennemi . tu me voir bientôt a tes côte ; je brûler de combattre . / elle dire . et le toucher de son sceptre de or . soudain il etre couvrir de vetemens eclatans ; il avoir reprendre son port et sa male vigueur ; son teint et sa chevelure avoir bruni , ses joue cave se etre arrondi , et sa barbe argente se etre changer en boucle de un noir de ebene . 
Minerve se eloigner . / 
Ulysse rentrer dans le cabane . son fils etre immobile , saisir de etonnement , de respect et de crainte : il croire voir le un un immortel , et ne oser lever le oeil : je ne te reconnaître plus . dire il , ô etranger . quelle subit metamorphose se etre faire dans tes vetemens , dans ta personne entier . je ne en savoir douter , je voir un Dieu de le 
Olympe . etre nous propice , notre reconnaissance tu offrir le plus beau victime et placer de superbe trepied de or sur tes autel : faire nous grace . / je ne etre point un dieu , repartir le heros : quelle erreur tu egarer . je etre ton pere , ton pere qui tu avoir coûter tant de larme , apres le retour duquel tu avoir tant soupirer , pres de succomber sous le joug de nombreux oppresseur . / en meme temps il le embrasser , et lui prodigue ses baiser avec le transport de un pere ; ses larme , que il avoir avoir jusque alors le force de retenir , ruisseler le long de son visage et mouiller le terre . 
Telemaque ne pouvoir sa persuader que son pere etre devant ses oeil . non , dire il , tu ne etre point 
Ulysse mon pere ; un dieu ennemi se joue de moi pour redoubler le amertume de mes gemissemens et de mes pleur . le prodige qui avoir frapper mes regard etre au-dessus du pouvoir dos mortel ; le dieu seul pouvoir sans peine passer de le vieillesse au printemps de le age . he quoi . tu etre , il ne y que un moment , un vieillard couvrir de honteux lambeau , et maintenant tout annoncer en toi le un un maître de le 
Olympe . / 
Ulysse reprendre le parole : 
Telemaque , puisque tu avoir le bonheur de posseder un pere cheri , que le exces de le etonnement et de le admiration ne te rendre pas insensible . ne croire pas que il se offrir a tes oeil de autre 
Ulysse ; je etre 
Ulysse , mon fils ; apres un long cours de travail et de infortune , apres un exil de vingt annee , je revoir enfin ma terre natal . ce etre 
Minerve ( ce prodige ne depasser pas son pouvoir ) qui me avoir ramener ici , et qui me avoir faire paraître tour a tour sous le forme de un vieillard indigent , et sous celle de un chef plein de vigueur et revetir de lustre . savoir que il etre facile aux dieu , asseoir sur le nuee , de elever an mortel au faire de le grandeur , ou de le plonger dans le plus vil abaissement . / avoir ces mot , 
Telemaque jeter ses bras autour du cou du meilleur un pere et fond en larme . tous deux se abandonner au souvenir douloureux de leurs peine , ils confondre leurs gemissemens et leurs sanglot ; de temps en temps un cri echapper de leurs levre . ainsi retentir de cri le nid un aigle ou un vautour a le serrer terrible , priver par un patre de leurs petit qui ne avoir pas encore deployer leurs aile naissant . ainsi le douleur se reveiller avec force dans le ame un deux chef ; leurs paupiere laisser couler un larme doue et touchant , et le astre du jour en descendre sur le terre le avoir encore voir dans cette situation , si 
Telemaque ne avoir rompre le silence : quel heureux vaisseau , ô mon pere , et quels illustre nochers tu avoir enfin rendre au sein de 
Ithaque . tu ne avoir pouvoir franchir a pied le immensite un mer . / mon fils , dire 
Ulysse , je tu instruire sur ce point . ces fameux nautonier , ces conducteur zele de tous ceux que leurs adresse le sortir , un 
Pheaciens me avoir guider sur le onde ; leurs navire aile , tandis que que je sommeiller , avoir traverser le mer , et me avoir deposer sur le bord de 
Ithaque . ce peuple me avoir combler de superbe don , en airain , en or et en vetemens , que je avoir cacher , par un avis celeste au fond un antre de cette rive . 
Minerve en fin avoir conduire mes pas dans ce lieu pour concerter avec toi le punition de nos ennemi . parler , faire moi connaître leurs nombre , leurs personne , quels etre ces audacieux . ma prudence deliberer si , pour le vaincre , il nous falloir emprunter un secours , ou se il suffire de notre bras . / ô mon pere , repondre le prudent 
Telemaque , le terre celebre ta haut sagesse et ta rare valeur ; mais le entreprise dont tu parler etre inouï : tu me voir interdire de surprise : comment etre il possible a deux mortel de combattre un troupe si considerable et si aguerri . elle ne etre pas borne a dix chef ni meme a vingt ; elle forme un cohorte , compte le toi-meme . de le seul 
Dulichium , suivre de six serviteur , sortir cinquante-deux jeune chef , tous distingue par leurs stature et leurs force , vingt-quatre venir de 
Same , vingt de 
Zacynthe , dont ils faire le gloire ; 
Ithaque leurs en associer douze , non moins illustre ; le troupe entier etre accompagner du heraut 
Medon , de un chantre fameux , et de plusieurs serviteur savans dans le art de preparer le festin . si nous paraître dans ton palais devant cette cohorte reunir , ah . je craindre que ton retour ne te etre fatal , et que le vengeance dont tu vouloir le accabler ne nous coûter un tresor trop precieux . songer plutôt a trouver , se il se pouvoir , un ami assez magnanime pour se associer a nos peril . / je aller parler , pret moi un oreille attentif , repartir le intrepide 
Ulysse . considerer si 
Jupiter , le pere un dieu , et 
Pallas etre un secours assez puissant , ou se il me falloir implorer encore quelque autre defenseur . / ceux que ta bouche avoir nommer , se ecrier le sage 
Telemaque , quoique asseoir loin de nous au-dessus de le voûte celeste , etre sans doute le plus ferme soutien , puisque ils dominer sur le homme et sur le dieu . / ces deux puissant defenseur , ô 
Telemaque , reprendre le heros , ne se tenir pas longtemps eloigner du plus terrible un combat , quand nous prendre dans mon palais le farouche 
Mars pour le arbitre de notre querelle . toi , des le aurore , rentrer dans nos foyer , et reparaître au milieu de un troupe superbe . guider par 
Eumee , je tu y suivre bientôt sous le forme de un vieillard reduire a le mendicite . se ils me outrager ( garde toi , mon fils , de oublier cet avis ) , quelque traitement que je essayer , dompter le mouvemens de ton coeur , que il etre immobile , lors meme qua , me traîner par le pied , ils me jeter avec opprobre hors de ma demeure , ou que ils me frapper , tu le regarder sans tu emouvoir , content toi de le exhorter avec douceur a mettre un terme a leurs rage insense : ils fermer le oreille a ta voix ; leurs jour fatal etre arriver . / 
Sur-tout imprimer cet ordre au fond de ton coeur . etre tu mon fils . mon sang couler il dans tes veine . que il ne y avoir personne qui apprendre de ta bouche que 
Ulysse etre dans son palais ; je ne en excepter pas 
Laërte , ni 
Eumee , ni aucun de nos serviteur , ni meme 
Penelope ; seul nous devoir etre le maître de ce grand secret . ainsi nous sonderons le sentimens un femme et de nos serviteur , nous connaître qui nous craindre et nous honorer , qui nous trahir , et qui , te meconnaître , oser te manquer de respect . / ô mon pere , repondre le noble fils , je me flatter que le avenir te devoiler mon coeur , et tu apprendre que je ne etre denuer ni de prudence ni de courage . mais , vouloir y songer , craindre de perdre un temps precieux , avoir parcourir tes champ pour sonder le sentimens de chacun de tes serviteur , tandis que que tes ennemi , paisible dans ton palais , consumer tes bien , et que tout etre en leurs possession et aller disparaître . content toi , dans ce moment , de observer le conduite un femme attacher a notre demeure ; tu connaître de abord le crime et le innocence . nous pouvoir eprouver si le zele etre refroidi dans tes champ apres que tu avoir obtenir le victoire , puisque 
Jupiter , par un signe manifester , tu avoir garantir sa protection . / cependant arriver dans 
Ithaque le prompt navire qui ramener de 
Pylos 
Telemaque et ses ami . entrer dans le profondeur du port , on tirer le noir vaisseau sur le rivage ; de fidele esclave emporter le arme , courir deposer dans le maison de 
Clytus le superbe present de 
Menelas . en meme temps , un heraut , envoyer par ces chef , voler au palais de 
Ulysse pour apprendre a le chaste 
Penelope que 
Telemaque se arreter dans ses champ , et avoir ordonner que le navire voguat vers le ville . ils craindre que le reine , le voir revenir sans etre accompagner de son fils , ne etre saisir de effroi , et ne baignat son visage de nouveau torrent de larme . le venerable 
Eumee suivre de loin le heraut , charge le un et le autre de annoncer a cette mere le meme nouvelle . / ils entrer dans le palais du roi . le heraut , qui paraître le premier , se ecrier en presence de tout le femme : reine , le objet de ton amour , ton fils etre arriver . le sage 
Eumee venir a son tour , et , se approcher de le oreille de 
Penelope , il lui rapporter tout ce que 
Telemaque avoir vouloir que il dire a sa mere . apres avoir remplir ces ordre , il sortir , traverser le portique , le cour , et se hate de rejoindre ses troupeau . / le amant de 
Penelope etre saisir de honte et de consternation . ils courir hors du palais , franchir le cour ; asseoir , non loin de le porte , ils tenir un conseil . / le fils de 
Polybe , 
Eurymaque , rompre le silence : / ô mes ami , 
Telemaque avoir donc heureusement terminer un entreprise former avec tant de audace , ce voyage qui , selon notre espoir , devoir tourner a sa perte . lancer a le mer et charger de rameur le meilleur de nos vaisseau , et courir avertir nos compagnon de revenir dans 
Ithaque . / il ne avoir pas achever ces parole que 
Amphinome , se tourner , voir entrer un navire au sein du vaste port ; le voile se abattre , on se courbe sur le rame . ami , se ecrier t il avec satisfaction , il etre superflu de le avertir ; le voiler dans le port . quelque dieu leurs avoir donner un avis , ou ils avoir eux-memes voir passer le vaisseau da 
Telemaque , sans pouvoir le atteindre . / il dire . le chef se rendre aux bord de le mer . on tirer le vaisseau sur le rivage ; arme , agres , tout etre remporter par le esclave . le prince se precipiter en foule dans le place public et former un conseil ; le entree en etre interdire a tout citoyen , jeune ou vieillard . le fils de 
Euphites , 
Antinoüs , tenir ce discours : / ô destiner , falloir il que le dieu le avoir sauver aux bord de le abîme . le jour , nos garde assidu braver tour a tour le inclemence un air sur le cime un rocher ; le nuit , loin de reposer sur le rivage , nous attendre le aurore en croiser de un vaisseau rapide pres un côte et sur le vaste empirer un flot , brûlant de le saisir et de le envoyer chez le mort . cependant un dieu le avoir le amener heureusement dans sa demeure . preparer lui donc ici un mort terrible ; garder que il ne nous echapper . se il voir , tous nos dessein echouer ; il etre sortir de le enfance , sa prudence etre mûr , le faveur que nous porter le citoyen commencer a se glacer . hater nous , frapper ce coup avant que il convoquer un assemblee du peuple . ne penser point que il y montre de le faiblesse ; sa haine et son courroux eclater ; il se lever pour declarer ouvertement que nous avoir tramer sa mort , que le succes avoir tromper notre attente : le peuple fremira de horreur a le ouïe de un action si noir . se il se reunir pour nous perdre . se il nous chasser loin de nos domaine et nous obliger de fuir en un contree etranger . prevenir ces malheur : que notre ennemi expirer dans ses champ ecarte , ou dans sa route , avoir son retour . partager sa depouille ; que sa mere et celui que elle avoir choisir pour epoux habiter son palais . 
Etes vous trop timide pour le execution de ces projet . vouloir vous que il vif et jouir de le heritage de ses pere , cesser donc de passer ici nos jour en festin ; que chacun retourner a sa demeure ; de la , que il brique humblement le hymen de le reine , que il tache de le flechir par le offrir un plus rare don , et que elle se unir a celui dont le rang et le generosite captiveront son ame , et que lui destinera le sortir . / il dire ; tous garder un profond silence . 
Amphinome , enfin , se lever . fils illustre du roi de 
Dulichium , 
Nisus , qui tenir de 
Arelius le vie et le sceptre , il etre a le tete un chef qui avoir quitter le riche gueret et le vert prairie de cette île pour briguer le main de 
Penelope : parmi tous ces rival , il etre le moins odieux a le reine , parce que il conserver quelque respect pour le justice . ô mes ami , leurs dire il , quant avoir moi , je ne vouloir pas percer le coeur de 
Telemaque ; verser un sang royal ne etre un action peu important . consulter le dieu . si nous y etre autoriser par le oracle du grand 
Jupiter , frapper , je vous y exhorter ; moi-meme je guider vos coup : mais si le dieu defendre ce meurtre , calmer vous . / ainsi parler 
Amphinome , et il le persuader . ils se lever , se rendre au palais de 
Ulysse : entrer dans ce palais , ils etre placer sur un siege eclatant . mais le sage 
Penelope , cette mere tendre , prendre le resolution de paraître aux oeil de cette troupe superbe et sanguinaire . elle ne ignorer pas que ils ne respirer que le mort de son fils ; le heraut 
Medon le en avoir instruire , 
Medon qui avoir toujours le oeil ouvrir sur ces chef . suivre de ses femme , elle voler hors de son appartement , arriver a le porte de le salle ; la , elle se arreter ; le visage couvrir de son voile brillant , elle se tourner vers 
Antinoüs , et sa bouche eclater en ces reproche amer : / 
Antinoüs , homme perfide , artisan du crime , 
Ithaque te vanter , se plaire a tu ecouter , te decerner le nom de prudent , tu eleve au-dessus de tous le compagnon de ton age , que cet eloge etre dementi par tes action . pervers . pourquoi conjurer le mort de 
Telemaque et mepriser en nous un supplians . 
Jupiter etre leurs temoin et le venger . former de si noir trame etre le comble de le impiete . ignorer tu donc que ton pere , trembler , fugitif , se etre associer a un 
Taphiens qui piller le terre un 
Thesprotes , venir jadis se derober parmi nous a le rage de ce peuple qui le poursuivre . ils etre nos allie ; ils demander que on le livrer a leurs vengeance : ils avoir jurer de lui arracher le coeur et de porter le devastation dans ses riche campagne . 
Ulysse , non sans peine , calmer leurs rage et ce etre lui dont tu deshonorer et ravage le palais . tu vouloir ravir sa femme , tu assassin son fils , tu me plonger dans le plus horrible desespoir . mettre fin , il en etre temps , et je te le ordonner , mettre fin a ces fureur , et reprimer le insolence de tes compagnon . / fille de 
Icare , prudent 
Penelope , repondre 
Eurymaque , rassurer toi , ecarter de ton esprit ces pensee lugubre . tant que je respirer et que mes oeil etre ouvert , etre certain que celui la ne etre point naître , ni ne voir le jour qui oser porter le main sur 
Telemaque ton fils , je en attester le dieu , et ce serment ne etre pas vain ; son sang ruisseler le long de ma lancer . pour moi , ne penser pas que je pouvoir oublier jamais que , dans mon enfance , le destructeur de 
Ilion , 
Ulysse , me faire asseoir sur ses genou , me presenter souvent lui-meme de le chair brunir un victime , me abreuver du vin de sa coupe . etre donc persuader que 
Telemaque etre mon ami le plus cher : je ne vouloir pas que le crainte de recevoir le mort , du moins de le part de tes amans , lui las palpiter le coeur ; car nous ne pouvoir repondre de celle que lui envoyer le dieu . / ce etre ainsi que il le rassurer , pendant que il tramer lui-meme le trepas de ce prince . 
Penelope remonter a son appartement ; des quelle etre dans cette retraite couler ses pleur . 
Ulysse , son epoux , etre present a sa memoire , jusque a ce que le sommeil , par un don de 
Minerve , ferme sa paupiere et repandre le calme dans son coeur . / aux premier ombre de le nuit , 
Eumee rejoindre 
Ulysse et son fils qui , venir de sacrifier un jeune porc , faire le appret du repas . 
Minerve , craindre que le pasteur ne reconnaître le heros , et que , ne pouvoir maîtriser ses transport , il ne court instruire 
Penelope du retour de ce prince , le toucher de son sceptre , et soudain 
Ulysse avoir reprendre le forme de un vieillard revetir de lambeau . / 
Telemaque , apercevoir le pasteur : " deja tu revenir , mon cher 
Eumee . dire il . quel bruit court dans 
Ithaque . nos fier ennemi etre ils rentrer dans notre palais . ou me dresser ils encore un pieges sur ma route . / je ne avoir pouvoir me en assurer dans ma course , repondre 
Eumee : apres avoir executer tes ordre , mon coeur me porter a revoler dans ma demeure . je avoir rencontrer le heraut , messager agile , envoyer par tes compagnon ; il avoir le premier instruire ta mere de ton arrivee . ce que je savoir et que avoir voir mes propre oeil , ce etre que a mon retour , je etre deja loin de le ville et me approcher de le colline de 
Mercure , lorsque un vaisseau charger de homme , de lance et de bouclier etre descendre rapidement dans le port . je avoir soupçonner que ce etre le troupe de ces chef . / 
Telemaque , eviter le oeil de 
Eumee , lancer un regard a son pere et sourire . le travail du jour etre achever ; le repas etre pret ; chacun , dans cette cabane , y participer avec satisfaction . lorsque ils avoir apaiser le faim et le soif , ils se rendre a leurs couche , et le sommeil se epancher sur leurs paupiere . 
