des le naissance de le ' aurore , 
Eumee , seconder de ' 
Ulysse , avoir allumer le flamme , et preparer un leger repas , tandis que , par son ordre , le berger , sur le pas du troupeau rassembler , aller la|le conduire au paturage . tout a coup , son chien fidele , qui souvent troubler le ' air de leur aboiement , faire entendre un voix flatteur et caressant , courir a le rencontre de 
Telemaque , qui s ' approcher de ce retraite . 
Ulysse entendre ce voix et le pas de celui qui s ' avance . 
Eumee dire - il , etre sûr qu ' il tu ' arriver un ami ou un personne tres connaître , car ton dogue , au lieu de ' ebranler le ' air de leur voix , pousser du son glapissant , temoignage de leur joie , et le pas de quelqu ' un qui accourir frapper mon oreille . / il n ' avoir pas achever ce mot que son fil|fils paraître sur le seuil . 
Eumee , saisir de le plus vif surprise , s ' elancer de son siege ; le ' urne ou il preparer un breuvage , echapper de son main ; il courir a le rencontre de son maître , et , lui sauter au cou , il baiser le main , le front , le œil eclatant du jeune prince , et verser un torrent de larme . comme un pere s ' abandonner a son ravissement , et ne se lasser pas de ' embrasser un fil|fils unique qui etre absent dix annee , et qui revenir du extremite de le terre , le fil|fils de son vieillesse , qu ' il cherir tendrement , et qui lui avoir coûter tant de soupir et de larme : ainsi ce fidele serviteur serrer entre son bras le prince aimable , lui prodiguer son caresse , et le regarder comme echapper du sein de le mort . etre - ce toi , dire - il en sangloter , mon cher 
Telemaque . mon plus doux joie . je croire ne te revoir jamais , depuis qu ' un vaisseau te conduire vers 
Pylos , loin de ton patrie . entre mon fil|fils , que je me rassasier du plaisir de ' arreter sur toi mon regard , et de te posseder dans mon demeure , au sortir de tant de peril . il etre si rare que tu venir dans ton champ voir ton pasteur . tu etre toujours retenir dans le ville , toujours occuper a observer le foule de ce pervers qui se disputer le main de 
Penelope . / toi que je ' aimer comme un pere , repondre 
Telemaque , tu etre satisfaire ; je venir pour jouir du plaisir de te voir ; je venir aussi pour apprendre de toi si mon mere habiter encore notre palais , ou si elle etre enfin determiner a suivre un nouveau epoux : car le ' araignee filer toujours en paix dans le couche desert de ' 
Ulysse . / Qui pouvoir douter , repondre le sage pasteur , que ton mere venerable ne perseverer a demeurer dans ton palais . elle continuer a se consumer jour et nuit dans le gemissemens et le larme . / En achever ce mot , il recevoir le lance du prince , qui passer le seuil et entrer . comme il s ' avancer , 
Ulysse se lever et lui ceder son place ; mais 
Telemaque , refuser de le ' accepter . rester asseoir , ô etranger , dire - il de ' un ton affectueux ; nous trouver bien un autre siege dans notre maison rustique , et voici quelqu ' un qui ne m ' en laisser pas manquer . / 
Ulysse aller reprendre son place . 
Eumee entasser du rameau vert et frais , et la|le avoir couvrir de peau , il y faire asseoir le jeune prince . il lui presenter du plat de viande , reste du repas de le veille ; il s ' empresser a remplir de pain le panier , a preparer dans un urne champetre un breuvage ou se meler a , le ' eau un vin dont le douceur flatter le palais ; il s ' asseoir en face de ' 
Ulysse . / Apres le repas , 
Telemaque s ' adresse au pasteur : mon pere , quel etre ce etranger . ne puis - je savoir ce qui le conduire dans 
Ithaque . il n ' avoir pouvoir franchir a pied le ' empire du onde . quel nautonniers nous le ' avoir amener . / tu entendre , mon fil|fils , repondre 
Eumee , un rapport fidele . ce etranger se glorifier de ' etre naître dans le ' île spacieux de le 
Crete . poursuivre du malheur , il avoir parcourir de ' un pas errer le cite de tout le peuple ; tel etre la destiner ou le ' assujettir le Dieu . enfin , echapper de ' un navire thesprote , il etre venir chercher et avoir trouver un refuge dans mon cabane . je le remettre entre ton main ; tu decider a ton gre de son fortune ; il se declarer ton suppliant . / 
Eumee , ce mot me penetrer de tristesse , reprendre le prudent 
Telemaque . puis - je recueillir ce etranger dans mon palais . voir , je suivre|etre jeune encore , et mon bras n ' avoir pas assez de force pour le defendre contre celui qui oser le ' outrager . mon mere , vivement combattre , balancer si , respecter le lit da son epoux et son propre renommee , elle devoir rester avec son fil|fils et veiller sur mon heritage , ou enfin se determiner a choisir pour epoux le plus illustre et le plus genereux du prince qui la rechercher . puisque ce etranger etre venir dans ton demeure , il recevoir de mon part tout ce qui etre necessaire a son besoin , de beau vetemens , un tunique , un manteau , du brodequin , un epee , et je le faire conduire ou il souhaiter de se rendre . ou , si tu vouloir , tu pouvoir le soigner dans ce cabane ; je ' envoyer ici du vetemens et ce qu ' il falloir pour le nourrir ; ainsi il ne pouvoir etre a charge ni a toi ni a ton pasteur . car je ne souffrir pas qu ' il paraître au milieu du aman de mon mere ; leur arrogance avoir secouer tout frein ; ah . s ' ils le ' insulter , je ' en etre penetrer de le plus vif douleur . que pouvoir un seul mortel , etre - il plein de vaillance , contre un nuee de ' ennemi si puissans . / le patient et le ' intrepide 
Ulysse , embraser de courroux , rompre le silence : O mon cher prince , dire - il , car il m ' etre pouvoir - etre aussi permettre de prendre ici le parole : je tu ' assurer que mon cœur saigner au recit du insolence que tu souffrir dans ton palais de le part de ce chef , malgre ton jeune age et ce dehors imposant . dire , courber - tu volontairement ton tete sous ce joug . ou ton peuple , s ' autoriser de le voix de ' un oracle , tu ' avoir - ils jurer leur haine . ou enfin du frere , ce ferme soutien dans le plus grand orage , refuser - ils de prendre en main ton defense . plaire|pleuvoir au dieu qu ' avec le ' ardeur qui m ' animer , je ' avoir ton jeunesse en partage . plaire|pleuvoir au dieu que je etre le fil|fils de ce fameux 
Ulysse , ou 
Ulysse lui - meme terminer son course errant . car il reparaître , le ' on devoir encore le ' esperer : je vouloir qu ' un bras ennemi faire tomber mon tete de mon epaule , si , precipiter mon pas dans ce palais , je n ' immoler ce troupe entier . et quand meme , seul au milieu de ' eux , je etre enfin abattre sous le ' effort de leur nombre , ah . sans doute , il valoir mieux encore mourir dans mon foyer , le arme a le main , que de ' etre le ' eternel temoin de leur indigne forfait , que de la|le voir : ô le plus temeraire du homme . combler de ' outrage mon hôte , traîner mon captif , souiller de leur lubricite mon palais , dissiper mon bien , tout ravager , tout perdre avec un rage inouïe et insatiable , sans qu ' il y avoir un terme a ce mal , sans que le vengeance arriver . / Etranger , repondre 
Telemaque , je aller satisfaire a ton question . tout notre citoyen ne etre pas enflammer contre moi de haine . du frere etre un ferme soutien dans le plus grand peril ; mais je n ' avoir point de frere . 
Jupiter avoir vouloir que de ' age en age notre race ne produire qu ' un rejeton isole . 
Arcesius , mon bisaïeul , ne se vivre renaître que dans le seul 
Laërte . qui etre le ' heritier de 
Laërte . le seul 
Ulysse . 
Ulysse , avoir son tour , ne laisser point de ' autre fil|fils que moi , infortune dont il m ' avoir point jouir , et qui n ' avoir pouvoir lui etre de ' aucun secours ; cela ' etre ce qui enhardir notre ennemi nombreux a s ' emparer de notre palais . le prince de 
Dulichium , de 
Same , de 
Zacynthe , y etre rassembler ; le chef de ' 
Ithaque se etre joindre a eux ; tout , sous le pretexte de rechercher mon mere , usurper et piller mon bien . mon mere la|le abhorrer ; cependant , tandis que le crainte le ' obliger a ne pas rebuter leur vœu et a flatter leur espoir , mon heritage s ' evanouir , et je toucher a mon propre perte . mais notre sort etre entre le main du Dieu . mon cher 
Eumee , aller trouver promptement le sage 
Penelope ; dire lui que son fil|fils etre de retour , qu ' il etre en sûrete . je tu ' attendre ici ; ne parler qu ' a mon mere seul , et qu ' aucun autre personne n ' apprendre ce nouveau , car un foule de ' ennemi conjurer mon trepas . / je tu ' entendre , je penetrer tout , ton ordre etre remplir , dire 
Eumee . mais ne vouloir - tu pas qu ' etre en route , je ' ailler porter au malheureux 
Laërte le nouvelle le plus consolant . Jusqu ' a ce jour , malgre le profond regret qu ' il donner au sort de ' 
Ulysse , il avoir le ' œil sur le travail de son champ , et , ne combattre pas le besoin de le nature , il prendre son repas , dans son maison rustique , avec son serviteur . depuis que ton navire avoir voguer vers 
Pylos , on dire que , toujours solitaire , il se laisser consumer de faim et de soif , qu ' il ne porter plus le œil sur son champ , et ne cesse de verser du larme et de pousser du soupir et du plainte lamentable ; il n ' etre plus qu ' un ombre . / Que je le plain . repondre 
Telemaque ; mais detourner notre regard de son douleur , quoique si touchant . si le mortel pouvoir toujours voir accomplir leur vœu , nous n ' avoir plus a languir apres le retour de mon pere . des que tu avoir parler a 
Penelope , revenir sans detourner ton pas . content - toi de dire a mon mere qu ' en secret elle envoyer promptement a ce vieillard desoler le plus fidele de son femme pour le ' instruire de mon arrive|arrivee . / Ces mot animer le pasteur . il lier a son pied son sandale , et part . a peine s ' etre - il eloigner que 
Minerve le ' apercevoir , s ' approche de le cabane , et s ' arreter a le ' entree de le cour , sous le forme de ' un femme distinguer par son stature , par le beaute de son trait , et par le ' intelligence qui lui inspirer du ouvrage accomplir . 
Telemaque ignorer le presence de le deesse . le Dieu ne se manifester qu ' a celui auquel ils vouloir apparaître . elle frapper le regard du seul 
Ulysse . le dogue entendre le pas de le ' inconnu ; mais , loin de ' aboyer , ils trembler , courir au fond de le cour se cacher avec de sourd hurlement . le deesse faire un signe de le ' œil a 
Ulysse , qui le ' entendre , sortir et traverser le cour . sage 
Ulysse , dire - elle , pourquoi te cacher plus longtemps a ton fil|fils . montrer - lui son pere , marche dans 
Ithaque , apres avoir concerter le sanglant mort de votre ennemi . tu me voir bientôt a ton côte ; je brûler de combattre . / elle dire . et le touche de son sceptre de ' or . soudain il etre couvrir de vetemens eclatans ; il avoir reprendre son port et son male vigueur ; son teint et son chevelure avoir brunir , son joue cave se etre arrondir , et son barbe argente s ' etre changer en boucle de ' un noir de ' ebene . 
Minerve s ' eloigner . / 
Ulysse rentrer dans le cabane . son fil|fils etre immobile , saisi de ' etonnement , de respect et de crainte : il croire voir le ' un du immortel , et n ' oser lever le œil : je ne te reconnaître plus . dire - il , ô etranger . quel subit metamorphose s ' etre faire dans ton vetemens , dans ton personne entier . je n ' en savoir douter , je voir un Dieu de le ' 
Olympe . etre - nous propice , notre reconnaissance tu ' offrir le plus beau victime et placer de superbe trepied de ' or sur ton autel : faire - nous grace . / je ne suivre|etre point un dieu , repartir le hero|heros : quel erreur tu ' egarer . je suivre|etre ton pere , ton pere qui tu ' avoir coûter tant de larme , apres le retour duquel tu avoir tant soupirer , pres de succomber sous le joug de nombreux oppresseur . / En meme temps il le ' embrasse , et lui prodiguer son baiser avec le transport de ' un pere ; son larme , qu ' il avoir avoir jusqu ' alors le force de retenir , ruisseler le long de son visage et mouiller le terre . 
Telemaque ne pouvoir son persuader que son pere soit devant son œil . non , dire - il , tu n ' etre point 
Ulysse mon pere ; un dieu ennemi se jouer de moi pour redoubler le ' amertume de mon gemissemens et de mon pleur|pleurs . le prodige qui avoir frapper mon regard etre au - dessus du pouvoir dos mortel ; le dieu seul pouvoir sans peine passer de le vieillesse au printemps de le ' age . eh quoi . tu etre , il n ' y qu ' un moment , un vieillard couvrir de honteux lambeau , et maintenant tout annonce en toi le ' un du maître de le ' 
Olympe . / 
Ulysse reprendre le parole : 
Telemaque , puisque tu avoir le bonheur de posseder un pere cherir , que le ' exces de le ' etonnement et de le ' admiration ne te rendre pas insensible . ne croire pas qu ' il s ' offrir a ton œil de ' autre 
Ulysse ; je suivre|etre 
Ulysse , mon fil|fils ; apres un long cour|cours de travail et de ' infortune , apres un exil de vingt annee , je revoir enfin mon terre natal . cela ' etre 
Minerve ce prodige ne depasser pas son pouvoir qui m ' avoir ramener ici , et qui m ' avoir faire paraître tour a tour sous le forme de ' un vieillard indigent , et sous celui de ' un chef plein de vigueur et revetir de lustre . savoir qu ' il etre facile au dieu , asseoir sur le nuee , de ' elever an mortel au faire de le grandeur , ou de le plonger dans le plus vil abaissement . / a ce mot , 
Telemaque jeter son bras autour du cou du meilleur du pere et fond en larme . tout deux s ' abandonner au souvenir douloureux de leur peine , ils confondre leur gemissemens et leur sanglot ; de temps en temps du cri echapper de leur levre . ainsi retentir de cri le nid du aigle ou du vautour a le serre terrible , priver par du patre de leur petit qui n ' avoir pas encore deployer leur aile naissant . ainsi le douleur se reveiller avec force dans le ' ame du deux chef ; leur paupiere laisser couler du larme doue et touchant , et le ' astre du jour en descendant sur le terre la|le avoir encore voir dans ce situation , si 
Telemaque n ' avoir rompre le silence : quel heureux vaisseau , o mon pere , et quel illustre nocher tu ' avoir enfin rendre au sein de ' 
Ithaque . tu n ' avoir pouvoir franchir a pied le ' immensite du mer . / Mon fil|fils , dire 
Ulysse , je tu ' instruire sur ce point . ce fameux nautonniers , ce conducteur zele de tout celui que lui adresser le sort , du Pheaciens m ' avoir guider sur le onde ; leur navire aile , tandis que je sommeiller , avoir traverser le mer , et m ' avoir deposer sur le bord de ' 
Ithaque . ce peuple m ' avoir combler de superbe don , en airain , en or et en vetemens , que je ' avoir cacher , par un avis celeste au fond du antre de ce rive . 
Minerve en fin avoir conduire mon pas dans ce lieu pour concerter avec toi le punition de notre ennemi . parler , faire - moi connaître leur nombre , leur personne , quel etre ce audacieux . mon prudence deliberer si , pour la|le vaincre , il nous falloir emprunter du secours , ou s ' il suffire de notre bras . / mon pere , repondre le prudent 
Telemaque , le terre celebrer ton haut sagesse et ton rare valeur ; mais le ' entreprise dont tu parler etre inouïe : tu me voir interdire de surprise : comment etre - il possible a deux mortel de combattre un troupe si considerable et si aguerrir . elle n ' etre pas borner a dix chef ni meme a vingt ; elle former un cohorte , compte - le toi - meme . de le seul 
Dulichium , suivre de six serviteur , sortir cinquante - deux jeune chef , tout distinguer par leur stature et leur force , vingt - quatre venir de 
Same , vingt de 
Zacynthe , dont ils faire le gloire ; 
Ithaque lui en associer douze , non moins illustre ; le troupe entier etre accompagner du heraut 
Medon , de ' un chantre fameux , et de plusieurs serviteur savans dans le ' art de preparer le festin . si nous paraître dans ton palais devant ce cohorte reunir , ah . je craindre que ton retour ne te etre fatal , et que le vengeance dont tu vouloir la|le accabler ne nous coûter un tresor trop precieux . songer plutôt a trouver , s ' il se pouvoir , du ami assez magnanime pour s ' associer a notre peril . / je aller parler , pret - moi un oreille attentif , repartir le ' intrepide 
Ulysse . considerer si 
Jupiter , le pere du Dieu , et 
Pallas etre un secours assez puissant , ou s ' il me falloir implorer encore quelque autre defenseur . / Ceux que ton bouche avoir nommer , s ' ecrier le sage 
Telemaque , quoique asseoir loin de nous au - dessus de le voûte celeste , etre sans doute le plus ferme soutien , puisqu ' ils dominer sur le homme et sur le dieu . / Ces deux puissans defenseur , ô 
Telemaque , reprendre le hero|heros , ne se tenir pas long - temps eloigner du plus terrible du combat , quand nous prendre dans mon palais le farouche 
Mars pour le ' arbitre de notre querelle . toi , des le ' aurore , rentrer dans notre foyer , et reparaître au milieu de ' un troupe superbe . guider par 
Eumee , je tu ' y suivre bientôt sous le forme de ' un vieillard reduire a le mendicite . S ' ils m ' outrager garde - toi , mon fil|fils , de ' oublier ce avis , quelque traitement que je ' essayer , dompter le mouvemens de ton cœur , qu ' il etre immobile , lors meme qua , me traîner par le pied , ils me jeter avec opprobre hors de mon demeure , ou qu ' ils me frapper , tu la|le regarder sans tu ' emouvoir , content - toi de la|le exhorter avec douceur a mettre un terme a leur rage insense : ils fermer le ' oreille a ton voix ; leur jour fatal etre arriver . / sur - tout imprimer ce ordre au fond de ton cœur . etre - tu mon fil|fils . mon sang couler - il dans ton veine . qu ' il n ' y avoir personne qui apprendre de ton bouche qu ' 
Ulysse etre dans son palais ; je n ' en excepter pas 
Laërte , ni 
Eumee , ni aucun de notre serviteur , ni meme 
Penelope ; seul nous devoir etre le maître de ce grand secret . ainsi nous sonder le sentimens du femme et de notre serviteur , nous connaître qui nous craindre et nous honorer , qui nous trahir , et qui , te meconnaître , oser te manquer de respect . / mon pere , repondre le noble fil|fils , je me flatter que le ' avenir te devoiler mon cœur , et tu ' apprendre que je ne suivre|etre denuer ni de prudence ni de courage . mais , vouloir y songer , craindre de perdre un temps precieux , avoir parcourir ton champ pour sonder le sentimens de chacun de ton serviteur , tandis que ton ennemi , paisible dans ton palais , consumer ton bien , et que tout etre en leur possession et aller disparaître . content - toi , dans ce moment , de ' observer le conduite du femme attacher a notre demeure ; tu connaître de ' abord le crime et le ' innocence . nous pouvoir eprouver si le zele etre refroidir dans ton champ apres que tu avoir obtenir le victoire , puisque 
Jupiter , par un signe manifeste , tu ' avoir garantir son protection . / Cependant arriver dans 
Ithaque le prompt navire qui ramener de 
Pylos 
Telemaque et son ami . entrer dans le profondeur du port , on tirer le noir vaisseau sur le rivage ; de fidele esclave emporter le arme , courir deposer dans le maison de 
Clytus le superbe present de 
Menelas . en meme temps , un heraut , envoyer par ce chef , vole au palais de ' 
Ulysse pour apprendre a le chaste 
Penelope que 
Telemaque s ' arreter dans son champ , et avoir ordonner que le navire voguer vers le ville . ils craindre que le reine , la|le voir revenir sans etre accompagner de son fil|fils , ne etre saisir de ' effroi , et ne baigner son visage de nouveau torrent de larme . le venerable 
Eumee suivre de loin le heraut , charge le ' un et le ' autre de ' annoncer a ce mere le meme nouveau . / ils entrer dans le palais du roi . le heraut , qui paraître le premier , s ' ecrier en presence de tout le femme : reine , le ' objet de ton amour , ton fil|fils etre arriver . le sage 
Eumee venir a son tour , et , s ' approcher de le ' oreille de 
Penelope , il lui rapporter tout ce que 
Telemaque avoir vouloir qu ' il dire a son mere . apres avoir remplir ce ordre , il sortir , traverser le portique , le cour , et se hater de rejoindre son troupeau . / le aman de 
Penelope etre saisir de honte et de consternation . ils courir hors du palais , franchir le cour ; asseoir , non loin de le porte , ils tenir un conseil . / le fil|fils de 
Polybe , 
Eurymaque , rompre le silence : / mon ami , 
Telemaque avoir donc heureusement terminer un entreprise former avec tant de ' audace , ce voyage qui , selon notre espoir , devoir tourner a son perte . lançon a le mer et charger de rameur le meilleur de notre vaisseau , et courir avertir notre compagnon de revenir dans 
Ithaque . / il n ' avoir pas achever ce parole qu ' 
Amphinome , se tourner , voir entrer un navire au sein du vaste port ; le voile s ' abattre , on se courber sur le rame . ami , s ' ecrier - tu - il avec satisfaction , il etre superflu de la|le avertir ; la|le voiler dans le port . quelque dieu lui avoir donner du avis , ou ils avoir eux - meme vu passer le vaisseau da 
Telemaque , sans pouvoir le ' atteindre . / il dire . le chef se rendre au bord de le mer . on tirer le vaisseau sur le rivage ; arme , agres , tout etre remporter par le esclave . le prince se precipiter en foule dans le place publique et former un conseil ; le ' entrer en etre interdire a tout citoyen , jeune ou vieillard . le fil|fils de ' 
Euphites , 
Antinoüs , tenir ce discours : / destiner , falloir - il que le dieu le ' avoir sauver au bord de le ' abîme . le jour , notre garde assidu braver tour a tour le ' inclemence du air sur le cime du rocher ; le nuit , loin de reposer sur le rivage , nous attendre le ' aurore en croiser de ' un vaisseau rapide pres du côte et sur le vaste empirer du flot , brûler de le saisir et de le ' envoyer chez le mort . cependant un dieu le ' avoir le ' amener heureusement dans son demeure . preparer - lui donc ici un mort terrible ; gardon qu ' il ne nous echapper . S ' il vivre , tout notre dessein echouer ; il etre sortir de le ' enfance , son prudence etre mûr , le faveur que nous porter le citoyen commencer a se glacer . hater - nous , frapper ce coup avant qu ' il convoquer un assemblee du peuple . ne penser point qu ' il y montrer de le faiblesse ; son haine et son courroux eclater ; il se lever pour declarer ouvertement que nous avoir tramer son mort , que le succes avoir tromper notre attente : le peuple fremir de ' horreur a le ' ouïe de ' un action si noir . S ' il se reunir pour nous perdre . s ' il nous chasser loin de notre domaine et nous obliger de fuir en du contree etranger . prevenir ce malheur : que notre ennemi expirer dans son champ ecarter , ou dans son route , avoir son retour . partager son depouille ; que son mere et celui qu ' elle avoir choisir pour epoux habiter son palais . Etes - vous trop timide pour le ' execution de ce projet . vouloir - vous qu ' il vivre et jouir de le ' heritage de son pere , cesser donc de passer ici notre jour en festin ; que chacun retourne a son demeure ; de la , qu ' il briquer humblement le ' hymen de le reine , qu ' il tacher de la flechir par le ' offrir du plus rare don , et qu ' elle s ' unir a celui dont le rang et le generosite captiver son ame , et que lui destiner le sort . / il dire ; tout garder un profond silence . 
Amphinome , enfin , se lever . fil|fils illustre du roi de 
Dulichium , 
Nisus , qui tenir de ' 
Arelius le vie et le sceptre , il etre a le tete du chef qui avoir quitter le riche gueret et le vert prairie de ce île pour briguer le main de 
Penelope : parmi tout ce rival , il etre le moins odieux a le reine , parce qu ' il conserver quelque respect pour le justice . O mon ami , lui dire - il , quant avoir moi , je ne vouloir pas percer le cœur de 
Telemaque ; verser un sang royal n ' etre un action peu important . consulter le dieu . si nous y sommer|etre autoriser par le oracle du grand 
Jupiter , frapper , je vous y exhorter ; moi - meme je guider votre coup : mais si le dieu defendre ce meurtre , calmer - vous . / Ainsi parler 
Amphinome , et il la|le persuader . ils se lever , se rendre au palais de ' 
Ulysse : entrer dans ce palais , ils etre placer sur du siege eclatant . mais le sage 
Penelope , ce mere tendre , prendre le resolution de paraître au œil de ce troupe superbe et sanguinaire . elle n ' ignorer pas qu ' ils ne respirer que le mort de son fil|fils ; le heraut 
Medon le ' en avoir instruire , 
Medon qui avoir toujours le ' œil ouvrir sur ce chef . suivre de son femme , elle voler hors de son appartement , arriver a le porte de le salle ; la , elle s ' arreter ; le visage couvrir de son voile brillant , elle se tourner vers 
Antinoüs , et son bouche eclater en ce reproche amer : / 
Antinoüs , homme perfide , artisan du crime , 
Ithaque te vanter , se plaire a tu ' ecouter , te decerner le nom de prudent , tu ' eleve au - dessus de tout le compagnon de ton age , que ce eloge etre dementir par ton action . pervers . pourquoi conjurer le mort de 
Telemaque et mepriser en nous du supplians . 
Jupiter etre leur temoin et la|le venger . former de si noir trame etre le comble de le ' impiete . ignorer - tu donc que ton pere , trembler , fugitif , s ' etre associer a du 
Taphiens qui piller le terre du 
Thesprotes , venir jadis se derober parmi nous a le rage de ce peuple qui le poursuivre . ils etre notre allie ; ils demander qu ' on le livrer a leur vengeance : ils avoir jurer de lui arracher le cœur et de porter le devastation dans son riche campagne . 
Ulysse , non sans peine , calmer leur rage et cela ' etre lui dont tu deshonorer et ravage le palais . tu vouloir ravir son femme , tu assassiner son fil|fils , tu me plonger dans le plus horrible desespoir . mets fin , il en etre temps , et je te le ' ordonner , mets fin a ce fureur , et reprimer le ' insolence de ton compagnon . / fille de ' 
Icare , prudent 
Penelope , repondre 
Eurymaque , rassurer - toi , ecarter de ton esprit ce pensee lugubre . tant que je respirer et que mon œil etre ouvrir , etre certain que celui - la n ' etre point naître , ni ne voir le jour qui oser porter le main sur 
Telemaque ton fil|fils , je ' en attester le dieu , et ce serment ne etre pas vain ; son sang ruisseler le long de mon lance . pour moi , ne penser pas que je pouvoir oublier jamais que , dans mon enfance , le destructeur de ' 
Ilion , 
Ulysse , me faire asseoir sur son genou , me presenter souvent lui - meme de le chair brunir du victime , m ' abreuver du vin de son coupe . etre donc persuader que 
Telemaque etre mon ami le plus cher : je ne vouloir pas que le crainte de recevoir le mort , du moins de le part de ton aman , lui lasser palpiter le cœur ; car nous ne pouvoir repondre de celui que lui envoyer le dieu . / cela ' etre ainsi qu ' il la rassurer , pendant qu ' il tramer lui - meme le trepas de ce prince . 
Penelope remonter a son appartement ; des quel etre dans ce retraite couler son pleur|pleurs . 
Ulysse , son epoux , etre present a son memoire , jusqu ' a ce que le sommeil , par un don de 
Minerve , ferme son paupiere et repandre le calme dans son cœur . / au premier ombre de le nuit , 
Eumee rejoindre 
Ulysse et son fil|fils qui , venir de sacrifier un jeune porc , faire le appret du repas . 
Minerve , craindre que le pasteur ne reconnaître le hero|heros , et que , ne pouvoir maîtriser son transport , il ne courir instruire 
Penelope du retour de ce prince , le touche de son sceptre , et soudain 
Ulysse avoir reprendre le forme de ' un vieillard revetir de lambeau . / 
Telemaque , apercevoir le pasteur : `` deja tu revenir , mon cher 
Eumee . dire - il . quel bruir|bruire court dans 
Ithaque . notre fier ennemi etre - ils rentrer dans notre palais . ou me dresser - ils encore du pieges sur mon route . / je n ' avoir pouvoir m ' en assurer dans mon course , repondre 
Eumee : apres avoir executer ton ordre , mon cœur me porter a revoler dans mon demeure . je ' avoir rencontrer le heraut , messager agile , envoyer par ton compagnon ; il avoir le premier instruire ton mere de ton arrive|arrivee . ce que je savoir et qu ' avoir voir mon propre œil , cela ' etre qu ' a mon retour , je ' etre deja loin de le ville et m ' approcher de le colline de 
Mercure , lorsqu ' un vaisseau charger de ' homme , de lance et de bouclier etre descendre rapidement dans le port . je ' avoir soupçonner que cela ' etre le troupe de ce chef . / 
Telemaque , eviter le ' œil de ' 
Eumee , lancer un regard a son pere et sourire . le travail du jour etre achever ; le repas etre pret ; chacun , dans ce cabane , y participer avec satisfaction . Lorsqu ' ils avoir apaiser le faim et le soif , ils se rendre a leur couche , et le sommeil s ' epancher sur leur paupiere . 
