cependant 
Ulysse et le divin porcher preparer le repas du matin ; ils avoir allumer le feu des le ' aurore et envoyer au loin le pasteur avec leur troupeau . tout a coup , le chien s ' elancer au - devoir de 
Telemaque , mais n ' aboyer pas a son approche . 
Ulysse vivre leur empressement , et le / bruir|bruire du pas parvenir jusqu ' a lui , il adresser a 
Eumee ce parole aile : / -- 
Eumee , cela ' etre sans doute quelqu ' un de ton compagnon , car le chien n ' aboyer pas . / il n ' avoir pas achever ce mot que deja son fil|fils cherir etre dans le vestibule . le pasteur se lever et , dans son saisissement , le vase qu ' il tenir s ' echapper de son main . il courir - au - devoir de son maître , le couvrir de baiser , et du larme de joie couler sur son joue . / -- Te voila donc de retour , 
Telemaque , mon doux lumiere . ah . je n ' esperer plus te revoir . allons , cher enfant , mon cœur se rejouir a te contempler , toi qui , a peine arriver , etre venir dans mon demeure . / le sage 
Telemaque lui repondre : / -- je suivre|etre venir de ' abord chez toi , braver 
Eumee , pour apprendre si mon mere etre encore dans le palais , ou si au contraire , le couche de ' 
Ulysse etre aujourd ' hui vide et abandonner a le ' araignee fileur . / le pasteur `` de porc lui dire en soupirant : / -- elle etre toujours dans ton palais et son jour et son nuit se passer dans le larme . / il dire et prendre le lance de ' airain du main de 
Telemaque qui franchir le seuil de le demeure . 
Ulysse , son pere , vouloir lui ceder son siege : 
Telemaque le retenir et lui dire : / -- reste asseoir , ô etranger , nous trouver bien un autre siege dans le ' etable . / 
Ulysse reprendre son place et le pasteur recouvrir de ' un peau de chevre un fagot de bois vert sur lequel s ' asseoir 
Telemaque . puis il apporter du viande rôti , un corbeille de pain , et melanger dans un coupe un vin pur . quand ils avoir apaiser leur faim et leur soif , 
Telemaque dire au divin pasteur : / -- cher pasteur , de ' ou venir ce Etranger . / 
Eumee lui repondre : / -- mon enfant , il se vanter de ' etre originaire de le vaste 
Crete . il dire / avoir errer longtemps et s ' etre echapper de ' un vaisseau thesprote . cela ' etre ainsi qu ' il etre venir dans mon etable ; pour moi , je le remettre entre ton main , car il etre ton suppliant . / 
Telemaque lui dire alors : / -- humee , ton parole m ' attrister . comment recevoir - je ce Etranger sous mon toit . quant a mon mere , je ' ignorer si elle rester pres de moi pour prendre soin de notre demeure - ou si au contraire , elle suivre le plus noble du 
Acheens parmi celui qui rechercher son main . cependant puisque ce Etranger etre venir dans ton maison , je lui donner du vetement pour se vetir ; je ' v ajouter un epee a double tranchant et du sandale pour son pied , puis je le faire conduire ou son cœur le ' inviter a se rendre . mais pour le ' instant , prendre soin de lui , et garde - le dans ton etable , car je ne vouloir pas le ' exposer au insulte du pretendant insolent . / le patient 
Ulysse prendre alors le parole : / -- ami , qu ' il me etre permettre de parler a mon tour . mon cœur se dechirer lorsque je ' entendre parler du action injuste que le pretendant commettre dans ton palais . ah . si seulement je ' avoir ton age et que je etre le fil|fils de le ' irreprochable 
Ulysse ou 
Ulysse lui - meme , car on avoir le droit de ' esperer encore son retour , je vouloir y perdre mon tete si . a peine entrer dans le palais du fil|fils de 
Laërte , je ne la|le exterminer tout . / 
Telemaque lui repondre : / -- Tous celui qui regner sur le ile|iles a 
Dulechium , a sante , a 
Zacynthe boiser et tout celui qui commander dans le rude 
Ithaque , tout ensemble rechercher mon mere , devaster mon maison et chercher a me faire perir . mais mon destin etre entre le main du dieu ... toi , cher 
Eumee , aller au plus vite dire a le prudent 
Penelope que je suivre|etre de retour de 
Pylos . mais n ' annoncer le nouveau qu ' a elle seul , car ils etre nombreux , celui qui tramer mon perte . / 
Eumee lui dire aussitôt : / -- je ' executer ton ordre en homme intelligent , mais dire - moi , ne devoir - je pas porter aussi le nouveau a le ' infortune 
Laërte , car depuis ton depart pour 
Pylos , il s ' abandonner au gemissement et au larme , et , tristement asseoir , il ne visiter plus son champ comme autrefois . / 
Telemaque lui repondre : / -- Si le mortel pouvoir choisir a leur gre entre tout chose , je demander de ' abord le retour de mon pere , mais aller . accomplir ton message promptement , et ne te detourner point a travers le champ pour visiter I . aërte . recommander simplement a mon mere de lui envoyer secretement son intendant|intendante ; elle porter le nouveau au vieillard . / il dire et presser le depart du porcher . / cependant 
Minerve , prendre la|le / trait de ' un femme grand et beau , s ' arreter devant le porte de le bergerie . 
Telemaque ne le ' apercevoir pas . car le dieu ne se manifester pas a tout le homme , mais 
Ulysse et le chien la voir . celui - ci n ' aboyer point mais se sauver , craintif , dans le fond de le ' etable . 
Pallas , faire un signe de son sourcil , 
Ulysse le ' apercevoir ; il sortir de le cabane et se placer devant elle . le deesse lui dire alors : / -- noble fil|fils de 
Laërte . reveler tout a ton fil|fils et ne lui cacher rien , afin qu ' avoir tramer tout deux le mort du pretendant , vous aller sans retard vers le ' illustre ville . quant a moi , je rester pres de vous , car je brûler de combattre . / a ce mot . 
Minerve le toucher de son baguette de ' or ; elle le revetir de ' un tunique et de ' un manteau eclater de blancheur et repandre sur lui le jeunesse et le force , puis elle s ' eloigner . 
Ulysse revenir a le cabane , et son fil|fils , saisir de stupeur a son vue , lui adresser ce parole aile : / -- etranger , pour paraître aussi different de ce que tu etre tout a le ' heure , tu etre sans doute un dieu qui habiter le vaste ciel . etre - moi propice afin que je tu ' offrir du sacrifice agreable ; epargne - moi . / 
Ulysse lui repondre : / -- non , je ne suivre|etre point un dieu . mais je suivre|etre ton pere pour qui tu avoir souffrir tant de mal et pour lequel tu avoir endurer le outrage du homme . / En dire ce mot , il embrasser son fil|fils et du larme abondant couler sur son joue , car jusque - la , il avoir pouvoir la|le retenir . mais 
Telemaque ne pouvoir se persuader que cela ' etre la son pere , lui adresser de nouveau le parole : / -- tu n ' etre pas 
Ulysse mon pere , mais un divinite qui m ' abuser afin de ' augmenter mon douleur . / 
Ulysse repliquer : / -- 
Telemaque , ne etre ni surprendre , ni etonner de voir ton pere present dans ce lieu . il ne venir point ici de ' autre 
Ulysse et cela ' etre bien moi qui long - / temps errant , rentrer au bout de vingt annee sur le sol de mon patrie . ce que tu voir etre le ' œuvre de 
Minerve le belliqueux qui me faire paraître a son gre tantôt semblable a un mendiant . tantôt a un homme jeune . / avoir ainsi parler , il s ' asseoir . 
Telemaque versant de ' abondant larme , entourer de son bras son noble pere et le desir de pleurer s ' elever intense dans leur cœur , -- ils s ' y abandonner plein de ' attendrissement . comme le ' aigle et le vautour auquel du laboureur avoir ravir leur petit , pousser , dans leur douleur , du cri plaintif , ainsi gemir 
Ulysse et 
Telemaque . / le 
soleil qui se coucher la|le avoir trouver pleurer encore si 
Telemaque n ' avoir adresser ce parole a son pere : / -- pere cherir , sur quel vaisseau etre - tu venir a 
Ithaque . / le patient 
Ulysse lui repondre : / -- mon enfant , ce etre le Pheaciens . ce illustre navigateur , qui m ' avoir transporter ici sur un de leur / vaisseau rapide . apres m ' avoir combler de riche present , ils m ' avoir deposer endormir dans mon 
Ithaque cherir . cela ' etre sur le conseil de 
Minerve que je suivre|etre ici afin que nous concerter ensemble le mort de notre ennemi . maintenant , dire - moi quel etre le nombre du pretendant afin que je savoir si a nous deux , nous pouvoir sans auxiliaire lutter contre eux . / le sage 
Telemaque lui dire aussitôt : / -- O mon pere , je ' avoir toujours entendre parler de ton glorieux vaillance et de ton grand prudence dans le conseil . mais aujourd ' hui ton hardiesse me frapper de ' etonnement ; deux homme ne pouvoir lutter contre du adversaire nombreux et brave . le pretendant ne etre pas seulement dix . ni meme vingt ; du reste voici exactement leur denombrement : de 
Dulichium etre venir cinquante - deux jeune gens suivre de six serviteur ; de sante , ils etre vingt - quatre hero|heros ; de 
Zacynthe , / vingt fil|fils du 
Acheens , et de ' 
Ithaque meme , douze de ' entre le plus noble ; parmi eux se trouver le heraut 
Medon , ainsi qu ' un aede illustre et deux serviteur habile a decouper le viande . si donc tu vouloir chatier leur insolence et ne pas rencontrer le ' amertume et le malheur , il etre bon je chercher un auxiliaire nous aider avec vaillance . / le prudent 
Ulysse lui repondre : / -- je penser que si nous avoir 
Minerve et 
Zeus pour nous , il n ' etre pas necessaire de chercher de ' autre appui . / 
Telemaque lui dire : / -- ce etre deux puissant auxiliaire certainement , quoiqu ' ils etre asseoir bien haut dans le nuage . / le divin 
Ulysse reprendre : / -- ils ne se tenir pas longtemps a le ' ecart du combat . terrible , quand dans mon palais . 
Mars decider le victoire entre le pretendant et nous . pour toi , des le ' aurore , aller dans notre demeure et meler - toi a ce homme superbe . plus tard , le / porcher me conduire a le ville sous le trait de ' un vieux mendiant . S ' ils m ' outrager dans mon palais , que ton cœur se resigner a me voir souffrir , si meme ils me frapper et me traîner par le pied hors de mon demeure , regarder et contenir - toi ; invite - le seulement par de doux parole a cesser leur injure , mais ils ne tu ' ecouter pas , car le jour fatal etre venir pour eux . grave - encore dans ton esprit un autre recommandation : des que 
Minerve m ' inspirer , je te prevenir par un signe de tete ; alors enlever aussitôt tout le arme qui se trouver dans le palais et cache - la|le soigneusement , et si le pretendant tu ' interroger , amuser - le par de doux parole : `` je leser deposer loin de le fumee . `` dire - tu . car elles ne ressembler `` plus a ce qu ' elles etre quand . . 
Ulysse partir pour 
Troie . puis je ' avoir `` craindre que le vin , vous exalter . `` et qu ' un querelle eclater parmi `` vous , vous ne vous servir de ce `` arme , car le ' airain attirel ' homme . '' / laisse pour nous deux epee , deux javelot et deux bouclier qui rester a portee de notre main . voici encore un autre recommandation : que tout le monde ignorer qu ' 
Ulysse etre dans 
Ithaque ; ni 
Laërte . ni 
Eumee , ni meme 
Penelope ne devoir le ' apprendre . / le noble 
Telemaque lui repondre : / -- O mon pere , je me flatter que plus tard tu connaître mon cœur et que nul faiblesse ne pouvoir s ' emparer de moi . / cela ' etre ainsi qu ' ils s ' entretenir , en attendre le retour de ' 
Eumee . / pendre ce temps , le navire qui avoir ramener 
Telemaque de 
Pylos , aborder a 
Ithaque . 
Clytius emmener dans son demeure le magnifique present , puis il envoyer un heraut afin de ' annoncer a le prudent 
Penelope que 
Telemaque etre de retour . le heraut et le divin porcher se / rencontrer apporter a le ' epouse de ' 
Ulysse le meme message . / Cependant le pretendant etre consterner . ils sortir du palais et s ' asseoir devant le porte ; 
Eury - ntaque prendre le premier le parole : / -- O ami , nous avoir penser que ce vovage audacieux ne s ' accomplir point et voici 
Telemaque de retour . sans tarder , lançon a le mer le meilleur de notre vaisseau pour prevenir notre compagnon de rentrer sans retard . / a peine avoir - il finir de parler qu ' 
Amphinome , apercevoir un vaisseau qui aborder au rivage , lui dire en rire : / -- Un messager n ' etre plus necessaire , car le voila de retour . / il dire et tout descendre vers le port . puis ensuite ils se rendre ensemble a le ' assemblee , ou 
Antinoos prendre le parole : / -- O grand dieu , le immortel / avoir sauver 
Telemaque de son perte en lui permettre de ' echapper a notre incessant vigilance , car pendant le jour , du sentinelle se succeder sur le sommet battre du vent , surveiller le mer au loin ; le nuit nous parcourir le detroit sur notre vaisseau rapide , mais quelque divinite sans doute avoir ramener ce homme dans son patrie . eh bien maintenant , n ' attendre pas que le colere se lever au milieu de tout quand il lui dire le piege funeste que nous avoir preparer . chercher plutôt a le faire perir loin de le ville , dans le champ ou sur le route ; nous partager alors son bien entre nous et nous laisser le palais a son mere et a celui qui devenir son epoux . mais si au contraire , vous aimer mieux le laisser vivre et conserver le richesse de son pere , alors que chacun de nous rentrer dans son demeure et que 
Penelope epouser celui que son cœur avoir designer et qui lui offrir le dot le plus magnifique . / il dire et tout se taire . cependant 
Amphinome , fil|fils du roi 
Nisus , qui lui - meme etre fil|fils de ' 
Aretius , prendre alors le parole . venir de 
Duli - chium , il etre le chef du pretendant . son ame etre noble et son discours plaire a 
Penelope : / -- O ami , cela ' etre un chose grave que de mettre a mort un rejeton royal . consulter de ' abord le volonte du dieu , et si 
Zeus nous approuver ; je ' immoler moi - meme 
Telemaque ; mais si le dieu nous condamner , abstenir - nous . / ainsi parler 
Amphinome et son parole etre ecouter . ils regagner le demeure de ' 
Ulysse ou ils s ' asseoir sur du siege polir . / Cependant le prudent 
Penelope resoudre de parler au pretendant insolent , car le heraut 
Medon lui avoir reveler leur funeste dessein . traverser son palais , accompagner de son suivant|suivante , 
Penelope s ' arreter / sur le seuil de le porte , et couvrir son visage de ' un voile briller , elle s ' adresser a 
Antinoos auquel elle lire entendre ce parole : / -- cruel 
Antinoos . ton pensee etre criminel . pourquoi trame - tu le perte de 
Telemaque r tu avoir oublier du suppliant qui avoir avoir 
Zeus pour temoin . N ' e savoir - tu pas que ton pere etre venir ici fuir le vengeance du peuple r tous vouloir lui ravir le doux vie et devorer son richesse immense , car il s ' etre joindre a du pirate de 
Taphos pour ravager le 
Thesprotes , notre ami . 
Ulysse le proteger et aujourd ' hui pourtant , tu ruiner son maison , tu rechercher son femme et tu vouloir immoler son fil|fils . je tu ' ordonner de renoncer a ton infame projet . / 
Eurymaque intervenir , lui repondre : / -- fille de ' Icarios , tres prudent 
Penelope , rassurer - toi et chasse ce pensee de ton esprit . tant que je vivre , personne ne porter le main sur ton fil|fils 
Telemaque . je n ' oublie / `` o / point qu ' 
Ulysse me faire asseoir sur son genou , qu ' il mettre dans mon main du viande rôti et m ' offrir le vin noir ; cela ' etre pourquoi 
Telemaque etre pour moi de beaucoup le plus cher du homme . qu ' il ne redouter donc point le mort , du moins de le part du pretendant , car de celui du dieu , il ne pouvoir le ' eviter . / il parler ainsi pour la rassurer , mais au fond de son cceur , i . mediter le mort de 
Telemaque . 
Penelope retourner dansson appartement magnifique , pleurer son epoux cherir . mais bientôt 
Minerve au œil bleu lui verser le doux sommeil sur le paupiere . / Un peu avant le soir , le divin pasteur revenir aupres de ' 
Ulysse et de son fil|fils ; avec art , ils preparer le repas et avoir egorger un porc de ' un an . 
Minerve , s ' approcher de ' 
Ulysse , le frapper de son baguette et le trait - / former de nouveau en vieillard couvrir de haillon . elle craindre que le pasteur , le reconnaissant , ne pouvoir garder le secret ; 
Telemaque adresser le premier parole au porcher : / -- Te voila de retour , cher 
Eumee . que dire - on dans le ville . le pretendant etre - ils de retour de leur embuscade , ou m ' attendre - ils encore sur le mer lointain . / le porcher lui repondre : / -- je n ' avoir interroger personne en traverser le ville , presse que je ' etre de ' accomplir mon message pour revenir ici je ' avoir rencontrer le messager rapide envoyer par ton compagnon , un heraut qui le premier avoir dire le nouveau a ton mere . mais je savoir encore un antre chose , car je le ' avoir voir de mon œil . je ' etre deja a quelque distance de le ville , a le ' endroit ou s ' elever le colline de 
Mercure , quand je vivre un navire a le proue recourbe , entrer dans le port ; de nombreux rameur s ' v trouver ; je ' avoir supposer que cela ' etre le preten - / dants , mais je ne m ' en suivre|etre pas assurer . / il dire et 
Telemaque sourire en regarder son pere , mais il eviter le regard du porcher . / avoir disposer le repas , ils se mirer a table , et des qu ' ils avoir apaiser le faim et le soif , ils gagner leur couche et goûter le douceur du sommeil . 
