cependant 
Ulysse et le divin porcher preparer le repas du matin ; ils avoir allumer le feu des le aurore et envoyer au loin le pasteur avec leurs troupeau . tout a coup , le chien se elancer au-devant de 
Telemaque , mais ne aboyer pas a son approcher . 
Ulysse voir leurs empressement , et le / bruit un pas parvenir jusque a lui , il adresser a 
Eumee ces parole aile : / — 
Eumee , ce etre sans doute quelqu'un de tes compagnon , car le chien ne aboyer pas . / il ne avoir pas achever ces mot que deja son fils cheri etre dans le vestibule . le pasteur se lever et , dans son saisissement , le vase que il tenir se echapper de ses main . il courut-au-devant de son maître , le couvrir de baiser , et un larme de joie couler sur ses joue . / — te voila donc de retour , 
Telemaque , ma doux lumiere . ah . je ne esperer plus te revoir . aller , cher enfant , mon coeur se rejouir a te contempler , toi qui , a peine arriver , etre venir dans ma demeure . / le sage 
Telemaque lui repondre : / — je etre venir de abord chez toi , brave 
Eumee , pour apprendre si ma mere etre encore dans le palais , ou si au contraire , le couche de 
Ulysse etre aujourd'hui vide et abandonner a le araignee fileur . / le pasteur " de porc lui dire en soupirer : / — elle etre toujours dans ton palais et ses jour et ses nuit se passer dans le larme . / il dire et prendre le lancer de airain un main de 
Telemaque qui franchir le seuil de le demeure . 
Ulysse , son pere , vouloir lui ceder son siege : 
Telemaque le retenir et lui dire : / — rester asseoir , ô Etranger , nous trouver bien un autre siege dans le etable . / 
Ulysse reprendre sa place et le pasteur recouvrir de un peau de chevre un fagot de bois vert sur lequel se asseoir 
Telemaque . puis il apporter un viande rôtie , un corbeille de pain , et melanger dans un coupe un vin pur . quand ils avoir apaiser leurs faim et leurs soif , 
Telemaque dire au divin pasteur : / — cher pasteur , de ou venir cet Etranger . / 
Eumee lui repondre : / — mon enfant , il se vanter de etre originaire de le vaste 
Crete . il dire / avoir errer longtemps et se etre echapper de un vaisseau thesprote . ce etre ainsi que il etre venir dans mon etable ; pour moi , je le remettre entre tes main , car il etre ton supplier . / 
Telemaque lui dire alors : / — humer , tes parole me attrister . comment recevoir je cet Etranger sous mon toit . quant a ma mere , je ignorer si elle rester pres de moi pour prendre soin de notre demeure-ou si au contraire , elle suivre le plus noble un 
acheens parmi ceux qui rechercher sa main . cependant puisque cet Etranger etre venir dans ta maison , je lui donner un vetement pour se vetir ; je 5 ajouter un epee a double tranchant et un sandale pour ses pied , puis je le faire conduire ou son coeur le inviter a se rendre . mais pour le instant , prendre soin de lui , et garde le dans ton etable , car je ne vouloir pas le exposer aux insulte un pretendant insolent . / le patient 
Ulysse prendre alors le parole : / — ami , que il me etre permettre de parler a mon tour . mon coeur se dechirer lorsque je entendre parler un action injuste que le pretendant commettre dans ton palais . ah . si seulement je avoir ton age et que je etre le fils de le irreprochable 
Ulysse ou 
Ulysse lui-meme , car on avoir le droit de esperer encore son retour , je vouloir y perdre ma tete si . a peine entrer dans le palais du fils de 
Laërte , je ne le exterminerais tous . / 
Telemaque lui repondre : / — tous ceux qui regner sur le ile a 
Dulechium , a sante , a 
Zacynthe boise et tous ceux qui commander dans le rude 
Ithaque , tous ensemble rechercher ma mere , devaster ma maison et chercher a me faire perir . mais mon destin etre entre le main un dieu . toi , cher 
Eumee , aller au plus vite dire a le prudent 
Penelope que je etre de retour de 
Pylos . mais ne annoncer le nouvelle que a elle seul , car ils etre nombreux , ceux qui tramer ma perte . / 
Eumee lui dire aussitôt : / — je executer tes ordre en homme intelligent , mais dire moi , ne devoir je pas porter aussi le nouvelle a le infortune 
Laërte , car depuis ton depart pour 
Pylos , il se abandonner aux gemissement et aux larme , et , tristement asseoir , il ne visite plus ses champ comme autrefois . / 
Telemaque lui repondre : / — si le mortel pouvoir choisir a leurs gre entre tout chose , je demander de abord le retour de mon pere , mais aller . accomplir ton message promptement , et ne te detourner point a travers le champ pour visiter 
I.aërte . recommander simplement a ma mere de lui envoyer secretement son intendant ; elle porter le nouvelle au vieillard . / il dire et presser le depart du porcher . / cependant 
Minerve , prendre le / trait de un femme grand et beau , se arreter devant le porte de le bergerie . 
Telemaque ne le apercevoir pas . car le dieu ne se manifester pas a tous le homme , mais 
Ulysse et le chien le virer . ceux ci ne aboyer point mais se sauver , craintif , dans le fond de le etable . 
Pallas , faire un signe de ses sourcil , 
Ulysse le apercevoir ; il sortir de le cabane et se placer devant elle . le deesse lui dire alors : / — noble fils de 
Laërte . reveler tout a ton fils et ne lui cacher rien , afin que avoir tramer tous deux le mort un pretendant , vous aller sans retard vers le illustre ville . quant a moi , je rester pres de vous , car je brûler de combattre . / avoir ces mot . 
Minerve le toucher de sa baguette de or ; elle le revetir de un tunique et de un manteau eclatant de blancheur et repandre sur lui le jeunesse et le force , puis elle se eloigner . 
Ulysse revenir a le cabane , et son fils , saisir de stupeur a sa vue , lui adresser ces parole aile : / — Etranger , pour paraître aussi different de ce que tu etre tout a le heure , tu etre sans doute un dieu qui habiter le vaste ciel . etre moi propice afin que je tu offrir un sacrifice agreable ; epargne moi . / 
Ulysse lui repondre : / — non , je ne etre point un dieu . mais je etre ton pere pour qui tu avoir souffrir tant de mal et pour lequel tu avoir endurer le outrage un homme . / en dire ces mot , il embrasser son fils et un larme abondant couler sur ses joue , car jusque la , il avoir pouvoir le retenir . mais 
Telemaque ne pouvoir se persuader que ce etre la son pere , lui adresser de nouveau le parole : / — tu ne etre pas 
Ulysse mon pere , mais un divinite qui me abuser afin de augmenter ma douleur . / 
Ulysse repliquer : / — 
Telemaque , ne etre ni surprendre , ni etonner de voir ton pere present dans ces lieu . il ne venir point ici de autre 
Ulysse et ce etre bien moi qui long- / temps errant , rentrer au bout de vingt annee sur le sol de ma patrie . ce que tu voir etre le oeuvre de 
Minerve le belliqueux qui me faire paraître a son gre tantôt semblable a un mendiant . tantôt a un homme jeune . / avoir ainsi parler , il se asseoir . 
Telemaque versant de abondant larme , entourer de ses bras son noble pere et le desir de pleurer se elever intense dans leurs coeur , — ils se y abandonner plein de attendrissement . comme le aigle et le vautour auxquels un laboureur avoir ravir leurs petit , pousser , dans leurs douleur , un cri plaintif , ainsi gemir 
Ulysse et 
Telemaque . / le 
soleil qui se coucher le avoir trouver pleurer encore si 
Telemaque ne avoir adresser ces parole a son pere : / — pere cheri , sur quel vaisseau etre tu venir a 
Ithaque . / le patient 
Ulysse lui repondre : / — mon enfant , ce etre le 
Pheaciens . ces illustre navigateur , qui me avoir transporter ici sur un de leurs / vaisseau rapide . apres me avoir combler de riche present , ils me avoir deposer endormir dans mon 
Ithaque cheri . ce etre sur le conseil de 
Minerve que je etre ici afin que nous concertions ensemble le mort de nos ennemi . maintenant , dire moi quel etre le nombre un pretendant afin que je savoir si a nous deux , nous pouvoir sans auxiliaire lutter contre eux . / le sage 
Telemaque lui dire aussitôt : / — ô mon pere , je avoir toujours entendre parler de ta glorieux vaillance et de ta grand prudence dans le conseil . mais aujourd'hui ta hardiesse me frapper de etonnement ; deux homme ne pouvoir lutter contre un adversaire nombreux et brave . le pretendant ne etre pas seulement dix . ni meme vingt ; du rester voici exactement leurs denombrement : de 
Dulichium etre venir cinquante-deux jeune gens suivre de six serviteur ; de sante , ils etre vingt-quatre heros ; de 
Zacynthe , / vingt fils un 
acheens , et de 
Ithaque meme , douze de entre le plus noble ; parmi eux se trouver le heraut 
Medon , ainsi que un aede illustre et deux serviteur habile a decouper le viande . si donc tu vouloir chatier leurs insolence et ne pas rencontrer le amertume et le malheur , il etre bon je chercher un auxiliaire nous aider avec vaillance . / le prudent 
Ulysse lui repondre : / — je penser que si nous avoir 
Minerve et 
Zeus pour nous , il ne etre pas necessaire de chercher de autre appui . / 
Telemaque lui dire : / — ce etre deux puissant auxiliaire certainement , quoiqu' ils etre asseoir bien haut dans le nuage . / le divin 
Ulysse reprendre : / — ils ne se tenir pas longtemps a le ecart du combat . terrible , quand dans mon palais . 
Mars decider le victoire entre le pretendant et nous . pour toi , des le aurore , aller dans notre demeure et meler toi a ces homme superbe . plus tard , le / porcher me conduire a le ville sous le trait de un vieux mendiant . se ils me outrager dans mon palais , que ton coeur se resigner a me voir souffrir , si meme ils me frapper et me traîner par le pied hors de ma demeure , regarder et contenir toi ; inviter le seulement par de doux parole a cesser leurs injure , mais ils ne tu ecouter pas , car le jour fatal etre venir pour eux . 
Grave-encore dans ton esprit un autre recommandation : des que 
Minerve me inspirer , je te prevenir par un signe de tete ; alors enlever aussitôt tout le arme qui se trouver dans le palais et cacher le soigneusement , et si le pretendant tu interroger , amuser le par de doux parole : " je lesai deposer loin de le fumee . " dire tu . car elles ne ressembler " plus a ce que elles etre quand . 
Ulysse partir pour 
Troie . puis je avoir " craindre que le vin , vous exaltant . " et que un querelle eclatant parmi " vous , vous ne vous servir de ces " arme , car le airain attirel'homme . " / laisser pour nous deux epee , deux javelot et deux bouclier qui rester a portee de nos main . voici encore un autre recommandation : que tout le monde ignorer que 
Ulysse etre dans 
Ithaque ; ni 
Laërte . ni 
Eumee , ni meme 
Penelope ne devoir le apprendre . / le noble 
Telemaque lui repondre : / — ô mon pere , je me flatter que plus tard tu connaître mon coeur et que nulle faiblesse ne pouvoir se emparer de moi . / ce etre ainsi que ils se entretenir , en attendre le retour de 
Eumee . / pendant ce temps , le navire qui avoir ramener 
Telemaque de 
Pylos , aborder a 
Ithaque . 
Clytius emmener dans sa demeure le magnifique present , puis il envoyer un heraut afin de annoncer a le prudent 
Penelope que 
Telemaque etre de retour . le heraut et le divin porcher se / rencontrer apporter a le epoux de 
Ulysse le meme message . / cependant le pretendant etre consterne . ils sortir du palais et se asseoir devant le porte ; 
Eury-ntaque prendre le premier le parole : / — ô ami , nous avoir penser que ce vovage audacieux ne se accomplir point et voici 
Telemaque de retour . sans tarder , lancer a le mer le meilleur de nos vaisseau pour prevenir nos compagnon de rentrer sans retard . / avoir peine avoir il finir de parler que 
Amphinome , apercevoir un vaisseau qui aborder au rivage , leurs dire en rire : / — un messager ne etre plus necessaire , car le voila de retour . / il dire et tous descendre vers le port . puis ensuite ils se rendre ensemble a le assemblee , ou 
Antinoos prendre le parole : / — ô grand dieu , le immortel / avoir sauver 
Telemaque de sa perte en lui permettre de echapper a notre incessant vigilance , car pendant le jour , un sentinelle se succeder sur le sommet battre un vent , surveiller le mer au loin ; le nuit nous parcourir le detroit sur notre vaisseau rapide , mais quelque divinite sans doute avoir ramener cet homme dans sa patrie . he bien maintenant , ne attendre pas que le colere se lever au milieu de tous quand il leurs dire le piege funeste que nous avoir preparer . chercher plutôt a le faire perir loin de le ville , dans le champ ou sur le route ; nous partager alors ses bien entre nous et nous laisser le palais a sa mere et a celui qui devenir son epoux . mais si au contraire , vous aimer mieux le laisser vivre et conserver le richesse de son pere , alors que chacun de nous rentrer dans sa demeure et que 
Penelope epoux celui que son coeur avoir designer et qui lui offrir le dot le plus magnifique . / il dire et tous se taire . cependant 
Amphinome , fils du roi 
Nisus , qui lui-meme etre fils de 
Aretius , prendre alors le parole . venir de 
Duli-chium , il etre le chef un pretendant . son ame etre noble et ses discours plaire a 
Penelope : / — ô ami , ce etre un chose grave que de mettre a mort un rejeton royal . consulter de abord le volonte un dieu , et si 
Zeus nous approuver ; je immolerai moi-meme 
Telemaque ; mais si le dieu nous condamner , abstenir nous . / ainsi parler 
Amphinome et ses parole etre ecouter . ils regagner le demeure de 
Ulysse ou ils se asseoir sur un siege poli . / cependant le prudent 
Penelope resoudre de parler aux pretendant insolent , car le heraut 
Medon lui avoir reveler leurs funeste dessein . traverser son palais , accompagner de ses suivant , 
Penelope se arreter / sur le seuil de le porte , et couvrir son visage de un voile brillant , elle se adresser a 
Antinoos auquel elle lit entendre ces parole : / — cruel 
Antinoos . tes pensee etre criminel . pourquoi trame tu le perte de 
Telemaque r tu avoir oublier un suppliant qui avoir avoir 
Zeus pour temoin . ne e savoir tu pas que ton pere etre venir ici fuir le vengeance du peuple r tous vouloir lui ravir le doux vie et devorer ses richesse immense , car il se etre joindre a un pirate de 
Taphos pour ravager le 
Thesprotes , nos ami . 
Ulysse le proteger et aujourd'hui pourtant , tu ruine sa maison , tu recherche sa femme et tu vouloir immoler son fils . je tu ordonner de renoncer a tes infame projet . / 
Eurymaque intervenir , lui repondre : / — fille de 
Icarios , tres prudent 
Penelope , rassurer toi et chasse ces pensee de ton esprit . tant que je vivre , personne ne porter le main sur ton fils 
Telemaque . je ne oublier / " ô / point que 
Ulysse me faire asseoir sur ses genou , que il mettre dans mes main un viande rôtie et me offrir le vin noir ; ce etre pourquoi 
Telemaque etre pour moi de beaucoup le plus cher un homme . que il ne redouter donc point le mort , du moins de le part un pretendant , car de celle un dieu , il ne pouvoir le eviter . / il parler ainsi pour le rassurer , mais au fond de son cceur , 1 . mediter le mort de 
Telemaque . 
Penelope retourner dansson appartement magnifique , pleurer son epoux cheri . mais bientôt 
Minerve aux oeil bleu lui verser le doux sommeil sur le paupiere . / un peu avant le soir , le divin pasteur revenir aupres de 
Ulysse et de son fils ; avec art , ils preparer le repas et avoir egorger un porc de un an . 
Minerve , se approcher de 
Ulysse , le frapper de sa baguette et le traits- / former de nouveau en vieillard couvrir de haillon . elle craindre que le pasteur , le reconnaître , ne pouvoir garder le secret ; 
Telemaque adresser le premier parole au porcher : / — te voila de retour , cher 
Eumee . que dire on dans le ville . le pretendant etre ils de retour de leurs embuscade , ou me attendre ils encore sur le mer lointain . / le porcher lui repondre : / — je ne avoir interroger personne en traverser le ville , presse que je etre de accomplir mon message pour revenir ici je avoir rencontrer le messager rapide envoyer par tes compagnon , un heraut qui le premier avoir dire le nouvelle a ta mere . mais je savoir encore un antre chose , car je le avoir vue de mes oeil . je etre deja a quelque distance de le ville , a le endroit ou se eleve le colline de 
Mercure , quand je voir un navire a le proue recourber , entrer dans le port ; de nombreux rameur se 5 trouver ; je avoir supposer que ce etre le preten- / dants , mais je ne me en etre pas assurer . / il dire et 
Telemaque sourire en regarder son pere , mais il eviter le regard du porcher . / avoir disposer le repas , ils se mettre a table , et des que ils avoir apaiser le faim et le soif , ils gagner leurs couche et goûter le douceur du sommeil . 
