a le pointe du jour , 
Ulysse et 
Eumee avoir allumer du feu preparer le dejeuner , et envoyer ensuite le berger avec leur troupeau au paturage . comme 
Telemaque approcher de le maison , le chien de ' 
Eumee , au lieu de ' aboyer , se mettre a remuer le queue . 
Ulysse , qui la|le voir le premier , et qui entendre en meme temps le bruir de quelqu ' un qui marcher , dire a 
Eumee : / - Voici quelqu ' un de votre berger qui venir , ou un autre homme de connaissance , car votre chien n ' aboyer point , et par leur mouvement ils marquer de le joie , et je ' entendre marcher . / a peine avoir - il achever ce mot , que son cher fil|fils paraître a le porte du vestibule . 
Eumee , le ' apercevoir , se lever avec precipitation et dans un surprise extreme . le vaisseau qu ' il tenir pour meler le vin et le ' eau lui tourner du main ; il courir au - devoir de son maître , et sauter a son cou , il lui baiser le tete , le œil et le main , et pleure de joie . comme un pere , qui apres dix annee de ' absence voir arriver de ' un contree eloigner son fil|fils unique qu ' il aimer tendrement , et pour lequel il avoir avoir de mortel inquietude , ne pouvoir se lasser de lui faire du caresse et de le ' embrasser ; de meme ce fidele pasteur ne se lasser point de ' embrasser 
Telemaque , qu ' il regarder comme echapper du bras de le mort . / - Mon cher 
Telemaque , lui dire - il , agreable lumiere a mon œil , vous etre revenir . je n ' esperer pas de vous revoir de mon vie , depuis que vous fuir partir pour 
Pylos . mais entrer , mon cher fil|fils , que je me rassasier de plaisir en vous voir de retour de ' un voyage ou vous etre exposer a tant de danger . vous ne venir pas souvent a le campagne voir votre berger et votre troupeau ; mais vous vous tenir a le ville , et vous trouver plus a propos de ' observer le troupe insolent du poursuivant . / - Mon cher 
Eumee , reprendre 
Telemaque , il etre important que je ' observer de pres le menee de ce prince . mais avant que de ' aller a le ville , je ' avoir vouloir passer ici pour avoir le plaisir de vous voir , et pour savoir de vous si mon mere etre encore dans le palais , si quelqu ' un du prince ne le ' avoir point epouser , et si le couche de ' 
Ulysse etre destiner a un eternel viduite . / - Votre mere , reprendre le pasteur , demeurer toujours dans votre palais avec un courage heroïque ; elle passer le jour et le nuit a soupirer et a repandre du larme . / En parler ainsi , il prendre le pique du jeune prince qui entrer en meme temps . 
Ulysse vouloir lui ceder son place ; mais 
Telemaque le retenir et lui dire : / - Asseyez - vous , etranger , je trouver ailleurs un autre siege ; je suivre|etre dans mon maison , et voila un homme qui ne m ' en laisser pas manquer . / 
Ulysse se remettre a son place , et aussitôt 
Eumee etendre a terre du broussaille et la|le couvrir de peau . le fil|fils de ' 
Ulysse s ' asseoir . 
Eumee lui servir du plat de viande rôti qui etre rester du jour precedent , lui presenter du pain dans du corbeille , meler le vin et le ' eau dans un urne , et s ' asseoir vis - a - voir de ' 
Ulysse . / le repas fini , 
Telemaque prendre le parole et s ' adresser a 
Eumee , lui dire : / - Mon cher 
Eumee , dire - moi , je vous prier , qui etre ce etranger . comment etre - il venir , et qui etre le matelot qui le ' avoir amener . / - Mon fil|fils , lui dire 
Eumee , je vous dire le verite en tout chose . ce etranger dire qu ' il etre de le ' île de 
Crete , qu ' il avoir etre errant dans plusieurs contree , et qu ' il avoir voir plusieurs ville pour subir le destinee qui lui etre echoir . il y avoir deux jour que , s ' etre sauver de ' un vaisseau qui appartenir au 
Thesprotiens , il arriver dans mon bergerie . je vous le remettre entre le main ; vous en user comme il vous plaire ; il n ' etre plus mon suppliant , mais le vôtre . / - Ce que vous me dire la me faire beaucoup de peine , reparaître 
Telemaque , car comment puis - je recevoir ce hôte dans mon maison . je suivre|etre jeune , et je n ' avoir encore ni assez de ' autorite ni assez de force pour le mettre a couvert du insulte auquel il aller etre exposer , et pour le defendre . et mon mere etre combattre et ne savoir si , respecter le couche de ' 
Ulysse et son propre reputation , elle demeurer chez moi a avoir soin de mon maison ; ou si , prendre le parti de se remarier , elle choisir pour mari celui qui lui faire le plus grand avantage . mais puisque ce etranger etre venir chez , vous , je m ' en aller lui donner de beau habit , du brodequin et un epee , et le faire conduire partout ou il avoir dessein de ' aller . ou plutôt garder le ici vous - meme , et je lui envoyer de chez moi du habit et son nourriture , afin qu ' il ne soit a charge ni a vous ni a votre berger ; car , en un mot , je ne souffrir point qu ' il venir au milieu de ce poursuivant . ils etre de ' un trop grand insolence ; ils ne manquer pas de le ' affliger par leur brocard et de le ' insulter meme , ce qui me mettre au desespoir . car le ' homme le plus vaillant et le plus courageux ne pouvoir se defendre contre tant de ' ennemi . il falloir ceder a le force . / 
Ulysse , prendre alors le parole et s ' adresser a 
Telemaque , dire : / - O mon cher prince , puisque je ' avoir le liberte de repondre , je vous avouer que je souffrir et que je suivre|etre tres - affliger de vous entendre dire a vous - meme le desordre et le insolence que commettre ce poursuivant dans votre maison , malgre vous a le ' age ou vous etre . dire - moi donc , je vous prier , etre - ce volontairement que vous subir le joug . ou etre - ce que votre peuple avoir de le ' aversion pour vous et que , pretexter quelque oracle du dieu , ils vouloir changer de maître . ou avoir - vous a vous plaindre de votre frere , qui ne faire pas leur devoir a votre egard . car ordinairement ' amitie du frere etre un grand ressource et un grand appui dans le occa - sions le plus difficile . plaire|pleuvoir au dieu qu ' avec le courage que je ' avoir , je ' avoir aussi votre age . plaire|pleuvoir au dieu que je etre le fil|fils de ' 
Ulysse ou 
Ulysse lui - meme revenir de son voyage je ' esperer qu ' il revenir , il y avoir encore lieu de le ' esperer . je vouloir qu ' un etranger m ' enlever le tete de dessus le epaule , si , arriver seul dans le palais de ' 
Ulysse , je ne faire perir tout ce insolent . que si je ' etre enfin obliger de ceder au nombre , je ' aimer encore mille foi|fois mieux mourir dans mon palais le arme a le main que de souffrir tout le jour du chose si honteux et de voir mon hôte traiter indignement , le femme de mon maison insulter et traîner avec violence , et mon bien consumer ou piller , et cela sans fin et sans remede . / le sage 
Telemaque lui repondre : / - Étranger , je vous dire le verite . mon peuple n ' avoir point de ' aversion pour moi . je savoir que le frere etre de ' un puissant secours dans le occasion le plus difficile ; mais je n ' en avoir point : le fil|fils de 
Saturne n ' avoir donner a notre maison qu ' un seul rejeton de ' age en age . 
Arcesius , mon bisaïeul , n ' avoir de fil|fils que 
Laërte ; 
Laërte n ' avoir qu ' 
Ulysse ; et 
Ulysse n ' avoir avoir que moi , qui n ' avoir pouvoir lui etre de ' aucun secours . aujourd ' hui son palais etre remplir de ' ennemi ; car le plus grand prince du île voisin , de 
Dulichium , de 
Samos , de 
Zacynthe , et le principal de ' 
Ithaque rechercher mon mere et ruiner notre maison . mon mere ne pouvoir consentir a un mariage qu ' elle abhorrer , mais elle ne la|le refuser pas non plus ; elle la|le amuser et cependant ils consumer tout mon bien , et ils trouver enfuir le moyen de me perdre moi - meme . mais tout cela etre entre le main du dieu . / Mon cher 
Eumee , aller promptement apprendre a le sage 
Penelope que je suivre|etre de retour de 
Pylos en parfait sante . vous revenir des que vous lui avoir parler ; mais ne parler qu ' a elle seul et qu ' aucun du prince ne le savoir ; car ils ne chercher qu ' a me tendre du pieges pour me faire perir . / - je ' entendre et je savoir ce qu ' il falloir faire , repondre 
Eumee , je ne connaître que trop tout votre raison . mais dire - moi , je vous prier , ne puis - je pas , chemin faire , aller annoncer ce bonne nouveau au malheureux 
Laërte . apres le depart de ' 
Ulysse , ce pere affliger se retirer a le campagne ; la il veiller sur le travail de son laboureur et manger avec son domestique . mais depuis que vous etre partir pour 
Pylos , il ne manger ni ne boire , et negliger entierement son affaire ; il demeurer asseoir , pleurer et soupirer ; et il n ' avoir plus que le peau coller sur le os . / - je le plaindre , dire 
Telemaque ; mais laisser - le encore dans son douleur , quelque affliger qu ' il etre : nous ne pouvoir pas faire tout ce que nous vouloir . si cela etre , nous voir bientôt le retour de mon pere . des que vous avoir parler a mon mere , revenir promptement et ne vous detourner point pour aller trouver 
Laërte ; contenter - vous de dire a mon mere de lui envoyer secretement et sans delai le maître|maîtresse de le ' office , qui lui apprendre ce bonne nouveau . / 
Eumee , presser de partir , s ' equipe et se mettre en chemin . il n ' avoir pas plutôt passer le seuil de le porte , que 
Minerve s ' etre apercevoir de son depart approcher de le maison . elle avoir prendre le figure de ' un femme beau et de ' un taille majestueux . elle s ' arreter devant le porte , ne se laisser voir qu ' a 
Ulysse seul . 
Telemaque ne la vivre point et ne s ' apercevoir pas meme de son presence ; car le dieu ne se manifester qu ' a celui dont ils vouloir etre voir . 
Ulysse seul le vit ; son chien le ' apercevoir aussi , mais ils n ' aboyer pas et s ' enfuir avec un petit gemissement au fond de le chambre . le deesse faire un signe de son sourcil ; 
Ulysse entendre ce signe , sortir dans le cour et s ' arreter pres de ' elle . alors 
Minerve lui adresser ce parole : / - Fils de 
Laërte , 
Ulysse , qui etre si fecond en ressource dans le extremite le plus difficile , il n ' etre plus temps de vous cacher a votre fil|fils ; decouvrir - vous a lui , afin qu ' apres avoir prendre ensemble le mesure pour faire perir tout ce fier poursuivant , vous aller a le ville ; je ne etre pas longtemps eloigner de vous et je combattre a votre côte . / En finir ce mot , elle le toucher de son verge de ' or . dans le moment il se trouver couvrir de beau vetir - ments ; il recouvrer son beau taille , son bon mine et son premier beaute ; son teint redevenir brun , son joue arrondir , et son menton reprendre son couleur sombre . apres ce metamorphose , le deesse disparaître . / 
Ulysse rentrer dans le salle . son fil|fils le voir avec eton - nement et , saisir de crainte , il detourner le vue de peur que ce ne soit un dieu , et lui adresser le parole , il lui dire : / - Étranger , vous me paraître bien different de ce que vous etre tout a le ' heure ; votre habit etre changer , votre taille n ' etre plus le meme ; je n ' en douter point , vous etre quelqu ' un du dieu qui habiter le ' 
Olympe . mais etre nous propice , afin que nous vous faire du sacrifice et que nous vous presenter du offrande qui vous etre agreable ; epargner - nous . / - je ne suivre|etre point un dieu , repartir 
Ulysse ; pourquoi me regarder - vous comme un du immortel . je suivre|etre 
Ulysse ; je suivre|etre votre pere , dont le ' absence vous avoir coûter tant de larme et de soupir et vous avoir exposer au injure et au insolence de ce prince . / En achever ce mot , il embrasser son fil|fils et le baise tendrement : le larme couler le long de son joue ; car jusque - la il avoir avoir le force de la|le retenir . mais 
Telemaque ne pouvoir encore se persuader que ce etre son pere : / - Non , vous n ' etre point mon pere , vous n ' etre point 
Ulysse , lui dire - il ; cela ' etre quelque dieu qui vouloir m ' abuser par un faux espoir pour me precipiter dans un douleur plus amer . il n ' y avoir point de ' homme mortel qui pouvoir par lui - meme operer tout ce miracle , a moins qu ' un dieu , venir a son secours , ne vouloir se servir de son pouvoir et le rendre et vieux et jeune comme il lui plaire . tout a le ' heure vous etre un vieillard et vous n ' avoir que du haillon , et presentement vous ressembler parfaitement au dieu qui habiter le ' 
Olympe . / - Mon cher 
Telemaque , lui dire 
Ulysse , que votre surprise et votre admiration cesser , et reprendre pour votre pere le sentiment que vous devoir avoir . il ne revenir point ici de ' autre 
Ulysse ; il n ' y en avoir point de ' autre que moi , qui avoir essuyer tant de peine et tant de travail , et qui suivre|etre enfin revenir dans mon patrie le vingtieme annee apres mon depart . le miracle que vous voir etre le ' ouvrage de 
Minerve qui presider au assemblee du peuple . elle m ' avoir rendre tel qu ' elle avoir vouloir ; car son pouvoir n ' avoir point de borne . tantôt elle m ' avoir rendre semblable a un mendiant et tantôt elle m ' avoir donner le figure de ' un jeune homme de bon mine et vetir magnifiquement . il etre aise au immortel , qui habiter le haut 
Olympe , de ' environner un homme de majeste et de gloire , et de le revetir de misere et de pauvrete . / Apres avoir parler , 
Ulysse s ' asseoir . 
Telemaque se jeter au cou de son pere , et le tenir etroitement embrasser , il fondre en larme . 
Ulysse pleurer de meme ; ils ne pouvoir tout deux se rassasier de pleur|pleurs . on entendre leur gemissement comme celui du aigle ou du epervier , a qui du laboureur avoir enlever leur petit avant qu ' ils pouvoir se servir de leur aile . ainsi 
Ulysse et 
Telemaque fonder|fondre en pleur|pleurs . le 
soleil la|le avoir encore trouver ainsi a son coucher , si 
Telemaque , faire effort sur lui - meme , n ' avoir demander a 
Ulysse sur quel vaisseau il etre arriver a 
Ithaque et quel matelot le ' avoir conduire : - car je ne penser pas , lui dire - il , que vous etre venir ici a pied . / - je vous dire le verite en peu de mot , repondre 
Ulysse . du Pheaciens , gens celebre dans le marine et qui avoir accoutumer de conduire sur le vaste mer le etranger qui arriver chez eux , m ' avoir amener ; et pendant que je dormir ils m ' avoir descendre a terre sur ce prochain rivage , et ils avoir fidelement mettre pres de moi le present que je ' avoir recevoir de leur prince , tout le ' airain , tout le ' or et tout le habit . je la|le avoir retirer par le conseil du dieu dans un antre voisin , et cela ' etre par le ' inspiration de 
Minerve que je suivre|etre venir ici , afin que nous consulter ensemble sur le moyen de faire perir le poursuivant . mais nommer - le moi tout , afin que je savoir combien ils etre et quel homme ce etre . quand vous m ' avoir instruire , je voir si nous pouvoir le attaquer nous deux seul , ou si nous chercher du secours . / le sage 
Telemaque lui repondre : / - Mon pere , ce n ' etre pas sans raison que le ' univers etre remplir de votre gloire , et je ' avoir toujours ouïr dire que vous etre aussi invincible dans le combat que superieur dans le conseil par votre sagesse . mais vous venir de dire un grand mot , je ' en suivre|etre dans le ' admiration et dans le surprise ; je ne croire pas possible que deux homme seul combattre contre un si grand nombre de vaillant homme . car ils ne etre ni dix ni vingt , mais un beaucoup plus grand nombre et vous n ' avoir qu ' a compter . de 
Dulichium cinquante - deux , tout gens de distinction , ils avoir avec eux six officier de cuisine . de 
Same , vingt - quatre ; vingt de 
Zacynthe et douze de ' 
Ithaque , tout le plus brave et le mieux faire . ils avoir avec eux le heraut 
Medon , un chantre divin et deux cuisinier . si nous la|le attaquer quand ils etre tout ensemble dans le palais , je craindre que vous ne succomber en vouloir punir leur insolence . mais voir si vous ne connaître point quelqu ' un qui pouvoir venir a notre secours et nous soutenir dans un entreprise si perilleux . / - je connaître assurement quelqu ' un qui pouvoir nous secourir , reprendre 
Ulysse , et vous en convenir . croire - vous que le deesse 
Minerve et son pere 
Jupiter etre un assez bon secours , ou si nous en chercher quelque autre . / - Voila deux merveilleux defenseur , repartir 
Telemaque ; quoiqu ' asseoir au - dessus du nuee , ils faire sentir de la leur pouvoir a tout le homme et a tout le dieu . / - je vous assurer , 
Telemaque , dire 
Ulysse , que ce deux puissant defenseur ne se tenir pas longtemps eloigner du combat , des que 
Mars avoir donner dans mon palais le signal de ce furieux attaque . demain , des le pointe du jour , vous aller a le ville et vous vous tenir avec le poursuivant a votre ordinaire ; je vous y suivre bientôt , car 
Eumee m ' y conduire , et je ' y paraître sous le figure de ' un vieux mendier accabler de ' annee et couvert de haillon . que si vous voir que ce insolent me mepriser et me maltraiter , supporter - le avec patience , quelque chose que je ' en pouvoir souffrir ; quand meme ils me traîner par le pied hors de le porte ou qu ' ils me chasser a grand coup , voir - le sans vous emporter , et contenter - vous de lui remontrer leur tort avec douceur et de la|le prier de cesser leur violence . il etre sûr qu ' ils ne ceder ni a votre conseil ni a votre priere ; car ils toucher a leur dernier moment . je ' avoir un autre avis a vous donner et ne le ' oublier pas : cela ' etre que , des que 
Minerve , de qui venir tout le bon conseil , m ' avoir envoyer son inspiration , je vous faire un signe de tete . sitôt que vous apercevoir ce signe , vous prendre tout le arme qui etre dans le ' appartement bas ; vous la|le porter au haut du palais ; et si ce prince , qui se voir par la priver de ce arme , vous demander pourquoi vous la|le transporter , vous lui dire avec douceur que vous la|le ôter de le fumee , parce qu ' elles ne ressembler plus a ce arme si brillant qu ' 
Ulysse avoir laisser en partir pour 
Troie , et qu ' elles etre tout gater de le vapeur du feu . vous ajouter a cela un raison plus fort encore : 
Jupiter , lui dire - vous , m ' avoir inspirer ce penser pour votre conservation ; je craindre que dans le vin il ne s ' eleve entre vous du querelle , que vous n ' en venir au main , que vous ne deshonorer et ne souiller votre table par le sang car le feu attirer le ' homme , et que vous ne ruiner par la votre dessein . voila ce que vous lui dire . vous ne laisser que deux epee , deux javelot et deux bouclier , dont nous nous saisir quand nous vouloir la|le immoler a notre vengeance . 
Minerve et 
Jupiter la|le disposer a goûter votre raison . je ' avoir encore un autre chose a vous dire , et je vous prier de vous en bien souvenir . si vous etre veritablement mon fil|fils , si vous etre de mon sang , garder - vous bien de dire a qui que ce etre qu ' 
Ulysse etre dans le palais ; que personne ne le savoir , ni 
Laërte , ni 
Eumee , ni aucun de notre domestique , ni 
Penelope meme ; ne etre que nous deux a observer le demarche du femme du palais et a eprouver le sentiment de tout le serviteur , pour connaître celui qui conserver dans leur cœur le ' amour et le respect qu ' ils nous devoir , et celui qui nous etre infidele et qui , a le ' age ou vous etre , oser vous manquer de respect . / Alors le sage 
Telemaque , prendre le parole , dire : / - Mon pere , je ' esperer vous faire connaître que je ne deshonorer point votre sang , et que je ne suivre|etre ni imprudent ni faible . mais le moyen que vous proposer pouvoir bien nous etre funeste a tout deux , et je vous prier de ' y penser . vous perdre un temps infini a penetrer le sentiment de chacun et a examiner leur conduite . cependant votre ennemi tranquille consumer votre bien avec insolence et sans aucun menagement . contenter - vous donc de ' examiner le demarche du femme du palais , pour distinguer celui qui vous etre infidele de ' avec celui a qui on ne pouvoir / pendre ce conversation de ' 
Ulysse et de 
Telemaque , le vaisseau qui avoir porter ce jeune prince a 
Pylos arriver a 
Ithaque avec son compagnon . des qu ' ils etre entrer dans le port , ils tirer le vaisseau sur le rivage , le desarmer , et porter chez 
Clytius tout le present que 
Telemaque avoir recevoir . en meme temps , ils envoyer un heraut au palais , annoncer a le chaste 
Penelope que son fil|fils etre arriver , qu ' il etre rester chez 
Eumee et qu ' il avoir renvoyer son vaisseau . ils prendre ce precaution de peur que le reine , voir revenir ce vaisseau sans son fil|fils , n ' en etre alarmer et ne s ' abandonner a le douleur . / le heraut et 
Eumee se rencontrer en chemin , comme ils aller porter le meme nouveau . quand , ils etre arriver dans le palais et entrer dans le ' appartement de 
Penelope , le heraut lui dire devant tout son femme : / - Reine , votre fil|fils etre arriver . / Mais 
Eumee , s ' approcher de son oreille , lui dire tout ce dont 
Telemaque le ' avoir charger . et des qu ' il avoir executer son ordre il sortir , et s ' en retourner a son troupeau . / Cette nouveau , qui etre bientôt repandre , consterner le poursuivant et la|le remplir de tristesse . ils sortir tout du palais , et s ' etre assembler hors de le cour , ils tenir la leur conseil devant le porte . / 
Eurymaque , fil|fils de 
Polybe , prendre le parole , et dire : / - Certainement voila un hardi entreprise que ce voyage de 
Telemaque ; nous croire qu ' il n ' en revenir jamais . depecher donc promptement un vaisseau a notre compagnon qui etre en embuscade , pour lui annoncer qu ' ils n ' avoir qu ' a revenir . / a peine il achever ce mot , qu ' 
Amphinomus , s ' etre tourner , vivre un vaisseau qui etre deja dans le port et dont on plier le voile . ravir de joie , il dire a son ami en sourire : / - il n ' etre pas necessaire de depecher un vaisseau , voila notre compagnon dans le port . quelque dieu la|le avoir sans doute avertir , ou bien ils avoir voir eux - meme passer le vaisseau de 
Telemaque et ils n ' avoir pouvoir le joindre . / il dire . le prince se lever en meme temps et courir au rivage . on mettre le vaisseau a sec , on le desarmer , et ils s ' en retourner tout pour tenir un assemblee , dont ils avoir soin de ' exclure tout celui qui lui etre suspect . / Quand le ' assemblee etre former , 
Antinoüs , fil|fils de ' 
Eupithes , lui parler ainsi : / - Mes ami , je puis vous assurer que ce etre le dieu eux - meme qui avoir garantir ce homme du mal qui le menacer ; car tout le jour nous avoir grand soin de placer du sentinelle sur tout le cap et sur tout le pointe de rocher ; et des que le 
soleil etre coucher , nous ne nous amuser pas a passer le nuit sur le rivage : nous croiser dans le detroit jusqu ' au jour , attendre toujours 
Telemaque sur ce passage pour le faire perir . pendant que nous etre ainsi au aguet pour le prendre , quelque dieu le ' avoir sauver et le ' avoir conduire heureusement dans son palais . tendon - lui donc ici tout ensemble de ' autre embûche , et prendre si bien notre mesure qu ' il ne pouvoir echapper . car , pendant qu ' il etre en vie , je ne croire pas que nous reussir jamais dans notre dessein ; il etre prudent et sage , et le peuple ne etre pas entierement pour nous . cela ' etre pourquoi hater - nous avant qu ' il avoir appeler tout le 
Grecs a un assemblee ; car ne penser pas qu ' il se relacher et qu ' il s ' adoucir . vous le voir plus ardent et plus irriter que jamais ; il ne manquer pas de declarer en plein assemblee que nous avoir etre le ' attendre pour le ' assassiner et que notre embuscade n ' avoir pas reussir ; et le peuple n ' approuver jamais un action si noir . craindre qu ' ils ne prendre son defense et qu ' ils ne nous chasser de notre patrie , et que nous ne etre obliger de ' aller chercher quelque asile chez le etranger . prevenir - le , et aller le tuer a son campagne , ou sur le chemin quand il revenir . partager entre nous son depouille , et laisser seulement son palais a son mere et a celui qu ' elle choisir pour mari . que si vous n ' etre pas de ce avis , et que vous vouloir que 
Telemaque vif et qu ' il etre heritier de son pere , cesser donc de nous tenir tout dans son maison a manger son bien , et nous retirer chez nous , faire de la notre poursuite ; tacher de gagner le reine par notre present , et qu ' elle epouser celui qui lui faire le plus grand avantage et qui lui etre destiner . / il dire , et tout le prince etonne garder un profond silence . enfin 
Amphinomus , fil|fils de 
Nisus et petit - fil|fils du roi 
Aretius , qui etre a le tete du poursuivant de 
Dulichium et le moins desagreable au œil de 
Penelope , parce qu ' il etre sage et modere , rompre le premier le silence , et dire : / - Mes ami , je ne etre nullement de ' avis de tuer 
Telemaque ; cela ' etre un chose terrible que de porter son main sur un race royal . Sachons auparavant le volonte de 
Jupiter . si son oracle sacre approuver ce meurtre , je etre le premier a le ' executer et je vous donner le ' exemple ; mais s ' ils le condamner , je vous conseiller de ' y renoncer . / Ainsi parler 
Amphinomus , et son avis etre goûter de tout le ' assemblee . tout le prince se lever , rentrer dans le palais de ' 
Ulysse , et s ' asseoir sur de beau siege dans le salle du festin . / Cependant le sage 
Penelope prendre le resolution de ' aller trouver ce fier poursuivant . elle avoir etre avertir du complot qu ' on avoir former contre le vie de son fil|fils ; car le heraut 
Medon , qui avoir tout entendre , lui en avoir faire le rapport . elle sortir de son appartement , suivre de son femme . en arriver a le salle ou etre le poursuivant , elle s ' arreter sur le seuil de le porte , le visage couvert de ' un voile , et adresser le parole a 
Antinoüs , elle lui dire : / - insolent et perfide 
Antinoüs , on vouloir te faire passer dans 
Ithaque pour un homme qui surpasser tout celui de son age en prudence et en sagesse ; qu ' on avoir mal juger de toi . monstre , pourquoi machine - tu le mort de 
Telemaque , sans tenir compte de 
Jupiter , temoin du suppliant , ni de le religion , qui defendre de comploter le un contre le autre . tu avoir donc oublier que ton pere venir chercher ici un asile contre le ressentiment de tout un peuple qui demander son tete , irriter contre lui de ce qu ' en donner le chasse a du corsaire 
Taphiens , il avoir ravager le terre du 
Thesprotes , qui etre notre ami et notre allie . ce peuple demander avec de fort instance qu ' on le lui livrer ; car il vouloir le dechirer et le mettre en piece , ou lui faire payer|payer son ravage et le ruiner . mais 
Ulysse le refuser toujours et apaiser enfin leur colere . pour lui payer|payer un si grand service , tu deshonorer et tu ruiner son maison ; tu poursuivre son femme , tu assassiner son fil|fils et tu m ' accabler de chagrin et de tristesse . je te conseiller de mettre fin a ton fureur et de ' y inviter le autre . / 
Eurymaque , fil|fils de 
Polybo , prendre le parole et dire a le reine : / - fille de ' 
Icarius , sage 
Penelope , avoir bon courage et ne vous affliger point . il n ' y avoir point de ' homme et il n ' y en avoir jamais qui oser mettre le main sur 
Telemaque , votre fil|fils , pendre que je etre en vie et que je jouir de le lumiere du 
soleil ; car je le declarer , et je ne parler point en vain , on voir bientôt couler son sang le long de mon pique . je me souvenir que dans mon enfance 
Ulysse , le destructeur de ville , me prendre sur son genou , me donner lui - meme du mets de son table et me faire boire dans son coupe ; cela ' etre pourquoi 
Telemaque etre le plus cher de mon ami . Qu ' il ne craindre point le mort de le part du poursuivant ; mais pour celui que le dieu lui envoyer , il n ' y avoir personne qui pouvoir le ' en garantir . / il parler ainsi pour rassurer 
Penelope par de faux apparence ; mais dans le verite il preparer lui - meme le mort a son fil|fils . le reine remonter dans son appartement et se mettre a pleurer son cher 
Ulysse , jusqu ' a ce que le deesse 
Minerve , pour suspendre son peine , lui avoir envoyer un doux sommeil . / sur le soir , le fidele 
Eumee arriver aupres de ' 
Ulysse et de 
Telemaque . il la|le trouver qui preparer leur souper , apres avoir immoler un cochon de ' un an . avant qu ' il etre entrer dans son maison , 
Minerve s ' etre approcher de ' 
Ulysse et le ' avoir frapper de son verge de ' or , elle lui avoir rendre son premier figure de vieillard et avoir changer son beau habit en son premier haillon , de peur que ce pasteur ne le reconnaître et que , n ' avoir pas le force de garder le secret , il n ' aller aussitôt annoncer ce bon nouvelle a 
Penelope . 
Telemaque le voyant lui parler le premier en ce terme : / - vous voila donc revenir , mon cher 
Eumee ; quel nouveau dire - on a le ville . le fier poursuivant , qu ' on avoir envoyer en embuscade , etre - ils revenir a 
Ithaque , ou m ' attendre - ils encore pour executer leur mauvais dessein . / - je n ' avoir pas avoir le curiosite , repondre 
Eumee , de m ' informer de ce qu ' on dire quand je suivre|etre entrer dans le ville . des que je ' avoir avoir dire a le reine ce que vous m ' avoir ordonner de lui dire , je n ' avoir avoir de ' autre souci que de revenir . en aller , je ' avoir rencontrer en chemin le heraut que votre compagnon , arriver dans le port , envoyer a votre mere pour le meme sujet . nous sommer|etre arriver ensemble , et il avoir parler le premier . le seul chose que je savoir et que je ' avoir voir de mon œil , cela ' etre qu ' en m ' en revenir , comme je traverser le colline de 
Mercure , je ' avoir apercevoir un vaisseau qui entrer dans le port ; il etre plein de ' homme , da lance et de bouclier . je ' avoir croire que cela ' etre ce prince qui revenir de leur embuscade ; mais je n ' en savoir rien de certain . / il dire . 
Telemaque sourire en regarder son pere ; mais il eviter de ' etre apercevoir par 
Eumee , de peur qu ' il n ' entrer en quelque soupçon . 
