dans le cabane , le deux homme , 
Ulysse et le excellent porcher , preparer des le aurore le repas du matin ; ils avoir allumer du feu , et envoyer le patre aux champ avec le troupeau un porc . avoir le arrivee de 
Telemaque , le chien aboyeur le entourer en agiter le queue , mais sans crier . le illustre 
Ulysse avoir voir le flatterie un chien , et meme entendre le bruit un pas de le arriver . aussitôt , il adresser a 
Eumee ces parole aile : / " 
Eumee , je croire fort que un compagnon aller tu arriver ici , ou quelqu'un de connaissance ; car le chien ne aboyer pas , mais fretiller de le queue ; je entendre de ailleurs un bruit de pas . " / il ne avoir pas encore finir de parler que le fils de 
Ulysse se dresser dans le embrasure de le porte . saisir de etonnement , le porcher se lever . ses main laisser tomber le vase , dans lesquels il preparer le repas et meler le vin aux reflet du feu . il aller au-devant de son maître , lui baiser le front , ses deux beau oeil , ses deux main . de abondant larme couler de ses paupiere . comme un pere accueillant avec tendresse son enfant , au retour de un terre lointain , apres dix an de absence , un fils unique , cheri au fond du coeur , pour lequel il eprouver mille peine , ainsi le excellent porcher , embrasser 
Telemaque a le aspect divin , le couvrir tout de baiser , a le pensee que il avoir echapper a le mort . et sangloter , il lui adresser ces parole aile : / " te voila de retour , 
Telemaque , doux lumiere . je ne esperer plus te revoir , depuis que tu etre parti sur ta nef pour 
Pylos . mais entre maintenant , mon cher enfant , pour que je rassasier mon coeur de ta vue , puisque te voila tout frais arriver de le etranger et chez nous . tu ne venir pas souvent aux champ , parmi le patre ; tu reste a le ville ; on dire que ton coeur trouver plaisir a regarder en face le pretendant , le impudent engeance . " / le sage 
Telemaque lui repondre : / " il en etre comme tu vouloir , mon petit pere , ce etre pour toi que je etre venir ici , je vouloir te voir de mes oeil et tu entendre me dire si ma mere etre toujours au manoir ou si deja un autre homme le avoir epouser et si le couche de 
Ulysse etre maintenant vide et envahir par le vilain araignee . " / le maître porcher lui repondre : / " ah . certes , elle rester toujours , de un coeur constant , dans ton manoir ; toujours triste , ses nuit et ses jour se consumer dans le larme . " / avoir ainsi parler , il recevoir le javeline de bronze . alors , 
Telemaque entrer dans le cabane et franchir le seuil de pierre . comme il se avancer , son pere , 
Ulysse , se lever pour lui ceder son siege . mais , de son côte , 
Telemaque le retenir et dire : / " rester asseoir , etranger ; nous , nous trouver un autre siege dans notre ferme ; le homme que voila me en disposer un . " / ainsi parler t il , et son pere aller reprendre sa place . deja le porcher avoir , pour lui faire un siege , amasser un branche vert , que il couvrir de peau . la se asseoir alors le cher fils de 
Ulysse . puis le porcher leurs servir sur un plateau un viande rôtie , reste que on avoir laisser le veille ; il se hater de remplir de pain le corbeille , et il meler dans un vase du vin doux comme miel ; cela faire , il venir se asseoir face au divin 
Ulysse . alors , ils porter le main sur le mettre preparer devant eux . quand ils avoir satisfaire leurs desir du boire et du manger , 
Telemaque adresser le parole a le excellent porcher : / " petit pere , de ou venir le etranger que voici . comment un matelot le avoir ils conduire en 
Ithaque . qui declarer ils etre . car je ne penser pas que il etre venir ici sur ses jambe . " / tu lui dire en reponse , porcher 
Eumee : / " he bien . je aller te dire tout le verite , mon enfant . il declarer etre originaire de le vaste 
Crete ; il dire que il avoir rouler par maintes ville de mortel , en ses voyage . ce etre le destin que lui avoir filer un divinite . maintenant , il se etre evader de un vaisseau de 
Thesprotes , et refugier dans ma ferme . je le remettre en tes main ; faire comme tu vouloir ; il declarer etre ton supplier . " / le sage 
Telemaque lui repondre : / " 
Eumee , le parole que tu venir de dire me faire peine au coeur . comment vouloir tu que , moi , je recevoir cet hôte dans mon logis . moi-meme , je etre jeune , et je ne puis encore compter sur mes bras pour repousser un homme qui me chercher noise . le coeur de ma mere hesiter dans sa poitrine rester avoir t elle au logis aupres de moi , garder avoir t elle le maison , respecter le couche de son mari et craindre le propos du peuple , ou aller t elle suivre maintenant celui qui , le plus noble un 
Acheens , le recherche dans son manoir et offrir le plus de present . mais cet hôte , puisque il etre venir en ta cabane , je le couvrir de beau vetement , de un manteau et de un tunique ; je lui donner un epee a deux tranchant et un sandale pour ses pied , et je le faire reconduire ou le appeler le desir de son coeur . en attendre , si tu vouloir bien , soigner le ; trouver lui un place dans le ferme , et que il ne sorte pas ; je lui envoyer ici un vetement et tous le vivre qui lui etre necessaire ; je ne vouloir pas que toi et tes compagnon vous le avoir a votre charge . je recommander bien que il ne approcher pas le pretendant ; ils avoir un insolence qui tenir de le folie ; ils le insulteraient , et je en avoir un peine terrible ; il etre difficile meme a un vaillant de avoir le dessus quand le adversaire avoir le avantage du nombre , et le pretendant etre de beaucoup le plus fort . / le noble 
Ulysse , modele de patience , lui dire alors : / " ami , puisque le loi divin me permettre de repondre , vous me dechirer le coeur , quand je vous entendre dire le odieux machination que dans ton manoir tramer le pretendant , et que devoir supporter un homme tel que toi . dire moi , etre ce de plein gre que tu subir cet esclavage , ou etre tu , dans le pays , haïr un peuple , docile a le voix de un dieu . ou bien avoir tu a te plaindre de frere qui , de ordinaire , rendre confiance a leurs frere en combattant pour lui , quelle que etre le grandeur du peril . ah . que ne avoir je ta jeunesse , avec mon courage . que ne etre je le fils de le irreprochable 
Ulysse , ou 
Ulysse lui-meme , revenir de ses course errant , car tout espoir ne etre pas perdre . je consentir que sur le heure un etranger me coupat le tete , si je ne devenir pas , entrer dans le manoir de 
Ulysse , fils de 
Laërte , un fleau pour ces gens la . si , etre seul , je etre dompter par le nombre , je aimer mieux mourir assassiner en ma demeure , que de voir tous le jour ces action honteux , un hôte maltraiter , un servante indignement violentees dans le beau piece de le maison , mon vin completement vider , mes vivre devorer follement , un gaspillage incessant et absurde . " / le sage 
Telemaque lui repondre : / " he bien donc , mon hôte , je aller tout te dire tres exactement . ce ne etre pas tout mon peuple qui me haïr et me molester ; je ne avoir aucun reproche a faire a un frere , qui , de ordinaire , rendre confiance a leurs frere en combattant pour lui , quelle que etre le grandeur du peril . le fils de 
Cronos ne avoir vouloir donner a notre race que un fils unique : 
Arcisios ne engendrer que un fils , 
Laërte ; 
Laërte ne etre le pere que du seul 
Ulysse ; 
Ulysse , apres me avoir engendrer , ne laisser que moi au manoir , et il ne avoir pas jouir de son fils . et , par suite , ma maison etre envahir par un multitude de ennemi car tous le souverain de nos île , 
Doulichion , 
Same , 
Zacynthe couvrir de foret , et tous le prince de le rocheux 
Ithaque , tous rechercher ma mere , et consumer mon bien . elle , sans repousser un mariage qui lui etre odieux , ne pouvoir non plus se y resoudre ; et le pretendant dilapident et devorer mon avoir ; bientôt ils me perdre moi meme . mais tout cela reposer sur le genou un dieu . mon petit pere , aller tu en vite ; annoncer a le sage 
Penelope que je etre sauf et revenir de 
Pylos . moi , je rester ici ; toi , aller la-bas lui porter le nouvelle , a elle seul ; veille que aucun 
acheen ne le connaître ; car il y en avoir beaucoup qui me vouloir du mal . " / tu lui dire en reponse , porcher 
Eumee : / " je le comprendre ; je y songer ; je avoir deja dans le esprit ce que tu ordonner . mais , dire moi ceci et repondre moi en tout avec exactitude devoir je aussi , dans le meme course , aller chez 
Laërte , et lui annoncer le nouvelle . il etre si malheureux . 
Ulysse auparavant lui causer grand affliction ; cependant il surveiller encore ses culture , et en son logis il boire et manger avec ses serviteur , quand dans sa poitrine son coeur le en presser . mais maintenant , depuis que tu tu en etre aller sur ton vaisseau a 
Pylos , on dire que il ne manger et boire plus comme de habitude ; il ne aller plus surveiller ses travail ; il rester asseoir a pleurer , gemir et sangloter , et sa peau se dessecher sur ses os . / le sage 
Telemaque lui repondre : / " ce etre deplorable . laisser le pourtant , quel que etre notre chagrin . si en tout chose le mortel avoir le libre choix , ce etre de abord le jour du retour pour mon pere que nous prendre . toi , le nouvelle donner , revenir sur tes pas ; ne aller pas errer par le champ a le recherche de 
Laërte ; ordonner a un intendant de parler au plus vite en secret a ma mere , qui pouvoir ensuite informer le vieillard . " / il dire , et faire partir le porcher . celui ci prendre en main ses sandale et , le avoir attacher sous ses pied , il aller vers le ville . quand 
Athene , qui attendre ce depart , voir le porcher 
Eumee se eloigner de le ferme , elle paraître elle meme a le porte . elle avoir prendre le aspect de un femme beau , grand et expert aux fin ouvrage . elle se arreter a le entree de le cabane , ne se montrer que a 
Ulysse . 
Telemaque ne le voir pas en face de lui , ne se apercevoir de rien . car le dieu ne apparaître pas et ne se faire pas reconnaître a tous le oeil . par contre , 
Ulysse le voir , le chien de meme , mais ils ne aboyer pas ; ils fuir de un autre côte a travers le etable en gronder . le deesse faire un signe de ses sourcil , et le illustre 
Ulysse comprendre . il sortir de le salle : arriver au dela du grand mur de le cour , il se arreter devant elle , et 
Athene lui adresser ces mot : / " nourrisson de 
Zeus , fils de 
Laërte , 
Ulysse aux mille expedient , voici maintenant le moment de parler a ton enfant , sans lui rien cacher , de vous concerter sur le mort et le kere un pretendant , et de gagner le illustre ville . moi , je ne etre pas longtemps loin de vous ; car je brûler de combattre . " / avoir ces mot , 
Athene le toucher de sa baguette de or . elle mettre de abord un manteau bien laver et un tunique autour de sa poitrine ; elle lui donner plus de taille et de jeunesse . il reprendre sa peau brun ; ses joue se remplir ; un barbe de un beau noir encadrer son menton . ce changement accomplir , elle se en aller , et 
Ulysse entrer dans le cabane . son fils etre frapper de etonnement , et saisir de effroi , il jeter le oeil de un autre côte , craindre que ce ne etre un dieu . puis , elever le voix , il lui adresser ces parole aile : / " etranger , tu te montre a present sous un autre aspect que naguere : tu avoir de autres vetement ; ta peau ne avoir plus le meme teint . sans doute , tu etre le un un dieu qui habiter le vaste ciel . etre nous propice ; je vouloir tu offrir un sacrifice qui tu agreer , un present de or , bien ouvrage ; epargne nous . " / le illustre 
Ulysse , modele de patience , lui repondre : / " je ne etre pas un dieu ; pourquoi me comparer aux immortel . je etre ton pere , pour lequel tu gemir et souffrir tant de mal , sans cesse exposer a le violence un homme . " / avoir ainsi parler , il baiser son fils , et le long de ses joue , il laisser ses larme tomber a terre ; auparavant , il ne avoir jamais cesser de le retenir . mais 
Telemaque , qui ne croire pas encore que ce etre vraiment son pere , lui dire derechef ces parole en reponse : / " non . tu ne etre pas 
Ulysse , mon pere ; un divinite me leurre , pour que je pleurer et gemir encore plus . un mortel ne pouvoir pas realiser de tels prodige par le seul puissance de son esprit et sans le secours de un dieu capable , se il lui plaire , de rendre un homme , au gre de son caprice , ou jeune ou vieux . tout a le heure , tu etre un vieillard , couvrir de vetement sordide ; et maintenant tu ressembler aux dieu , qui posseder le vaste ciel . " / 
Ulysse , fecond en ruse , lui dire en reponse : / " 
Telemaque , il ne convenir pas , quand ton pere etre ici , de etre avec cet exces surprendre , etonner . non , il ne venir pas de autre 
Ulysse en ce lieu . 
Ulysse etre celui que tu voir , ce etre moi qui , apres avoir tant souffrir , tant errer , arriver , apres vingt an , au pays de mes pere . mais ceci etre le oeuvre de 
Athene , ravisseur de butin , qui me rendre tel que il lui plaire , elle en avoir le pouvoir , et faire de moi tantôt un mendiant , tantôt , au contraire , un homme jeune , au corps bien vetir . il etre facile aux dieu , qui posseder le vaste ciel , de donner a un mortel le eclat de le beaute , le honte de le laideur . " / apres avoir ainsi parler , il se asseoir . le fils , jeter le bras autour de son vaillant pere , se mettre a gemir , en versant un larme , et tous deux sentir monter en eux le besoin un lamentation ; ils pleurer bruyamment , a sanglot plus presse que le cri un oiseau , orfraies ou vautour aux serre crochu , dont un patre avoir enlever le petit , avant que ils etre en etat de voler . ainsi , ils laisser tomber sous leurs paupiere un larme a faire pitie . et , le lumiere du 
soleil avoir disparaître avant que avoir cesser leurs sanglot , si 
Telemaque ne avoir prendre le parole , pour poser a son pere cette question soudain mais , mon cher pere , sur quel vaisseau donc un matelot tu avoir ils amener ici , a 
Ithaque ; quels homme declarer ils etre . car je ne croire pas que tu etre arriver ici sur tes jambe . / le illustre 
Ulysse , modele de patience , lui reparaître : / " he bien je aller te dire , mon enfant , tout le verite : ce etre un 
Pheaciens qui me avoir amener . marin fameux , ils convoient aussi le etranger , quand il en arriver un chez eux . tandis que que je dormir , ils me avoir conduire par le mer sur un vaisseau rapide et me avoir deposer a 
Ithaque ; et ils me avoir prodiguer un present merveilleux , bronze , or , vetement tisser . tous ces tresor etre , par le volonte un dieu , en sûrete au fond de un grotte . maintenant , je etre venir ici sur le ordre de 
Athene , afin que nous consulter ensemble sur le meurtre de nos ennemi . aller . dire moi le nombre un pretendant et faire le moi connaître , que je savoir un peu combien il y en avoir , et quels homme ce etre : de le sorte , apres avoir reflechir en mon ame prudent , je decider si , a nous deux , nous pouvoir le attaquer , seul , sans le secours de autres , ou si , au contraire , nous devoir chercher le assistance de autres bras . " / le sage 
Telemaque lui repondre : / " mon pere , certes , je avoir toujours entendre vanter ta grand gloire , dire que tu avoir un bras pour le bataille et de le prudence au conseil : mais , tu venir de tenir un propos vraiment etrange et le etonnement ne me quitter pas ; il ne savoir etre possible a deux homme , sans plus , de combattre contre un adversaire si nombreux et si fort . le pretendant ne etre pas seulement un dizaine ou deux : ils etre bien plus . tu aller a le instant , ici meme , en savoir le nombre . de 
Doulichion il y avoir cinquante-deux jeune gens de elite , que suivre six valet . de 
Same , ils etre vingt-quatre homme . de 
Zacynthe , il y avoir vingt jeune 
Acheens . de 
Ithaque meme , il y en avoir douze , tous de premier noblesse , et , dans leurs suite , il y avoir le heraut 
Medon et le divin aede , et deux serviteur , ecuyer tranchant expert . or , si nous le affronter tous ensemble , quand ils etre au manoir , je avoir bien peur que pour avoir vouloir leurs faire payer leurs violence , tu ne subir un traitement amer et cruel . reflechir plutôt : songer a trouver , se il etre possible , quelque auxiliaire , qui embatte pour notre defense de un coeur ardent . " / le illustre 
Ulysse , modele de patience , lui repliquer : / " he bien . je aller te dire mon idee ; enfermer mes parole en ton esprit ; ecouter moi bien ; demander toi si 
Athene , avec le appui de 
Zeus le pere , y suffire , ou si je devoir penser a quelque autre defenseur . " / le sage 
Telemaque lui repartir : / " ce etre , certes , de bon defenseur , le deux auxiliaire dont tu parler , quoiqu ils sieger la haut , parmi le nuage ; ils avoir pouvoir sur le homme et le dieu immortel . " / le illustre 
Ulysse , modele de patience , lui repondre : / " ces deux la , ils ne etre pas longtemps eloigner de le violent meler , lorsque entre le pretendant et nous , dans ma grand'salle , decider le fureur de 
Ares . toi , aller maintenant , des que paraître 
Aurore ; a le maison , et meler toi aux pretendant insolent . moi , le porcher me conduire plus tard a le ville , sous le trait de un mendiant pitoyable et de un vieillard . se ils me injurier dans ma maison , que ton coeur se resigner au fond de ta poitrine aux mauvais traitement , dont je etre le objet , meme se ils me tirer par le pied a travers le maison , pour me jeter a le porte , ou se ils me frapper de trait . toi , regarder , mais laisser faire . cependant , inviter le a cesser leurs folie , ne chercher a le en detourner que avec de doux parole . ils ne tu obeir en rien ; car pour eux etre proche le jour fatal . je te dire bien un autre chose ; toi , enfermer le bien dans ton coeur . quand 
Athene , si riche en bon avis , me en mettre le idee dans le esprit , je te faire un signe de tete ; toi , des que tu le avoir remarquer , le arme de 
Ares , qui etre placer en le grand'salle , prendre le tout ; puis , aller le deposer au fond de le chambre haut , et leurre le pretendant par un parole mielleux , quand ils se etonner de ne plus le voir et tu en demander le cause : " je le avoir deposer a le abri de le fumee ; car , elles ne etre plus ce que elles etre , quand 
Ulysse le avoir laisser ici a son depart pour le 
Troade ; elles etre tout sale , le vapeur du foyer le avoir bien noirci . en outre , le fils de 
Cronos me avoir suggerer un raison plus decisif il falloir eviter que , prendre de vin , vous ne en venir a vous quereller , a vous blesser mutuellement , que vous ne deshonoriez le pretendant et leurs repas ; de lui-meme , le fer attirer son homme . pour nous seul , laisser avec deux bouclier en cuir de boeuf , deux epee et deux lance que nos main , pouvoir saisir , au moment de fondre sur le ennemi ; ensuite 
Pallas 
Athene et 
Zeus , le dieu sage , le frapper de demence . je te dire un autre chose : toi , enfermer le bien dans ton coeur ; si tu etre vraiment mien et naître de mon sang , nul ne devoir entendre dire que 
Ulysse etre au logis ; que 
Laërte le ignorer , et le porcher , et tous le serviteur et 
Penelope meme ; toi et moi , etre seul a connaître le sentiment un femme ; nous eprouverons aussi le serviteur , pour savoir qui nous honorer et nous craindre en son ame , qui ne avoir nul souci de nous et te manquer de respect , malgre ton meriter . " / son noble fils prendre le parole pour lui repondre : / " pere , tu connaître mon coeur dans le suite , je penser ; le legerete ne y avoir point de place ; he bien . je ne croire pas que il nous etre utile de persister dans ce dessein ; je tu inviter a y reflechir . tu perdre un long temps a cette enquete sur le disposition de chacun ; il te falloir le chercher aux champ , tandis que que le pretendant , bien tranquillement au manoir , devorer nos bien a le envi et ne en epargner aucun . cependant , je te conseiller de eprouver le femme et de connaître celles qui te deshonorer , et celles qui etre sans reproche . pour le homme , je ne etre pas de avis de courir le etable pour le eprouver ; nous remettre ce soin a plus tard ; attendre un signe certain de 
Zeus , dieu de le egide . " / pendant que 
Ulysse et son fils echanger ces propos , aborder a 
Ithaque le nef solide , qui ramener de 
Pylos 
Telemaque et tous ses compagnon . des que ils etre arriver dans le rade profond , ils tirer sur le greve le vaisseau noir et le homme de equipage enlever vivement le agres ; aussitôt ils porter chez 
Clytios le magnifique present . puis , on envoyer au logis de 
Ulysse un heraut dire a 
Penelope , le plus sage un femme , que 
Telemaque etre aux champ , avoir faire conduire le vaisseau a le ville ; et calmer dans son coeur le crainte de le noble reine , arreter ses larme . / le heraut et le excellent porcher se rencontrer , tous deux porteur du meme message a le epoux du roi . des que ils etre arriver au logis du divin 
Ulysse , le heraut dire au milieu un servante : / " savoir le , reine , ton cher fils etre revenir . " / cependant le porcher , se approcher de 
Penelope , lui repeter tout ce que son fils avoir recommander de lui dire . quand il avoir remplir ce message , il partir rejoindre ses porc , quitter le grand'salle et le cour . / le pretendant etre desappointer et consterne dans leurs coeur ; ils sortir de le salle , franchir le long mur de le cour , et se asseoir la devant le porte . ce etre 
Eurymaque , le fils de 
Polybe , qui le premier prendre le parole : / " mes ami , il avoir donc accomplir son grand exploit , ce voyage , le insolent 
Telemaque . nous penser que il ne le faire pas . aller . tirer a le mer un vaisseau noir , le meilleur que nous avoir , rassembler y comme rameur un marin eprouve , qui aller au plus tôt dire aux compagnon de la-bas de rentrer vite au logis . " / il ne avoir pas achever que 
Amphinomos , avoir tourner le tete , voir leurs nef a le interieur de le rade profond ; ils carguaient le voile et prendre le rame en main . il rire de bon coeur et dire a ses ami : / " ne envoyer personne porter le nouvelle ; car le voila dans le rade . ou bien , un dieu leurs avoir donner un avis , ou ils avoir voir de leurs oeil se avancer le navire , sans pouvoir le atteindre . " / il dire eux se lever et se en aller vers le rivage de le mer . rapidement leurs compagnon tirer le vaisseau noir sur le greve et le homme de equipage se hater de enlever le agres . puis le pretendant aller tous ensemble a le agora , sans permettre a personne , ni jeune ni vieux , de se y asseoir aupres de eux . 
Antinoos , le fils de 
Eupithes , prendre le parole : / " quel contretemps . pourquoi le dieu avoir ils sauver cet homme de le mort . tout le jour , nos homme aller se poster sur le falaise battue un vent ; ils se relayer sans cesse , et quand le 
soleil se coucher , jamais nous ne rester le nuit sur le continent , mais nous voguer par le mer , sur notre vaisseau rapide , attendre le ballant 
Aurore et guetter 
Telemaque , pour le prendre et le mettre a mort . et pendant ce temps , un divinite le conduire en sa demeure . nous ici , preparer lui un ma le mort , a ce 
Telemaque , et pouvoir t il ne pas echapper ; car , lui vivant , je penser , nos affaire ne marcher pas . il etre , lui , aviser ; il avoir le intelligence , le decision , et le peuple ne avoir plus du tout ses bon disposition a notre egard . aller . ne laisser pas a cet adversaire le temps de reunir le 
Acheens a le agora . il ne aller pas , je croire , en rester la ; il nous tenir rancune ; debout , il dire devant tous que nous complotions traîtreusement sa perte , et que nous avoir manquer notre coup . et le peuple ne nous approuver pas , quand on lui dire nos coupable action . prendre garde que on ne nous faire un mauvais parti , que on ne nous chasse de notre terre , que nous ne etre reduire a nous refugier en un autre pays . prevenir notre ennemi ; saisir nous de sa personne , loin de le ville , a le campagne , ou sur le route qui y mener ; mettre le main sur ses richesse , tous ses bien ; faire entre nous un partage equitable ; et donner sa maison a sa mere et a qui le epouser . si cette proposition ne vous agreer pas , si vous vouloir que il vif et garde tout son patrimoine , ne nous reunir plus ici pour lui devorer a le envi ses ressource , cher au coeur de le homme , et que chacun , de sa propre maison , poursuivre sa briguer par le offrir de present . ensuite , 
Penelope epouser celui qui lui en avoir donner le plus , et que le sortir lui destiner . " / il parler ainsi ; tous se tenir coi et silencieux . alors prendre le parole devant le assemblee 
Amphinomos , le noble fils du roi 
Nisos , fils de 
Aretos ; ce etre lui qui etre le premier un pretendant , venir de 
Dolichion , riche en froment et en pre , et dont le discours agreer le plus a 
Penelope ; car il avoir du jugement ; celui ci , donc , animer de bon intention , prendre le parole et dire : / " ami , je ne savoir consentir , pour moi , a tuer 
Telemaque ; il etre terrible de faire perir le rejeton de un race royal . chercher de abord a connaître le volonte un dieu . si le decision du grand 
Zeus etre pour nous , je etre le premier a vouloir le tuer , a pousser tous le autres au meurtre . mais si le dieu nous en detourner , je vous conseiller de y renoncer . " / ainsi dire 
Amphinomos et son discours plaire a le assemblee . puis , ils se lever aussitôt et se en retourner au logis de 
Ulysse ; quand ils y etre , ils se asseoir sur un fauteuil poli . / 
Penelope , le plus sage un femme , concevoir aussi un dessein se montrer aux pretendant dont le insolence passer le borne . car elle avoir apprendre que au manoir meme on avoir comploter le mort de son fils ; elle tenir le renseignement du heraut 
Medon , qui avoir surprendre leurs projet . elle partir donc pour le grand'salle avec ses suivant . quand le noble femme etre arrivee devant le pretendant , elle se arreter pres de un monter du mur solidement construire , et , baisser sur ses joue son voile lustre , elle interpeller 
Antinoos et lui dire avec force : / " 
Antinoos , homme insolent et fourbe , on dire a 
Ithaque que , parmi tous ceux de ton age , tu le emporter par le sagesse et le eloquence ; tu ne etre donc pas ce que le on dire . insense . pourquoi donc , toi , tram etre tu contre 
Telemaque assassinat et mort . tu ne avoir point respect un suppliant , dont pourtant 
Zeus entendre le plainte . ce etre un sacrilege de tramer le perte le uns un autres . quoi . tu ne savoir pas que ton pere venir ici en fugitif , par crainte du peuple , dont le faveur etre extreme ; il avoir prendre le parti de pirate 
Taphiens et molester le 
Thesprotes , qui etre nos allie . on vouloir le perdre , lui arracher le coeur , devorer ses ressource , dont le nombre exciter le envie . mais 
Ulysse arreter , contenir le peuple malgre sa fureur . et ce etre maintenant le maison de 
Ulysse que tu devorer , sans bourse delier ; tu recherche sa femme , tu vouloir tuer son fils : et moi , tu me torture le coeur . ah . je tu adjurer de cesser , toi , et de calmer le autres . " / 
Eurymaque , fils de 
Polybe , lui repliquer : / " fille de 
Icarios , 
Penelope , le plus sage un femme , rassurer toi ; ne avoir donc pas ces souci au coeur . il ne exister pas , il ne exister point , il ne pouvoir pas etre de homme qui porte le main sur 
Telemaque , ton fils , tant que je etre vivant , et que , sur terre , mes oeil voir le lumiere . je le declarer , et , certes , ma parole se accomplir . aussitôt le sang noir du coupable ruissellera autour de ma lancer , puisque , je me en souvenir , 
Ulysse , saccageur de ville , me avoir souvent prendre sur ses genou , me avoir mettre dans le main un morceau de rôti et me avoir donner a boire de son vin rouge . aussi 
Telemaque me etre il de beaucoup le plus cher de tous le homme , et il ne devoir pas craindre que le mort lui venir un pretendant ; mais , quand elle venir un dieu , il etre impossible de le eviter . " / il parler ainsi pour le rassurer ; et il ne avoir que un desir : faire perir 
Telemaque . / elle monter dans le chambre du haut , aux brillant lambris : elle pleurer sans cesse 
Ulysse , son cher mari , lorsque enfin 
Athene aux oeil brillant verser le doux sommeil sur ses paupiere . le soir venir , le excellent porcher rentrer aupres de 
Ulysse et de son fils , qui se hater de preparer le repas , et avoir immoler un porc de un an . mais deja 
Athene , se approcher de 
Ulysse , fils de 
Laërte , le avoir toucher de sa baguette et de nouveau en avoir faire un vieillard ; elle lui avoir jeter sur le corps de miserable haillon ; elle ne vouloir pont que , le voir en face , le porcher reconnaître son maître et que incapable de tenir son secret , il aller tout dire a le fidele 
Penelope . / 
Telemaque , le premier , lui adresser ces parole : / " te voila de retour , excellent 
Eumee . que dire on par le ville . le pretendant arrogant etre ils maintenant au logis et rentrer de leurs embuscade , ou bien me guetter ils pour se jeter sur moi , quand je passer . " / tu lui dire en reponse , porcher 
Eumee : / " je ne avoir point songer , en traverser le ville , a me informer de cela : je ne avoir que un desir , mon message accomplir , ce etre de revenir ici au plus vite . je avoir cependant rencontrer un messager rapide envoyer par tes compagnon , un heraut , qui , le premier , dire le nouvelle a ta mere . mais voici autre chose , que je savoir ; cela , je le avoir voir de mes oeil . je etre deja au-dessus de le ville , la ou etre le colline de 
Hermes , quand je apercevoir un vaisseau rapide , qui entrer dans notre port ; que de homme a bord . il etre charger de bouclier et de javelines a deux pointe ; le idee me venir que ce etre eux ; mais je ne puis rien affirmer . " / il dire ; le fort et vigoureux 
Telemaque sourire , jeter sur son pere un regard de intelligence , eviter que le porcher ne le voir . quand ils avoir tout appreter , et servir le repas , ils manger , et nul ne pouvoir se plaindre de etre moins bien partager que le autres . le desir du boire et du manger apaiser , ils songer au repos et goûter le douceur du sommeil . 
