dans le bergerie , 
Ulysse et le noble pasteur preparer le repas du lever de le ' aurore , et se hater , apres avoir allumer le feu , de ' envoyer au champ le berger avec le troupeau de porc ; cependant le chien prodiguer leur caresse a 
Telemaque , et n ' aboyer point a son rencontre . 
Ulysse s ' apercevoir de leur empressement , et le bruit du pas parvenir jusqu ' a lui . soudain il adresser ce parole au chef du pasteur : / `` 
Eumee , sans doute que le ' un de votre compagnon arriver en ce lieu , ou du moins quelqu ' un de votre connaissance ; le chien n ' avoir pas aboyer , meme ils avoir prendre un air caressant , et je ' entendre le bruit du pas . '' / il n ' avoir pas achever de parler , que deja son fil|fils cherir paraître sous le portique . frappe de ' etonnement , le pasteur se lever ; de son main s ' echapper le vase qu ' il tenir pour preparer le vin . il courir au - devoir de son maître , lui baiser le tete le œil et le deux main ; de chaud larme couler de son joue . comme un pere tendre embrasser son fil|fils bien aimer qui revenir de ' un terre lointain apres dix an de ' absence , unique enfant qu ' il obtenir dans son vieillesse et pour lequel il souffrir de ' amer douleur , de meme le pasteur 
Eumee embrasser le beau 
Telemaque , le ' en - tourer tout entier , comme si ce hero|heros echapper a le mort ; alors en pleurer il faire entendre ce parole rapide : / `` enfin vous arriver , 
Telemaque , doux lumiere de mon œil . je n ' esperer plus vous revoir , depuis que sur un navire vous etre partir pour 
Pylos . entrer , mon cher fil|fils , que mon ame se rejouir en vous voir , puisque nouvellement arriver vous venir dans ce demeure . vous ne visiter pas souvent votre campagne et votre berger , mais vous rester a le ville ; car cela ' etre ainsi qu ' il plaire a votre ame de surveiller le troupe funeste du pretendant . '' / le prudent 
Telemaque lui repondre en ce mot : / `` il en etre comme vous desirer , noble vieillard ; cela ' etre a cause de vous que je venir ici , pour vous voir et pour apprendre par votre discours si mon mere etre rester dans son palais , ou si quel - qu ' un du pretendant le ' avoir epouser , tandis que dans le couche delaisser de ' 
Ulysse le ' araignee filer son toile odieux . '' / le chef du pasteur reprendre aussitôt : / `` Oui , 
Penelope demeurer avec un patience inebranlable dans son palais ; son nuit et son jour remplir de ' amertumer se consumer dans le larme . '' / a ce mot , il recevoir le lance de ' airain ; le jeune hero|heros entre et franchir le seuil de pierre . comme il s ' avancer , son pere 
Ulysse vouloir lui ceder le place ; mais 
Telemaque le retenir , et lui dire : / `` rester asseoir , venerable etranger , nous trouver un autre siege dans le bergerie ; voici ce homme qui aller le preparer . '' ; il dire ; 
Ulysse se rasseoir ; le pasteur s ' empresser de ' etendre de vert branchage , qu ' il recouvrer|recouvrir avec un peau de brebis ; cela ' etre la que reposer le fil|fils cherir de ' 
Ulysse . 
Eumee apporter ensuite du plateau charger de viande rôtir qu ' on avoir laisser du repas de le veille ; il se hater de remplir le corbeille de pain , et meler le ' eau dans un vase champetre avec un vin plus doux que le miel . 
Telemaque cependant se placer en face du divin 
Ulysse . tout aussitôt porter le main vers le mets qui lui etre servir . quand ils avoir apaiser le faim et le soif , 
Telemaque adresser ce mot au chef du pasteur : / `` vieillard , de ' ou nous arriver ce etranger . comment le matelot le ' avoir - ils conduire dans 
Ithaque . quel etre leur patrie . car ce n ' etre pas a pied , je croire , qu ' il avoir pouvoir venir en ce lieu . '' / `` mon fil|fils , repondre 
Eumee , je vous dire tout avec verite . ce etranger se glorifier de ' etre naître dans le vaste pays de 
Crete ; longtemps errant , il parcourir , dire - il , le nombreux cite du homme ; un dieu vouloir qu ' il accomplir ce travail . maintenant , echappe de ' un vaisseau de navigateur thesprotes , il etre venir dans mon bergerie , et je vous le confier ; faire selon votre desir , il s ' honorer de ' etre votre suppliant . '' / `` cher 
Eumee , interrompre a le ' instant le sage 
Telemaque , ce que vous venir de dire me penetrer de chagrin ; comment rece - vrai - je un etranger dans mon demeure . je suivre|etre jeune encore , et ne puis me confier a mon bras pour repousser le ' ennemi qui le premier me faire outrage ; deux resolution opposer se partager le ' esprit de mon mere , ou de rester avec moi , de prendre soin de mon maison , en respecter le couche de son epoux et son renommee parmi le peuple ; ou de suivre parmi le 
Grecs celui qui , le plus illustre , la conduire dans son maison , et donner le plus fort dot . cependant , puisque ce etranger etre venir dans votre bergerie , je le revetir de ' un manteau , de ' un tunique et de riche habit ; je vouloir aussi lui donner un epee a double trancher , du brodequin pour son pied , et le faire conduire partout ou son desir etre de se rendre . mais , si vous le vouloir , continuer a le traiter , en le retenir dans le bergerie ; je vous envoyer du vetement et tout le ble necessaire a votre nourriture , pour qu ' il ne vous etre point a charge , non plus qu ' a votre compagnon . mais je ne permettre point qu ' il se rendre au milieu du pretendant ; leur violence avoir franchir tout le borne : s ' ils le ' outrager , je ' en eprouver un vif douleur . il etre difficile qu ' un seul homme , bien que vaillant , lutte contre un grand nombre ; ils etre toujours le plus fort . '' / `` ami , reprendre aussitôt le vaillant 
Ulysse , puisqu ' il etre juste que je repondre , certes mon cœur etre dechirer en apprendre tout ce que vous raconter du iniquite que dans votre maison commettre le pretendant , malgre vous , et tel que vous voila . mais dire - moi si vous vous soumettre volontiers , ou si dans le ville le peuple vous haïr en ceder a le voix de ' un dieu ; dire - moi si vous accuser du frere : le ' etranger prendre confiance en leur inimitie , surtout quand s ' elever un grand dissension . ah . que ne suivre|etre - je aussi jeune que vous , avec le courage qui m ' animer . que ne suivre|etre - je le fil|fils de ' 
Ulysse . que ne suivre|etre - je 
Ulysse lui - meme au retour de son long voyage . car il rester encore quelque esperance : qu ' aussitôt alors un hero|heros etranger abattre mon tete , si je n ' etre le ruine de tout en rentrer dans le palais du fil|fils de 
Laërte . mais si je ' etre accabler par le foule , moi , rester seul , je ' aimer mieux mourir , immoler dans mon palais , que de voir sans cesse ce forfait odieux , mon hôte outrage , mon servante violer dans mon riche demeure , mon vin epuiser , et tout mon vivre|vivres chaque jour impunement devorer , sans que ce mal avoir un terme . '' / le prudent 
Telemaque repondre en ce mot : / `` cher etranger , je vous parler sans detour . non , mon peuple ne me vouer jamais aucun haine , et je n ' accuser point du frere , qui par leur inimitie donner confiance a le ' etranger , surtout quand s ' elever un grand dissension . le grand 
Jupiter n ' avoir jamais faire naître qu ' un fil|fils dans notre famille ; 
Arcesius engendrer le seul 
Laërte , qui etre le pere du seul 
Ulysse ; moi je suivre|etre aussi le seul fil|fils qu ' 
Ulysse avoir laisser dans son palais , mais il n ' en avoir pas jouir . cela ' etre pour cela que maintenant mille ennemi etre dans mon demeure . tout ce prince qui regner sur le île voisin , 
Dulichium , 
Same , le vert 
Zacynthe , celui meme qui se etre emparer du pouvoir dans le ' apre 
Ithaque , desirer epouser mon mere , et ravager mon maison . 
Penelope , sans refuser absolument ce funeste mariage , ne pouvoir se resoudre a le ' accomplir ; eux cependant me ruiner en devorer mon heritage ; bientôt ils me perdre moi - meme . mais ce chose reposer sur le genou du dieu . / `` pour vous , cher 
Eumee , aller a le ' instant aupres de le sage 
Penelope , lui dire que je suivre|etre bien porter , et que je ' arriver de 
Pylos . moi je rester ici ; hater - vous de revenir , et n ' annoncer mon retour qu ' a mon mere seulement ; qu ' aucun autre du 
Grecs n ' en etre instruire , car plusieurs mediter contre moi de ' affreux dessein . '' / `` je comprendre , je saisir votre pensee , repliquer aussitôt le pasteur ; vous commander a quelqu ' un de ' intelligent . mais dire - moi , parler avec verite : ne devoir - je pas en meme temps annoncer votre retour au malheureux 
Laërte . depuis le depart de ' 
Ulysse , plonger dans un grand douleur , il s ' occuper cependant du travail , il boire et manger dans son maison avec son serviteur , lorsqu ' il en eprouver le desir ; maintenant , depuis que sur un navire vous etre partir pour 
Pylos , on dire qu ' il ne vouloir plus ni manger ni boire , et qu ' il ne regarder plus le tra - val|vaux ; mais il rester gemir dans le larme et le regret , et son peau dessecher etre coller a son os . '' / `` rien de plus douloureux sans doute , s ' ecrier 
Telemaque ; toutefois , laisser - le encore sans nouveau , quoi qu ' il nous en coûter . si tout chose succeder au gre du mortel , nous demander de ' abord le retour de mon pere . vous donc , apres avoir annoncer mon arrive|arrivee a 
Penelope , revenir aussitôt , sans aller au champ trouver le vieux 
Laërte ; mais dire a mon mere qu ' elle se hater de ' envoyer secretement le ' intendant|intendante du palais : ce femme porter le nouveau au vieillard . '' / il dire , et presser le depart du pasteur ; celui - ci prendre un chaus - sure , et le ' attacher a son pied , il se rendre a le ville . cependant 
Eumee , s ' eloigner de le bergerie , n ' echapper point au regard du 
Minerve ; elle arriver pres du hero|heros ; son figure etre celui de ' un femme grand , beau et savant dans le plus beau ouvrage . elle s ' arreter devant le porte de le bergerie , en se decouvrir au vaillant 
Ulysse . 
Telemaque ne la vivre pas , il n ' apercevoir rien ; car le dieu ne se rendre point visible a tout . 
Ulysse et le chien la reconnaître ; mais celui - ci n ' aboyer point , et , pousser de long hurlement , ils rester avec crainte dans le fond de le ' etable . le deesse alors faire un signe du œil ; 
Ulysse le ' apercevoir aussitôt : alors loin de le maison il se rendre vers le mur elever de le cour , et se tenir devant le deesse ; 
Minerve lui parler en ce mot : / `` noble fil|fils de 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , maintenant dire le secret a ton fil|fils ; ne lui cacher rien , afin qu ' apres avoir concerter tout le deux le trepas et le ruine du pretendant , vous aller ensemble a le ville ; moi - meme je ne rester pas longtemps loin de vous , dans mon impatience de combattre . '' / a ce mot , 
Minerve le toucher de son baguette de ' or ; de ' abord elle revetir son poitrine de ' un manteau superbe et de ' un tunique ; elle rendre a son corps tout son jeunesse . aussitôt le trait du hero|heros prendre un teinte brunir , et son joue se raffermir ; un barbe bleuatre ombrager son menton . le deesse avoir faire ce chose s ' eloigner de nouveau ; cependant 
Ulysse rentrer dans le bergerie . son fil|fils le contempler avec , etonnement ; trembler , il detourner le œil , et craindre que ce ne soit un immortel , il laisser echapper ce parole : / `` etranger , comme vous me paraître different de ce que vous etre tout a le ' heure : vous avoir de ' autre vetement , et votre trait ne etre plus le meme . sans doute vous etre le ' un du dieu qui resider dans le vaste 
Olympe . mais etre - nous propice , afin que nous vous offrir du sacrifice agreable et de riche present de ' or ; epargner - nous . '' / `` je ne suivre|etre point un dieu , repondre le sage 
Ulysse ; pourquoi me comparer au immortel . je suivre|etre votre pere , pour lequel soupirant avec ardeur vous avoir souffrir bien du mal , en supporter le outrage du homme . '' / a ce mot il embrasser son fil|fils , et le long de son joue laisser couler son larme sur le terre ; jusque alors il la|le avoir toujours contenir . 
Telemaque cependant il ne pouvoir se persuader que ce fût le son pere , reprendre aussitôt , lui repondre par ce parole : / `` non , vous n ' etre point 
Ulysse , vous n ' etre point mon pere ; mais un divinite me tromper , pour que dans mon douleur je soupirer encore davantage . il n ' etre pas un mortel qui par son volonte pouvoir operer ce prodige , a moins qu ' un dieu survenir , ne le rendre aisement jeune ou vieux a son gre . tout a le ' heure encore vous etre vieux et couvrir de haillon ; maintenant vous etre semblable au divinite qui resider dans le vaste 
Olympe . '' / `` 
Telemaque , reprendre alors 
Ulysse , il ne vous convenir|convier pas , puisque votre pere etre ici , de temoigner ce grand surprise et ce etonner . croire qu ' il ne venir point en ce lieu un autre 
Ulysse ; cela ' etre bien moi qui , souffrir de grand mal et longtemps errant , arriver enfin , apres le vingtieme annee , au terre de le patrie . reconnaître le ' ouvrage de 
Minerve protecteur , qui me faire paraître a son gre car elle pouvoir tout , tantôt comme un pauvre mendiant , tantôt comme un homme jeune et revetir de ' habit magnifique . il etre facile au habitant de le ' 
Olympe de glorifier ou de fletrir un faible mortel . '' / a ce mot il s ' asseoir ; 
Telemaque tenir son pere embrasser soupirer en repandre du pleur|pleurs . pour tout le deux s ' elever un grand desir de larme ; ils faire eclater du gemissement plus nombreux que le aigle ou le epervier auquel du laboureur avoir ravir leur petit avant qu ' ils pouvoir voler ; cela ' etre ainsi que de leur œil couler de ' abondant larme . sans doute le coucher du 
soleil la|le avoir trouver gemir encore , si 
Telemaque n ' avoir adresser ce parole a son pere : / `` quels navigateur , ô mon pere cherir , vous avoir conduire dans 
Ithaque . quel etre leur patrie . car ce n ' etre pas a pied , je croire , que vous etre venir sur ce bord . '' / `` mon fil|fils , repondre le patient 
Ulysse , je vous raconter tout avec verite . du navigateur pheaciens m ' avoir ramener , car ils con - duire quiconque arriver chez eux ; ils m ' avoir faire traverser le mer sur un de leur vaisseau pendant que je dormir , et m ' avoir deposer dans 
Ithaque ; ils m ' avoir donner du present magnifique , de le ' airain , de le ' or en abondance , et du habit de ' un riche tissu ; je la|le avoir deposer dans un grotte par le volonte du dieu . maintenant je ' arriver ici par le inspiration de 
Minerve , afin que nous concerter ensemble le trepas de notre ennemi . parler - moi donc du pretendant , et donner - m ' en le nombre , afin que je savoir ce que etre ce homme , et combien ils etre ; ensuite deliberant dans mon ame irreprochable , je voir si nous pouvoir la|le combattre , nous deux seul et sans secours , ou si nous devoir rechercher du etranger . '' / `` O mon pere , s ' ecrier aussitôt 
Telemaque , je ' avoir souvent entendre parler de votre gloire immense , je savoir que vous etre fort par votre bras et sage dans le conseil ; mais vous venir de proferer un grand parole , je ' en rester frapper de ' etonnement : jamais deux homme ne pouvoir combattre tant de ' ennemi et de si puissant . / Ces pretendant ne etre pas dix seulement , ni meme deux foi|fois dix , mais bien davantage ; apprendre donc ici quel etre leur nombre . de 
Dulichium etre arriver cinquante - deux jeune gens , le ' elite de le nation , et six serviteur la|le accompagner ; de 
Same etre venir vingt - quatre hero|heros ; de 
Zacynthe on compter vingt fil|fils du 
Grecs , et de ' 
Ithaque elle - meme douze du plus vaillant ; avec eux etre le heraut 
Medon , un chantre harmonieux , et deux serviteur habile a preparer le festin . si nous attaquer tout ce homme reunir dans le ' interieur du palais , je craindre pour vous le ' amertume et le regret en venir punir leur audace . reflechir donc , ô mon pere , et voir s ' il ne etre pas quelque defen - seur qui nous secourir de ' un esprit bienveillant . '' / `` je aller vous repondre , replique 
Ulysse aussitôt ; vous - meme reflechir , ecouter - moi ; puis voir si 
Minerve avec 
Jupiter son pere nous suffire , ou s ' il me falloir chercher quelque autre secours . '' / `` ah , sans doute , repondre 
Telemaque , celui que vous nommer . etre de puissant defenseur , eux qui dans le cieux eleve reposer au sein du nuage , eux qui regner et sur le homme et sur le dieu immortel . '' / `` eh bien , dire le hero|heros , ce deux divinite ne rester pas longtemps eloigner de le bataille terrible , lorsque dans mon palais nous et le pretendant etre livrer a tout le fureur de 
Mars . cependant , ô mon fil|fils , des que briller le ' aurore , retourner a le maison , et meler - vous au pretendant audacieux ; pour moi , le pasteur 
Eumee me conduire plus tard a le ville sous le figure de ' un pauvre vieillard couvrir de haillon . S ' ils m ' insulter dans mon demeure , que votre cœur supporter avec patience tout le outrage que je devoir endurer . lors meme qu ' ils me traîner - raire|rayer par le pied hors du palais , qu ' ils m ' accabler de coup , contenir - vous en le voyant . demander - lui seulement de cesser leur outrage , en le calmant par de doux parole ; mais vous ne la|le persuader pas , car pour eux le jour fatal etre arriver . cependant graver en votre ame ce que je aller vous dire : lorsque 
Minerve , fertile en sage conseil , m ' en inspirer le pensee , je vous faire signe de le tete ; et vous , m ' avoir aperçu , porter aussitôt tout le arme qui etre dans notre demeure , de - poser - le au fond de le chambre elever , tout sans exception ; ensuite detourner le soupçon du pretendant par du discours specieux , et lorsqu ' ils vous interroger dans le desir de posseder ce arme , dire - lui : `` je la|le avoir placer loin de le fumee ; elles ne etre deja plus semblable a celui qu ' 
Ulysse avoir laisser quand il partir pour 
Ilion ; mais elles avoir perdre leur eclat , tant elles etre exposer a le vapeur de le flamme . de ' ailleurs , le fil|fils de 
Saturne m ' inspirer un raison plus fort : je redouter qu ' en boire le vin , et prendre entre vous querelle , vous ne vous frap - piez le un le autre , et ne souiller par le sang votre festin et le poursuite du mariage , car le fer attirer le ' homme . '' telles etre votre parole ; toutefois , pour nous , vous laisser deux epee , deux javelot et deux bouclier , que nous prendre quand nous combattre : alors le deesse 
Pallas et le bienveillant 
Jupiter affaiblir notre ennemi . cependant graver encore en votre ame ce que je aller vous dire , si vous etre vraiment mon fil|fils , si vous etre de notre sang , que nul n ' apprendre ici qu ' 
Ulysse etre en ce lieu , que 
Laërte ne le savoir pas , ni le gardien du porc , ni le ' un du serviteur , ni meme 
Penelope ; mais que seul , vous et moi , connaître le pensee du femme . nous eprouver - rons aussi parmi notre serviteur celui qui dans son ame vous respecter et vous craindre , et celui qui pour vous etre sans egard , ou qui vous mepriser , tel pourtant que vous etre . '' le ' illustre fil|fils de ' 
Ulysse repondre en ce mot : `` O mon pere , je ' espere que vous connaître mon cœur ; nul faiblesse ne s ' etre emparer de moi , mais pouvoir - etre ce parti ne nous etre - il point avantageux : je vous engager a le ' examiner . nous perdre beaucoup de temps a parcourir le travail du champ pour eprouver chacun du serviteur ; cependant le ennemi , tranquille dans notre demeure , devorer notre richesse avec au - dace et n ' epargner rien . je vous engager donc a rechercher parmi le femme celui qui nous mepriser et celui qui etre innocent ; mais je ne vouloir pas encore eprouver le homme , en parcourir notre bergerie ; nous faire cela plus tard , s ' il etre vrai que vous connaître un signe du puissant 
Jupiter . '' / cela ' etre ainsi que tout le deux s ' entretenir ensemble . cependant le vaisseau qui conduire a 
Pylos 
Telemaque et son compagnon s ' approcher de ' 
Ithaque ; des qu ' ils etre entrer dans le port , ils tirer le navire sur le rivage , et du serviteur vigilant enlever le agres , puis ils deposer aussitôt chez 
Clytius le present magnifique . ils envoyer ensuite un heraut dans le palais de ' 
Ulysse annoncer a le prudent 
Penelope que 
Telemaque etre au champ , et qu ' il avoir ordonner de diriger le vaisseau vers le ville , de peur que , tremblant en son ame , le ' auguste reine ne repandre encore du larme amer . le heraut et le pasteur 
Eumee se rencontrer , porter tout deux le meme message a le ' epouse de ' 
Ulysse . lorsqu ' ils arriver dans le palais du roi , le heraut , debout , au milieu du suivant|suivante de 
Penelope , faire entendre ce parole : / `` O reine , votre fil|fils etre arriver . '' Puis le chef du pasteur , s ' etre approcher , raconter a 
Penelope tout ce que 
Telemaque le ' avoir charger de lui dire . apres avoir executer ce ordre , il retourner aupres de son troupeau , et s ' eloigner du mur du palais . / Cependant le pretendant etre navrer de douleur , et leur ame etre ronger de chagrin ; ils sortir du demeure de ' 
Ulysse , et pres du muraille elever de le cour ils s ' asseoir devant le porte . alors , au milieu de ' eux , 
Eurymaque , fil|fils de 
Polybe , ouvrer|ouvrir le ' entretien en ce mot : / `` O mon ami , un grand entreprise venir de ' etre accomplir par 
Telemaque , cela ' etre ce voyage ; nous penser qu ' il ne le ' accomplir pas . maintenant il nous falloir donc lancer un navire , le meilleur que nous avoir , reunir du rameur accoutumer a le mer , afin de ' avertir notre compagnon de retourner promptement dans leur demeure . '' / a peine il achever de parler , qu ' 
Amphinome en se retourner voir un navire entrer dans le port , du matelot plier le voile , et dans leur main emporter le rame . alors il s ' adresse en rire a son compagnon , et lui dire : / `` N ' envoyer point de message , le voici dans le port ; un dieu sans doute la|le avoir prevenir , ou pouvoir - etre avoir - ils decouvrir le vaisseau qui passer aupres de ' eux , et n ' avoir - ils pouvoir le ' atteindre . '' / tous a ce mot se lever , et se diriger vers le rivage de le mer ; ils retirer aussitôt le navire sur le sable , et du serviteur empresse emporter le agres . tout reuni , ils se former en assemblee , et ne permettre a nul autre , ni du jeune gens ni du vieillard , de ' y prendre place ; alors 
Antinoüs , fil|fils de ' 
Eupithee , lui tenir ce discours : / `` O douleur . ainsi le dieu avoir delivrer ce homme de ' un affreux peril . pendant tout le jour , du sentinelle etre placer sur le sommet eleve , et se succeder tour a tour ; de meme au coucher du 
soleil ; jamais nous ne passer le nuit a dormir sur le rivage , mais sur le mer ; dans notre vaisseau rapide nous attendre le divin 
Aurore , dresser du embûche a 
Telemaque , pour le surprendre et le ' immoler : cela ' etre un dieu qui le ' avoir reconduire dans son patrie . cependant nous ici concerter un mort funeste a 
Telemaque , et qu ' il ne pouvoir nous echapper ; car je ne penser pas tant qu ' il vivre que notre dessein s ' accomplir . ce hero|heros etre deja plein de sagesse , de ' eloquence , et le peuple ne nous etre nullement favorable . hater - vous , avant qu ' il convoquer le 
Grecs dans le ' assemblee . je ne penser pas qu ' alors il s ' apaiser ; mais garder son colere , se lever au milieu de tout , il dire que nous vouloir lui donner le mort , et que nous n ' avoir pas reussir . le citoyen en apprendre ce dessein criminel ne la|le approuver pas ; ils nous punir , nous chasser de notre patrie , et nous forcer de ' aller chez le peuple etranger . ainsi tacher de le surprendre au champ , loin de le ville , ou bien a son retour ; alors posseder son heritage et son richesse , nous la|le partager - rons egalement entre nous , et nous laisser son mere habiter le palais de ' 
Ulysse avec celui qu ' elle epouser . si ce avis vous deplaire , si vous vouloir qu ' il vivre , et qu ' il jouir du bien paternel , cesser de nous rassembler ici pour devorer a notre gre son richesse , et chacun de nous dans son demeure rechercher le mariage de 
Penelope par son present ; elle ensuite epouser celui qui donner le plus riche dot , ou que le sort avoir designer . '' / il dire ; a ce proposition tout garder un profond silence . le seul 
Amphinome se lever pour parler . il etre fil|fils de 
Nisus et petit - fil|fils du prince 
Aretius ; venir de 
Dulichium , fertile en ble et riche en gras paturage , il etre chef du pretendant , et plaire surtout a 
Penelope par son parole ; son ame etre douer de noble sentiment . plein de bienveillance pour son compagnon , il lui parler en ce mot : / `` mes ami , je ne puis vouloir qu ' on immoler 
Telemaque : il etre affreux de ' exterminer ainsi le race royal ; mais consulter de ' abord le volonte du dieu . si le arret du grand 
Jupiter nous approuver , moi - meme je ' immoler ce hero|heros , je ' exciter meme tout le autre ; mais si le dieu nous etre contraire , je vous exhorter a cesser tout poursuite . '' / ainsi parler 
Amphinome ; ce discours plaire au pretendant . aussitôt ils se lever , et se rendre dans le palais de ' 
Ulysse ; quand ils etre entrer , ils s ' asseoir sur du trône magnifique . / Cependant le sage 
Penelope avoir resoudre de paraître devant ce homme remplir de ' audace . elle venir de ' apprendre qu ' ils mediter le mort de son fil|fils dans son propre demeure ; cela ' etre le heraut 
Medon qui le ' en avoir instruire , parce qu ' il connaître leur dessein . 
Penelope traverser donc le palais avec le femme qui la servir . quand le plus noble du femme etre arriver aupres du pretendant , elle s ' arreter sur le seuil de le porte solide , avoir un leger voile qui couvrir son visage ; alors , nommer 
Antinoüs , elle le ' accabler de ce reproche amer : / `` audacieux 
Antinoüs , vil artisan du crime , cela ' etre en vain qu ' on dire dans le peuple de ' 
Ithaque que tu le ' emporter sur tout celui de ton age par ton sagesse et par ton parole : tu n ' etre point tel qu ' on te supposer . mecher , pourquoi preparer le mort et le trepas a 
Telemaque , sans egard pour le hôte dont 
Jupiter etre le temoin . il etre odieux de se tendre mutuellement de piege . ne savoir - tu pas que jadis ton pere s ' etre refugier dans ce palais , redouter le vengeance du peuple . tout etre irriter contre lui , parce que , s ' etre joindre a du brigand taphiens , il attaquer le 
Thesprotes , eux qui nous etre allier ; le citoyen vouloir le tuer , lui percer le cœur , et devorer ensuite son immense richesse ; mais 
Ulysse le garantir , le proteger , quoiqu ' ils etre impatient de frapper . aujourd ' hui cependant tu consumer sans honte le ' heritage de ce hero|heros , tu vouloir epouser son femme , immoler son fil|fils , et tu m ' accabler de tristesse ; mais je tu ' ordonner de cesser et de reprimer le autre . '' 
Eurymaque , fil|fils de 
Polybe , lui repondre ainsi : `` fille de ' 
Icare , prudent 
Penelope , rassurer - vous , que de tel crainte ne troubler point votre ame . il n ' etre pas un homme , il n ' en etre et n ' en etre jamais qui porter le main contre votre fil|fils 
Telemaque tant que je vivre sur le terre et que je voir le lumiere . ou bien , je le declarer , et mon serment s ' accomplir , soudain un sang noir rougir mon lance ; parce que souvent le valeureux 
Ulysse me placer sur son genou , mettre dans mon main du viande rôti , et m ' offrir un vin delicieux . de tout le homme , 
Telemaque etre celui qui m ' etre le plus cher : je le ' engager donc a ne point redouter le mort de le part du pretendant ; mais ce qui nous venir du dieu , nul ne pouvoir le ' eviter . '' / cela ' etre ainsi qu ' il parler pour rassurer 
Penelope ; mais ce prince mediter aussi le mort de 
Telemaque . le reine , apres ce discours , remonter dans son appartement magnifique , et pleurer 
Ulysse , son epoux , jusqu ' a ce que 
Minerve repandre un doux sommeil sur son paupiere . / Vers le soir , le noble pasteur revenir aupres de ' 
Ulysse et de 
Telemaque ; celui - ci s ' occuper a preparer le repas du soir , en immoler un porc age de ' un an . cependant 
Minerve , s ' etre approche de ' 
Ulysse , le ' avoir frapper de son baguette pour le changer un second foi|fois en vieillard , et couvrir son corps de lambeau dechirer ; car elle craindre qu ' 
Eumee ne le reconnaître en le voyant , n ' en porter le nouveau a le prudent 
Penelope , et ne pouvoir garder ce secret en son ame . en ce moment 
Telemaque le premier adresse ce mot au chef du pasteur : / `` vous arriver donc , cher 
Eumee . quel bruit circuler par le ville . le superbe pretendant etre - ils revenir de leur embuscade . ou bien epier - ils encore mon arrive|arrivee a le maison . '' / `` je n ' avoir point devoir m ' enquerir de tout ce chose , repondre 
Eumee , ni faire aucun question en traverser le ville . tout mon desir etre de ' accomplir promptement mon message , ensuite de revenir ici . le heraut , messager diligent , envoyer par votre compagnon de voyage m ' avoir rencontrer ; cela ' etre lui qui le premier avoir donner le nouveau a votre mere . toutefois , voila ce que je savoir , et ce que je ' avoir voir de mon œil . avoir quelque distance de le ville , a le ' endroit ou s ' elever le colline de 
Mercure , je ' avoir voir dans notre port entrer un vaisseau rapide ; beaucoup de ' homme se trouver dans ce navire ; il etre charger de bouclier et de hache a deux tranchant . je ' avoir penser que ce pouvoir etre le pretendant ; mais je ne le savoir pas . '' / a ce mot , 
Telemaque sourire en jeter le œil sur son pere ; cependant il se derober au regard du pasteur . / des que le appret du festin etre achever , et que le mets etre servir , ils prendre le repas ; aucun n ' avoir a desirer un part egal . apres avoir apaiser le faim et le soif , ils desirer le repos et aller coûter le bienfait du sommeil . 
