dans le bergerie , 
Ulysse et le noble pasteur preparer le repas du lever de le aurore , et se hater , apres avoir allumer le feu , de envoyer aux champ le berger avec le troupeau de porc ; cependant le chien prodiguer leurs caresse a 
Telemaque , et ne aboyer point a sa rencontre . 
Ulysse se apercevoir de leurs empressement , et le bruit un pas parvenir jusque a lui . soudain il adresse ces parole au chef un pasteur : / " 
Eumee , sans doute que le un de vos compagnon arriver en ces lieu , ou du moins quelqu'un de votre connaissance ; le chien ne avoir pas aboyer , meme ils avoir prendre un air caresser , et je entendre le bruit un pas . " / il ne avoir pas achever de parler , que deja son fils cheri paraître sous le portique . frapper de etonnement , le pasteur se lever ; de ses main se echapper le vase que il tenir pour preparer le vin . il court au-devant de son maître , lui baiser le tete le oeil et le deux main ; de chaud larme couler de ses joue . comme un pere tendre embrasser son fils bien aimer qui revenir de un terre lointain apres dix an de absence , unique enfant que il obtenir dans sa vieillesse et pour lequel il souffrir de amer douleur , de meme le pasteur 
Eumee embrasser le beau 
Telemaque , le en tourant tout entier , comme si ce heros echapper a le mort ; alors en pleurer il faire entendre ces parole rapide : / " enfin vous arriver , 
Telemaque , doux lumiere de mes oeil . je ne esperer plus vous revoir , depuis que sur un navire vous etre parti pour 
Pylos . entrer , mon cher fils , que mon ame se rejouir en vous voir , puisque nouvellement arriver vous venir dans cette demeure . vous ne visiter pas souvent vos campagne et vos berger , mais vous rester a le ville ; car ce etre ainsi que il plaire a votre ame de surveiller le troupe funeste un pretendant . " / le prudent 
Telemaque lui repondre en ces mot : / " il en etre comme vous desirer , noble vieillard ; ce etre a cause de vous que je venir ici , pour vous voir et pour apprendre par vos discours si ma mere etre rester dans son palais , ou si quel que un un pretendant le avoir epouser , tandis que que dans le couche delaisse de 
Ulysse le araignee file sa toile odieux . " / le chef un pasteur reprendre aussitôt : / " oui , 
Penelope demeure avec un patience inebranlable dans son palais ; ses nuit et ses jour rempli de amertume se consumer dans le larme . " / avoir ces mot , il recevoir le lancer de airain ; le jeune heros entre et franchir le seuil de pierre . comme il se avancer , son pere 
Ulysse vouloir lui ceder le place ; mais 
Telemaque le retenir , et lui dire : / " rester asseoir , venerable etranger , nous trouver un autre siege dans le bergerie ; voici cet homme qui aller le preparer . " ; il dire ; 
Ulysse se rasseoir ; le pasteur se empresser de etendre de vert branchage , que il recouvrir avec un peau de brebis ; ce etre la que reposer le fils cheri de 
Ulysse . 
Eumee apporter ensuite un plateau charger de viande rôtie que on avoir laisser du repas de le veille ; il se hate de remplir le corbeille de pain , et meler le eau dans un vase champetre avec un vin plus doux que le miel . 
Telemaque cependant se place en face du divin 
Ulysse . tous aussitôt porter le main vers le mettre qui leurs etre servir . quand ils avoir apaiser le faim et le soif , 
Telemaque adresse ces mot au chef un pasteur : / " vieillard , de ou nous arriver cet etranger . comment le matelot le avoir ils conduire dans 
Ithaque . quelle etre leurs patrie . car ce ne etre pas a pied , je croire , que il avoir pouvoir venir en ces lieu . " / " mon fils , repondre 
Eumee , je vous dire tout avec verite . cet etranger se glorifier de etre naître dans le vaste pays de 
Crete ; longtemps errant , il parcourir , dire il , le nombreux cite un homme ; un dieu vouloir que il accomplir ces travail . maintenant , echapper de un vaisseau de navigateur thesprotes , il etre venir dans ma bergerie , et je vous le confier ; faire selon vos desir , il se honorer de etre votre supplier . " / " cher 
Eumee , interrompre a le instant le sage 
Telemaque , ce que vous venir de dire me penetrer de chagrin ; comment rece vrai je un etranger dans ma demeure . je etre jeune encore , et ne puis me confier a mon bras pour repousser le ennemi qui le premier me faire outrage ; deux resolution oppose se partager le esprit de ma mere , ou de rester avec moi , de prendre soin de ma maison , en respecter le couche de son epoux et sa renommee parmi le peuple ; ou de suivre parmi le 
grecs celui qui , le plus illustre , le conduire dans sa maison , et donner le plus fort dot . cependant , puisque cet etranger etre venir dans votre bergerie , je le revetirai de un manteau , de un tunique et de riche habit ; je vouloir aussi lui donner un epee a double tranchant , un brodequin pour ses pied , et le faire conduire partout ou son desir etre de se rendre . mais , si vous le vouloir , continuer a le traiter , en le retenir dans le bergerie ; je vous envoyer un vetement et tout le ble necessaire a votre nourriture , pour que il ne vous etre point a charge , non plus que a vos compagnon . mais je ne permettre point que il se rendre au milieu un pretendant ; leurs violence avoir franchir tout le borne : se ils le outrageaient , je en eprouver un vif douleur . il etre difficile que un seul homme , bien que vaillant , lutte contre un grand nombre ; ils etre toujours le plus fort . " / " ami , reprendre aussitôt le vaillant 
Ulysse , puisque il etre juste que je repondre , certes mon coeur etre dechirer en apprendre tout ce que vous raconter un iniquite que dans votre maison commettre le pretendant , malgre vous , et tel que vous voila . mais dire moi si vous vous soumettre volontiers , ou si dans le ville le peuple vous haïr en ceder a le voix de un dieu ; dire moi si vous accuser un frere : le etranger prendre confiance en leurs inimitie , surtout quand se eleve un grand dissension . ah . que ne etre je aussi jeune que vous , avec le courage qui me animer . que ne etre je le fils de 
Ulysse . que ne etre je 
Ulysse lui-meme au retour de ses long voyage . car il rester encore quelque esperance : que aussitôt alors un heros etranger abattre ma tete , si je ne etre le ruine de tous en rentrer dans le palais du fils de 
Laërte . mais si je etre accabler par le foule , moi , rester seul , je aimer mieux mourir , immoler dans mes palais , que de voir sans cesse ces forfait odieux , mes hôte outrager , mes servante violer dans mes riche demeure , mes vin epuiser , et tous mes vivre chaque jour impunement devorer , sans que ces mal avoir un terme . " / le prudent 
Telemaque repondre en ces mot : / " cher etranger , je vous parler sans detour . non , mon peuple ne me vouer jamais aucune haine , et je ne accuser point un frere , qui par leurs inimitie donner confiance a le etranger , surtout quand se eleve un grand dissension . le grand 
Jupiter ne avoir jamais faire naître que un fils dans notre famille ; 
Arcesius engendrer le seul 
Laërte , qui etre le pere du seul 
Ulysse ; moi je etre aussi le seul fils que 
Ulysse avoir laisser dans son palais , mais il ne en avoir pas jouir . ce etre pour cela que maintenant mille ennemi etre dans mes demeure . tous ces prince qui regner sur le île voisin , 
Dulichium , 
Same , le vert 
Zacynthe , ceux meme qui se etre emparer du pouvoir dans le apre 
Ithaque , desirer epouser ma mere , et ravager ma maison . 
Penelope , sans refuser absolument ce funeste mariage , ne pouvoir se resoudre a le accomplir ; eux cependant me ruiner en devorer mon heritage ; bientôt ils me perdre moi-meme . mais ces chose reposer sur le genou un dieu . / " pour vous , cher 
Eumee , aller a le instant aupres de le sage 
Penelope , lui dire que je etre bien porter , et que je arriver de 
Pylos . moi je rester ici ; hater vous de revenir , et ne annoncer mon retour que a ma mere seulement ; que aucun autre un 
grecs ne en etre instruire , car plusieurs mediter contre moi de affreux dessein . " / " je comprendre , je saisir votre pensee , replique aussitôt le pasteur ; vous commander a quelqu'un de intelligent . mais dire moi , parler avec verite : ne devoir je pas en meme temps annoncer votre retour au malheureux 
Laërte . depuis le depart de 
Ulysse , plonger dans un grand douleur , il se occuper cependant un travail , il boire et manger dans sa maison avec ses serviteur , lorsque il en eprouver le desir ; maintenant , depuis que sur un navire vous etre parti pour 
Pylos , on dire que il ne vouloir plus ni manger ni boire , et que il ne regarder plus le tra valoir ; mais il rester gemir dans le larme et le regret , et sa peau dessecher etre coller a ses os . " / " rien de plus douloureux sans doute , se ecrier 
Telemaque ; toutefois , laisser le encore sans nouveau , quoi que il nous en coûter . si tout chose succeder au gre un mortel , nous demanderions de abord le retour de mon pere . vous donc , apres avoir annoncer mon arrivee a 
Penelope , revenir aussitôt , sans aller aux champ trouver le vieux 
Laërte ; mais dire a ma mere que elle se hate de envoyer secretement le intendant du palais : cette femme porter le nouvelle au vieillard . " / il dire , et presse le depart du pasteur ; celui ci prendre un chaus sur , et le attacher a ses pied , il se rendre a le ville . cependant 
Eumee , se eloigner de le bergerie , ne echapper point aux regard du 
Minerve ; elle arriver pres un heros ; sa figure etre celle de un femme grand , beau et savant dans le plus beau ouvrage . elle se arreter devant le porte de le bergerie , en se decouvrir au vaillant 
Ulysse . 
Telemaque ne le voir pas , il ne apercevoir rien ; car le dieu ne se rendre point visible a tous . 
Ulysse et le chien le reconnaître ; mais ceux ci ne aboyer point , et , pousser de long hurlement , ils rester avec crainte dans le fond de le etable . le deesse alors faire un signe un oeil ; 
Ulysse le apercevoir aussitôt : alors loin de le maison il se rendre vers le mur eleve de le cour , et se tenir devant le deesse ; 
Minerve lui parler en ces mot : / " noble fils de 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , maintenant dire le secret a ton fils ; ne lui cacher rien , afin que apres avoir concerte tous le deux le trepas et le ruine un pretendant , vous aller ensemble a le ville ; moi-meme je ne rester pas longtemps loin de vous , dans mon impatience de combattre . " / avoir ces mot , 
Minerve le toucher de sa baguette de or ; de abord elle revetir sa poitrine de un manteau superbe et de un tunique ; elle rendre a son corps tout sa jeunesse . aussitôt le trait du heros prendre un teinte brunir , et ses joue se raffermir ; un barbe bleuatre ombrage son menton . le deesse avoir faire ces chose se eloigner de nouveau ; cependant 
Ulysse rentrer dans le bergerie . son fils le contempler avec , etonnement ; trembler , il detourner le oeil , et craindre que ce ne etre un immortel , il laisser echapper ces parole : / " etranger , comme vous me paraître different de ce que vous etre tout a le heure : vous avoir de autres vetement , et vos trait ne etre plus le meme . sans doute vous etre le un un dieu qui resident dans le vaste 
Olympe . mais etre nous propice , afin que nous vous offrir un sacrifice agreable et de riche present de or ; epargner nous . " / " je ne etre point un dieu , repondre le sage 
Ulysse ; pourquoi me comparer aux immortel . je etre votre pere , pour lequel soupirer avec ardeur vous avoir souffrir bien un mal , en supporter le outrage un homme . " / avoir ces mot il embrasser son fils , et le long de ses joue laisser couler ses larme sur le terre ; jusque alors il le avoir toujours contenir . 
Telemaque cependant ( il ne pouvoir se persuader que ce etre le son pere ) , reprendre aussitôt , lui repondre par ces parole : / " non , vous ne etre point 
Ulysse , vous ne etre point mon pere ; mais un divinite me tromper , pour que dans ma douleur je soupirer encore davantage . il ne etre pas un mortel qui par sa volonte pouvoir operer ces prodige , a moins que un dieu survenir , ne le rendre aisement jeune ou vieux a son gre . tout a le heure encore vous etre vieux et couvrir de haillon ; maintenant vous etre semblable aux divinite qui resident dans le vaste 
Olympe . " / " 
Telemaque , reprendre alors 
Ulysse , il ne vous convenir pas , puisque votre pere etre ici , de temoigner cette grand surprise et cet etonner . croire que il ne venir point en ces lieu un autre 
Ulysse ; ce etre bien moi qui , souffrir de grand mal et longtemps errant , arriver enfin , apres le vingtieme annee , aux terre de le patrie . reconnaître le ouvrage de 
Minerve protecteur , qui me faire paraître a son gre ( car elle pouvoir tout ) , tantôt comme un pauvre mendiant , tantôt comme un homme jeune et revetir de habit magnifique . il etre facile aux habitant de le 
Olympe de glorifier ou de fletrir un faible mortel . " / avoir ces mot il se asseoir ; 
Telemaque tenir son pere embrasser soupirer en repandre un pleur . pour tous le deux se eleve un grand desir de larme ; ils faire eclater un gemissement plus nombreux que le aigle ou le epervier auxquels un laboureur avoir ravir leurs petit avant que ils pouvoir voler ; ce etre ainsi que de leurs oeil couler de abondant larme . sans doute le coucher du 
soleil le avoir trouver gemir encore , si 
Telemaque ne avoir adresser ces parole a son pere : / " quels navigateur , ô mon pere cheri , vous avoir conduire dans 
Ithaque . quelle etre leurs patrie . car ce ne etre pas a pied , je croire , que vous etre venir sur ces bord . " / " mon fils , repondre le patient 
Ulysse , je vous raconter tout avec verite . un navigateur pheaciens me avoir ramener , car ils con duisent quiconque arriver chez eux ; ils me avoir faire traverser le mer sur un de leurs vaisseau pendant que je dormir , et me avoir deposer dans 
Ithaque ; ils me avoir donner un present magnifique , de le airain , de le or en abondance , et un habit de un riche tissu ; je le avoir deposer dans un grotte par le volonte un dieu . maintenant je arriver ici par le inspiration de 
Minerve , afin que nous concertions ensemble le trepas de nos ennemi . parler moi donc un pretendant , et donnez-m'en le nombre , afin que je savoir ce que etre ces homme , et combien ils etre ; ensuite deliberer dans mon ame irreprochable , je voir si nous pouvoir le combattre , nous deux seul et sans secours , ou si nous devoir rechercher un etranger . " / " ô mon pere , se ecrier aussitôt 
Telemaque , je avoir souvent entendre parler de votre gloire immense , je savoir que vous etre fort par votre bras et sage dans le conseil ; mais vous venir de proferer un grand parole , je en rester frapper de etonnement : jamais deux homme ne pouvoir combattre tant de ennemi et de si puissant . / ces pretendant ne etre pas dix seulement , ni meme deux fois dix , mais bien davantage ; apprendre donc ici quel etre leurs nombre . de 
Dulichium etre arriver cinquante-deux jeune gens , le elite de le nation , et six serviteur le accompagner ; de 
Same etre venir vingt-quatre heros ; de 
Zacynthe on compte vingt fils un 
grecs , et de 
Ithaque elle-meme douze un plus vaillant ; avec eux etre le heraut 
Medon , un chantre harmonieux , et deux serviteur habile a preparer le festin . si nous attaquer tous ces homme reunir dans le interieur du palais , je craindre pour vous le amertume et le regret en venir punir leurs audace . reflechir donc , ô mon pere , et voir se il ne etre pas quelque defen seur qui nous secourir de un esprit bienveillant . " / " je aller vous repondre , replique 
Ulysse aussitôt ; vous-meme reflechir , ecouter moi ; puis voir si 
Minerve avec 
Jupiter son pere nous suffire , ou se il me falloir chercher quelque autre secours . " / " ah , sans doute , repondre 
Telemaque , ceux que vous nommer . etre de puissant defenseur , eux qui dans le cieux eleve reposer au sein un nuage , eux qui regner et sur le homme et sur le dieu immortel . " / " he bien , dire le heros , ces deux divinite ne rester pas longtemps eloigne de le bataille terrible , lorsque dans mes palais nous et le pretendant etre livrer a tout le fureur de 
Mars . cependant , ô mon fils , des que briller le aurore , retourner a le maison , et meler vous aux pretendant audacieux ; pour moi , le pasteur 
Eumee me conduire plus tard a le ville sous le figure de un pauvre vieillard couvrir de haillon . se ils me insulter dans ma demeure , que votre coeur supporter avec patience tous le outrage que je devoir endurer . lors meme que ils me traîner rayer par le pied hors du palais , que ils me accabler de coup , contenir vous en le voir . 
Demandez-leur seulement de cesser leurs outrage , en le calmant par de doux parole ; mais vous ne le persuader pas , car pour eux le jour fatal etre arriver . cependant graver en votre ame ce que je aller vous dire : lorsque 
Minerve , fertile en sage conseil , me en inspirer le pensee , je vous faire signe de le tete ; et vous , me avoir apercevoir , porter aussitôt tout le arme qui etre dans nos demeure , de poser le au fond de le chambre eleve , tout sans exception ; ensuite detourner le soupçon un pretendant par un discours specieux , et lorsque ils vous interroger dans le desir de posseder ces arme , dites-leur : " je le avoir placer loin de le fumee ; elles ne etre deja plus semblable a celles que 
Ulysse avoir laisser quand il partir pour 
Ilion ; mais elles avoir perdre leurs eclat , tant elles etre exposer a le vapeur de le flamme . de ailleurs , le fils de 
Saturne me inspirer un raison plus fort : je redouter que en boire le vin , et prendre entre vous querelle , vous ne vous frap piez le uns le autres , et ne souilliez par le sang vos festin et le poursuite du mariage , car le fer attirer le homme . " telles etre vos parole ; toutefois , pour nous , vous laisser deux epee , deux javelot et deux bouclier , que nous prendre quand nous combattre : alors le deesse 
Pallas et le bienveillant 
Jupiter affaibliront nos ennemi . cependant graver encore en votre ame ce que je aller vous dire , si vous etre vraiment mon fils , si vous etre de notre sang , que nul ne apprendre ici que 
Ulysse etre en ces lieu , que 
Laërte ne le savoir pas , ni le gardien un porc , ni le un un serviteur , ni meme 
Penelope ; mais que seul , vous et moi , connaître le pensee un femme . nous eprouver rons aussi parmi nos serviteur celui qui dans son ame vous respecter et vous craindre , et celui qui pour vous etre sans egard , ou qui vous mepriser , tel pourtant que vous etre . " le illustre fils de 
Ulysse repondre en ces mot : " ô mon pere , je esperer que vous connaître mon coeur ; nulle faiblesse ne se etre emparer de moi , mais peut-etre ce parti ne nous etre il point avantageux : je vous engager a le examiner . nous perdre beaucoup de temps a parcourir le travail un champ pour eprouver chacun un serviteur ; cependant le ennemi , tranquille dans nos demeure , devorer nos richesse avec au dace et ne epargner rien . je vous engager donc a rechercher parmi le femme celles qui nous mepriser et celles qui etre innocent ; mais je ne vouloir pas encore eprouver le homme , en parcourir nos bergerie ; nous faire cela plus tard , se il etre vrai que vous connaître un signe du puissant 
Jupiter . " / ce etre ainsi que tous le deux se entretenir ensemble . cependant le vaisseau qui conduire a 
Pylos 
Telemaque et ses compagnon se approcher de 
Ithaque ; des que ils etre entrer dans le port , ils tirer le navire sur le rivage , et un serviteur vigilant enlever le agres , puis ils deposer aussitôt chez 
Clytius le present magnifique . ils envoyer ensuite un heraut dans le palais de 
Ulysse annoncer a le prudent 
Penelope que 
Telemaque etre aux champ , et que il avoir ordonner de diriger le vaisseau vers le ville , de peur que , tremblant en son ame , le auguste reine ne repandre encore un larme amer . le heraut et le pasteur 
Eumee se rencontrer , porter tous deux le meme message a le epoux de 
Ulysse . lorsque ils arriver dans le palais du roi , le heraut , debout , au milieu un suivant de 
Penelope , faire entendre ces parole : / " ô reine , votre fils etre arriver . " puis le chef un pasteur , se etre approcher , raconter a 
Penelope tout ce que 
Telemaque le avoir charger de lui dire . apres avoir executer cet ordre , il retourner aupres de ses troupeau , et se eloigner un mur du palais . / cependant le pretendant etre navre de douleur , et leurs ame etre ronger de chagrin ; ils sortir un demeure de 
Ulysse , et pres un muraille eleve de le cour ils se asseoir devant le porte . alors , au milieu de eux , 
Eurymaque , fils de 
Polybe , ouvrir le entretien en ces mot : / " ô mes ami , un grand entreprise venir de etre accompli par 
Telemaque , ce etre ce voyage ; nous penser que il ne le accomplir pas . maintenant il nous falloir donc lancer un navire , le meilleur que nous avoir , reunir un rameur accoutumer a le mer , afin de avertir nos compagnon de retourner promptement dans leurs demeure . " / avoir peine il achever de parler , que 
Amphinome en se retourner voir un navire entrer dans le port , un matelot plier le voile , et dans leurs main emporter le rame . alors il se adresse en rire a ses compagnon , et leurs dire : / " ne envoyer point de message , le voici dans le port ; un dieu sans doute le avoir prevenir , ou peut-etre avoir ils decouvrir le vaisseau qui passer aupres de eux , et ne avoir ils pouvoir le atteindre . " / tous a ces mot se lever , et se diriger vers le rivage de le mer ; ils retirer aussitôt le navire sur le sable , et un serviteur empresse emporter le agres . tous reunir , ils se former en assemblee , et ne permettre a nul autre , ni un jeune gens ni un vieillard , de y prendre place ; alors 
Antinoüs , fils de 
Eupithee , leurs tenir ce discours : / " ô douleur . ainsi le dieu avoir delivrer cet homme de un affreux peril . pendant tout le jour , un sentinelle etre placer sur le sommet eleve , et se succeder tour a tour ; de meme au coucher du 
soleil ; jamais nous ne passion le nuit a dormir sur le rivage , mais sur le mer ; dans notre vaisseau rapide nous attendre le divin 
Aurore , dresser un embûche a 
Telemaque , pour le surprendre et le immoler : ce etre un dieu qui le avoir reconduire dans sa patrie . cependant nous ici concerter un mort funeste a 
Telemaque , et que il ne pouvoir nous echapper ; car je ne penser pas tant que il vivre que nos dessein se accomplir . ce heros etre deja plein de sagesse , de eloquence , et le peuple ne nous etre nullement favorable . hater vous , avant que il convoquer le 
grecs dans le assemblee . je ne penser pas que alors il se apaiser ; mais garder sa colere , se lever au milieu de tous , il dire que nous vouloir lui donner le mort , et que nous ne avoir pas reussir . le citoyen en apprendre ces dessein criminel ne le approuver pas ; ils nous punir , nous chasser de notre patrie , et nous forcer de aller chez le peuple etranger . ainsi tacher de le surprendre aux champ , loin de le ville , ou bien a son retour ; alors posseder son heritage et ses richesse , nous le partage rons egalement entre nous , et nous laisser sa mere habiter le palais de 
Ulysse avec celui que elle epouser . si cet avis vous deplaire , si vous vouloir que il vif , et que il jouir un bien paternel , cesser de nous rassembler ici pour devorer a notre gre ses richesse , et chacun de nous dans sa demeure rechercher le mariage de 
Penelope par ses present ; elle ensuite epouser celui qui donner le plus riche dot , ou que le sortir avoir designer . " / il dire ; a cette proposition tous garder un profond silence . le seul 
Amphinome se lever pour parler . il etre fils de 
Nisus et petit-fils du prince 
Aretius ; venir de 
Dulichium , fertile en ble et riche en gras paturage , il etre chef un pretendant , et plaire surtout a 
Penelope par ses parole ; son ame etre douer de noble sentiment . plein de bienveillance pour ses compagnon , il leurs parler en ces mot : / " mes ami , je ne puis vouloir que on immoler 
Telemaque : il etre affreux de exterminer ainsi le race royal ; mais consulter de abord le volonte un dieu . si le arret du grand 
Jupiter nous approuver , moi-meme je immolerai ce heros , je exciterai meme tous le autres ; mais si le dieu nous etre contraire , je vous exhorter a cesser tout poursuite . " / ainsi parler 
Amphinome ; ce discours plaire aux pretendant . aussitôt ils se lever , et se rendre dans le palais de 
Ulysse ; quand ils etre entrer , ils se asseoir sur un trône magnifique . / cependant le sage 
Penelope avoir resoudre de paraître devant ces homme rempli de audace . elle venir de apprendre que ils mediter le mort de son fils dans ses propre demeure ; ce etre le heraut 
Medon qui le en avoir instruire , parce que il connaître leurs dessein . 
Penelope traverser donc le palais avec le femme qui le servir . quand le plus noble un femme etre arrivee aupres un pretendant , elle se arreter sur le seuil de le porte solide , avoir un leger voile qui couvrir son visage ; alors , nommer 
Antinoüs , elle le accabler de ces reproche amer : / " audacieux 
Antinoüs , vil artisan du crime , ce etre en vain que on dire dans le peuple de 
Ithaque que tu le emporter sur tous ceux de ton age par ta sagesse et par tes parole : tu ne etre point tel que on te supposer . mechant , pourquoi preparer le mort et le trepas a 
Telemaque , sans egard pour le hôte dont 
Jupiter etre le temoin . il etre odieux de se tendre mutuellement de piege . ne savoir tu pas que jadis ton pere se etre refugier dans ce palais , redouter le vengeance du peuple . tous etre irriter contre lui , parce que , se etre joindre a un brigand taphiens , il attaquer le 
Thesprotes , eux qui nous etre allie ; le citoyen vouloir le tuer , lui percer le coeur , et devorer ensuite ses immense richesse ; mais 
Ulysse le garantir , le proteger , quoiqu' ils etre impatient de frapper . aujourd'hui cependant tu consumer sans honte le heritage de ce heros , tu vouloir epouser sa femme , immoler son fils , et tu me accables de tristesse ; mais je tu ordonner de cesser et de reprimer le autres . " 
Eurymaque , fils de 
Polybe , lui repondre ainsi : " fille de 
Icare , prudent 
Penelope , rassurer vous , que de telles crainte ne troubler point votre ame . il ne etre pas un homme , il ne en etre et ne en etre jamais qui porte le main contre votre fils 
Telemaque tant que je vivre sur le terre et que je voir le lumiere . ou bien , je le declarer , et mon serment se accomplir , soudain un sang noir rougir ma lancer ; parce que souvent le valeureux 
Ulysse me placer sur ses genou , mettre dans mes main un viande rôtie , et me offrir un vin delicieux . de tous le homme , 
Telemaque etre celui qui me etre le plus cher : je le engager donc a ne point redouter le mort de le part un pretendant ; mais ce qui nous venir un dieu , nul ne pouvoir le eviter . " / ce etre ainsi que il parler pour rassurer 
Penelope ; mais ce prince mediter aussi le mort de 
Telemaque . le reine , apres ce discours , remonter dans ses appartement magnifique , et pleurer 
Ulysse , son epoux , jusque a ce que 
Minerve repandre un doux sommeil sur ses paupiere . / vers le soir , le noble pasteur revenir aupres de 
Ulysse et de 
Telemaque ; ceux ci se occuper a preparer le repas du soir , en immolant un porc age de un an . cependant 
Minerve , se etre approcher de 
Ulysse , le avoir frapper de sa baguette pour le changer un seconde fois en vieillard , et couvrir son corps de lambeau dechire ; car elle craindre que 
Eumee ne le reconnaître en le voir , ne en porter le nouvelle a le prudent 
Penelope , et ne pouvoir garder ce secret en son ame . en ce moment 
Telemaque le premier adresse ces mot au chef un pasteur : / " vous arriver donc , cher 
Eumee . quels bruit circuler par le ville . le superbe pretendant etre ils revenir de leurs embuscade . ou bien epier ils encore mon arrivee a le maison . " / " je ne avoir point devoir me enquerir de tout ces chose , repondre 
Eumee , ni faire aucune question en traverser le ville . tout mon desir etre de accomplir promptement mon message , ensuite de revenir ici . le heraut , messager diligent , envoyer par vos compagnon de voyage me avoir rencontrer ; ce etre lui qui le premier avoir donner le nouvelle a votre mere . toutefois , voila ce que je savoir , et ce que je avoir voir de mes oeil . avoir quelque distance de le ville , a le endroit ou se eleve le colline de 
Mercure , je avoir voir dans notre port entrer un vaisseau rapide ; beaucoup de homme se trouver dans ce navire ; il etre charger de bouclier et de hache a deux tranchant . je avoir penser que ce pouvoir etre le pretendant ; mais je ne le savoir pas . " / avoir ces mot , 
Telemaque sourire en jeter le oeil sur son pere ; cependant il se derober aux regard du pasteur . / de que le appret du festin etre acheve , et que le mettre etre servir , ils prendre le repas ; aucun ne avoir a desirer un part egal . apres avoir apaiser le faim et le soif , ils desirer le repos et aller coûter le bienfait du sommeil . 
