
Ulysse et le pasteur dans le tente , au foyer , / appreter je repas , aller des le aube envoyer / le porchers et le porc dehors , et le chien voir / approcher 
Telemaque , autour de lui ne aboyer , / mais agiter le queue ; 
Ulysse en ce moment / apercevoir le chien le queue en mouvement , / au bruit de deux pied , dire au noble patre 
Eumee ; / " tu arriver un compagnon , quelque personne aimer , / le chien mouvoir le queue et la ne aboyent pas . " / il dire , et sur le seuil son cher fils mettre ses pas ; / surprendre , se lever 
Eumee occuper de un cratere , / il melange un vin noir et de ses main a terre / le vase tomber , il court vers son maître en ces lieu , / il lui baiser le main , le tete et ses beau oeil , / verser de nombreux pleur , ainsi que un pere tendre / baiser un fils qui bien loin , dix an se etre faire attendre , / fils unique et naître tard , le avoir faire bien souffrir ; / tel le divin porcher aller de baiser couvrir / 
Telemaque qui la sembler un dieu , que il caresse / comme avoir fuir le mort ; 
Eumee a lui se adresse : / " ô ma doux lumiere . ô 
Telemaque , ainsi / tu revenir . embarquer pour 
Pylos , certe ici / je ne croire te revoir . cher fils , entre , ta vue / me penetrer le coeur de un joie imprevu . / toi visiter si peu le pasteur et le champ , / chez le peuple aimer voir ces pretendant mechant . " / le sage 
Telemaque a son tour de reprendre : / " ami , ce etre vrai , mais la pour toi je venir me rendre , / pour te voir de mes oeil , tu ecouter sans delai , / et savoir si ma mere etre encore au palais / ou prendre un autre epoux . peut-etre non soigne , / le couche de 
Ulysse avoir de laid fils de araignee . " / chef de homme , le pasteur en ces terme repartir : / " de un coeur fort endurant , elle se tenir a part , / rester dans son palais , sans cesse dans le larme , / ses triste nuit et jour consumer en alarme . " / il dire , recevoir sa lancer en airain , le introduire ; / des que en dedans du seuil 
Telemaque etre conduire , / son pere 
Ulysse etre droit , laisser sa place pret ; / 
Telemaque aussitôt en ces terme le arreter : / " hôte , garde ton siege et je en aller prendre un la , / pour me en procurer un etre le homme que voila . " / 
Ulysse se rasseoir , et pour son jeune maître / poser un rameau vert , 
Eumee avoir soin de mettre / par dessus plusieurs peau ou pour se asseoir se rendre / le fils cheri de 
Ulysse , et le patre alors prendre , / sortir un plat de chair cuit , un rester de le veille , / puis placer un morceau de pain dans le corbeille , / enfin dans un coupe il melange un bon vin , / se asseoir , pour vis-a-vis prendre 
Ulysse divin ; / sur le mettre servir pret aller le main un convive , / et des que ils avoir chasser leurs faim et leurs soif vif , / 
Telemaque au bon patre adresse alors ces mois : / " de ou venir cet etranger , comment un matelot , / ami , faire ils conduire ici , quels etre ces homme , / car ils ne etre venir certe a pied ou nous etre . " / pasteur 
Eumee , alors tu repondre a ton tour : / " mon enfant , je aller dire ici tout sans detour : / il se dire de un race en 
Crete a vaste terre , / dans beaucoup de cite de homme sans cesse il errer , / sans doute quelque dieu lui destiner ce sortir ; / de un navire thesprote a present meme il sortir , / venir dans ma tente de ou je aller te le remettre , / faire , decider , il se dire supplier de mon maître . " / le sage 
Telemaque alors repondre ceci : / " ce recit me emouvoir bien , mais comment puis je ici , / 
Eumee , accueillir le hôte , etre si jeune , en somme . / que on me offense , et je ne avoir pour me venger de un homme / que peu de foi ; ma mere hesiter en sa raison / avoir rester pres de moi pour soigner le maison / par respect pour le lit de le epoux , pour sa gloire , / ou bien a suivre un grec , celui que elle pouvoir croire / le meilleur au palais , offrir le plus en dot ; / mais cet hôte chez moi etre vetir bientôt / de manteau , de tunique , et je lui faire prendre / un sandale , un glaive , afin de aller se rendre / ou bon lui sembler , et toi prendre en soin , le vouloir tu . / garde le dans le etable , et pour que il etre vetir , / ici je envoyer tout , un vivre pour que il manger / chez toi parmi le tenir et sans que il vous deranger ; / mais je ne lui permettre de aller dans le cite / vers le fier pretendant plein de perversite , / je craindre leurs raillerie et que aussi ne en resulter / le cruel douleur de voir que le on le insulte ; / que pouvoir un homme seul , taire il tres-valeureux , / contre de autres qui etre plus fort et plus nombreux . " / le bon et noble 
Ulysse alors ainsi se exprimer : / " ami , je devoir repondre , entendre parler crime / que sans cesse au palais commettre malgre toi / ces pretendant entre eux , mon coeur se ronger en moi . / mais dire , te soumettre tu parce que bon te sembler , / ou bien le citoyen et tout le peuple ensemble / te detester ils de apres le voix de un dieu . / de frere te plaindre tu . meme quand avoir lieu / un grand querelle , aux frere on se fier ; / que jeune et de un tel coeur , moi je me glorifier / de etre naître fils de 
Ulysse , ou ce roi , se il rentrer , / ( comme en rester un espoir ) , un autre me abattre / le tete chez 
Ulysse engendrer par 
Laërte , / si je ne leurs faire a tous trouver leurs perte . / et seul contre eux nombreux devoir je alors mourir . / je aimer mieux chez moi sous tous leurs coup perir / que voir un fait toujours de inconvenance insigne , / mes hôte maltraiter de un façon indigne , / le femme que on outrage en mon riche palais , / eux epuisant le vin , le vivre , sans delai , / sans regle ni raison et sans cesse , sans terme . " / le sage 
Telemaque alors parler en ces terme : / " etranger , je repondre avec sincerite : / le peuple ne me haïr , il ne etre pas irriter , / et je ne avoir pas de ailleurs a me plaindre de frere / en qui se fier un homme en grand debat contraire ; / car le fils de 
Saturne a ma race , en effet , / ne avoir jamais accorder que un seul fils , ce qui faire / que 
Arcesius de abord ne engendrer que 
Laërte / qui ne engendrer que 
Ulysse , et de moi-meme certe / qui etre son fils unique , 
Ulysse ne avoir jouir , / me laisser au palais ou venir aujourd'hui / un ennemi qui etre en foule innombrable , / tous le chef de île , tous ceux le plus considerable , / avoir 
Dulichium , 
Zacinthe , terre a bois , / 
Samos et le apre 
Ithaque , ainsi tous a le fois / epuiser ma maison et rechercher ma mere ; / elle ni ne refuser un union amer , / ni ne pouvoir mettre un terme , ils manger tout ici , / detruire tous le bien , ils me perdre aussi ; / sur le genou un dieu ces chose etre placer , / mais aller vers 
Penelope aux prudent pensee , / aller , cher pasteur , afin que elle avoir soudain connaître / que bien porter je etre de 
Pylos revenir ; / mais je rester ici meme ou tu venir te rendre . / avoir dire mon retour que elle devoir seul apprendre ; / ne en instruire de autres 
Grecs chez qui etre tres-nombreux . / ceux qui vouloir ma perte et le ourdir entre eux . / " et toi , pasteur 
Eumee , a ton tour tu replique : / je comprendre et savoir tout ce que ici tu me expliquer , / tu commande un homme assez intelligent ; / mais aller , dire moi vrai , ne etre il urgent , / rendre la-bas , de voir le infortune 
Laërte / qui bien que il pleurer 
Ulysse et deplorer sa perte , / jusque ici cependant chez lui boire , manger / parmi ses serviteur quand son coeur le engager , / surveiller le travail ; mais , dire on , depuis le heure ; / que a 
Pylos tu partir sur un navire , il pleurer , / et maintenant ses chair dessecher sur ses os , / il ne manger , ne boire , ne aller plus aux travail . " / le sage 
Telemaque aussitôt de reprendre : / " tant pis , laisser ; si le homme a son choix pouvoir prendre , / le retour de mon pere avant tout etre prendre . / ne errer aux champ de 
Laërte et rentrer , avoir apprendre / mon retour a ma mere , et dire lui que elle envoyer / le intendant en secret pour que celle ci voie , / instruire le vieillard de tout ce que elle apprendre . " / il dire ; chausser , le patre a le ville se rendre . / 
Minerve voir partir 
Eumee , approcher et sembler / un femme tres-grande , artiste au noble ensemble , / elle etre vers le cabane , 
Ulysse pouvoir le voir / et sans que 
Telemaque avoir pouvoir le apercevoir , / ( tous ne voir le dieu ) ; or le chien qui le voir , / vite avoir fuir dans le etable en grogner , mais ne aboyer ; / un oeil elle faire signe , 
Ulysse voir , aller / hors du haut mur du clore , 
Minerve lui dire la : / " 
Ulysse industrieux , divin fils de 
Laërte , / dire bien tout a ton fils afin de ourdir le perte , / le Parque aux pretendant dans le illustre rempart , / moi bientôt pres de vous au combat prendre part . " / elle dire et toucher de un rameau de or 
Ulysse , / 
Pallas couvrir son sein de tunique et pelisse , / le rendre jeune , grand , brun , a rond joue , un ton / bleuatre de sa barbe entourer son menton . / cela faire , elle part , 
Ulysse rentrer vite ; / son cher fils stupefait lui dire , bien que il eviter / de le fixer en face en le croire un dieu : / " etranger , tout a le heure et dans ce meme lieu / tu ne me apparaître tel , autre etre ton apparence , / et dans tes vetement etre un difference . ô dieu du vaste ciel , etre nous propice et doux , / un offrande et un don te etre fait par nous . " / patient , noble , 
Ulysse ainsi se faire entendre : / " je ne etre dieu ni tel , je etre ton pere tendre / pour qui tu souffrir tant et toi-meme gemir , / en proie a ta douleur , aux fureur de ennemi . " / avoir dire , il le embrasser et de sa joue il laisser / tomber un pleur a terre , apres que sans faiblesse / 
Ulysse se etre toujours contenu jusque la ; / 
Telemaque incredule en ces terme parler : / " non , tu ne etre pas mon pere 
Ulysse , un dieu me abuser / pour accroître mes mal , car un mortel par ruse / ne pouvoir pas a son gre , sans le aide de un un dieu , / de lui-meme aisement devenir jeune ou vieux ; / toi semblant un vieillard , mal velu tout a le heure , / ici sembles un dieu qui dans le ciel demeure . " / 
Ulysse plein de adresse , a son tour , avoir reprendre : / " pour ton pere ne etre , mon fils , autant surprendre ; / de autre 
Ulysse en ces lieu ne venir le surprendre ; / avoir errer , souffrir beaucoup , je venir me rendre / dans ma patrie apres vingt an loin de chez moi ; / 
Minerve butin ante avoir faire ainsi pour toi , / ( le pouvoir a son gre ) , que je paraître , en somme , / tantôt un mendiant , tantôt jeune et beau homme ; / le dieu du vaste ciel aisement pouvoir bien / glorifier un homme ou le reduire a rien . " / il dire , puis il se asseoir , et 
Telemaque en larme / embrasser son cher pere , eux deux sentir un charme / avoir sangloter ensemble avec un cri plus fort / que un cri de vautour , de aigle aux ongle tors , / auxquels un campagnard prendre le petit viable ; / tels ils verser tous deux un larme pitoyable / couler de leurs sourcil , quand deja le 
soleil / aller le abandonner dans un etat pareil ; mais enfin / 
Telemaque a son pere se adresse : / " sur quel vaisseau venir tu , pere avoir ma tendresse , / avec quels matelot , quels se dire ceux ci , / car tu ne etre pas venir , je penser , a pied ici . " / et patient , divin , 
Ulysse lui replique : / " he bien , mon cher enfant , sans detour je le expliquer : / par le 
Pheaciens , fameux navigateur , / je etre donc ramener , ce etre le conducteur / un voyageur chez eux , sur mer ils me mener , / endormir , dans 
Ithaque , en outre ils me donner / de beau present , de le or , de le airain , un tissu / que par divin grace un grotte avoir recevoir ; / sur le avis de 
Minerve ici je venir me rendre , / concerter avec toi le mesure a prendre / pour tuer le ennemi ; dire moi combien ils etre / ces hautain pretendant , quel nombre entre eux ils faire , / pourvoir dans mon grand coeur si nous deux seul , sans autres , / nous devoir le combattre ou rallier un nôtres . " / le sage 
Telemaque alors lui repondre : / " mon pere , assurement on me avoir toujours dire / ta gloire , ta sagesse et ta force a le guerre , / mais que dire tu . je en etre stupefait , car ne est-guere / possible a deux mortel de lutter seul entre eux / contre un ennemi nombreux et valeureux ; / plus de un et deux fois dix , comme tu aller le apprendre , / le jeune gens de choix venir chez nous se rendre , / de 
Dulichium etre cinquante-deux , ceux ci / avoir six serviteur ; vingt-quatre autres ici / etre venir de 
Samos , puis vingt etre de 
Zacinthe , / et douze etre de 
Ithaque , en habiter le enceinte , / tous le plus distingue , meme a leurs nombre il falloir / joindre le divin chantre et 
Medon le heraut , / et deux servant expert pour decouper a table ; / dans le palais , devant leurs foule redoutable / je craindre que toi venir pour punir leurs mefait , / ne eprouver de leurs part de bien terrible fait ; / voir si tu pouvoir trouver dans cette circonstance / quelque aide vouloir bien nous donner assistance . " / divin et patient , 
Ulysse lui repartir : / " he bien je repondre , mais toi , de un autre part , / ecouter avec grand soin ce que je aller te dire : / voir si 
Minerve pouvoir dans tel cas nous suffire / joint au dieu 
Jupiter , ou devoir je avoir recours / avoir de autre aide qui vouloir apporter son secours . " / le sage 
Telemaque alors dire a son pere : / " tu dire deux aide qui etre un bon paire / commandant le mortel et le immortel dieu , / bien que ces aide etre dans le nu et le cieux . " / patient , noble , 
Ulysse aussitôt de reprendre : / " ces dieu ne etre pas un longtemps a se rendre / dans le combat terrible alors que en mon palais / le force de 
Mars aller decider sans delai / entre le pretendant et nous ; mais des le aurore / au palais avec eux aller te meler encore , / le porcher dans le mur me conduire plus tard / sous le air de un mendiant , de un malheureux vieillard ; / et si dans le palais ils me faire quelque outrage , / endurer en ton cher coeur que me accabler leurs rage , / avoir travers le palais devoir ils me traîner / parler pied jusque au seuil , vouloir me assassiner / sous leurs trait , toi regarder et supporter le injure , / et par un doux langage inviter le , conjurer / ces homme de cesser un crime sot , brutal , / ils ne tu obeir , car venir leurs jour fatal . / je ajouter et souvenir tu en : quand le sage 
Minerve / me inspirer , je faire de tete , avec reserve , / un signal a ta vue , enlever avec grand soin / tout armure de 
Mars dans le palais , et loin / aller deposer chacune au fond un chambre haut , / et se ils vouloir savoir dans quel but tu le ôter , / eux le desirer , toi songer a le abuser : / que loin de le poussiere il falloir le poser , / car elles ne etre plus comparable a celles / que 
Ulysse aller a 
Troie , ici laisser si beau ; / que le vapeur du feu le souille , et dire de ailleurs : / 
Jupiter me inspirer ces motif , le meilleur : / si vous , ivre , avoir querelle , je redouter / pour vous quelque blessure , et ce etre sans doute / deshonorer le table et le projet de hymen , / le fer attirer le homme avoir le arme a le main ; / mais toi , songer a laisser pour nous deux seul , unique , / deux bouclier de cuir , deux glaive et deux pique / que nous prendre en main , la chaque pretendre / abuser par 
Minerve et 
Jupiter prudent . / je ajouter et souvenir tu en : si toi-meme etre bien nôtre , / et de mon sang , prendre soin de ne instruire aucun autre / que 
Ulysse etre de retour , 
Laërte et le pasteur , / 
Penelope elle-meme et tous le serviteur / le ignorer ; nous tous deux savoir le esprit un femme , / un homme serviteur scruter tout le ame , / voir qui nous honorer et qui nous craindre ici , / qui pour toi-meme tel ne avoir respect ni souci . " / alors le brillant fils repondre a son pere : / " pere , tu connaître mon coeur bientôt , je esperer , / je ne avoir pas le ame faible et je ne croire en rien / que ton plan se executer , et reflechir y bien : / longtemps tu marcher pour eprouver chaque homme , / tu parcourras le champ , mais en paix eux , en somme , / devorer tous tes bien chez toi , sans frein aucun ; / sur le femme faire toi renseigner par chacun , / le unes sans respect , le autres innocent ; / vers le etable etre ceux que il falloir que lire pressentes ; / mais nous voir plus tard si vraiment tu etre connaître / quelque signe qui etre de 
Jupiter venir . " / ainsi se entretenir 
Ulysse et 
Telemaque / lorsque le beau navire entrer au port de 
Ithaque , / apres que il avoir pouvoir transporter de 
Pylos / le fils cheri de 
Ulysse avec ses matelot ; / et dans le fond du port , au moment que il arriver , / le navire aux flanc noir etre tirer sur le rive ; / le zele serviteur emporter le agres / et aller chez 
Clylius porter bientôt apres / le superbe present ; un heraut en message / vers le palais de 
Ulysse a 
Penelope sage / avoir dire que 
Telemaque encore aux champ rester , / vouloir que le vaisseau etre conduire a le instant / vers le cite de peur que le coeur en alarme , / sa tendre mere alors ne verser bien un larme . / cependant le heraut et le chef un pasteur , / du semblable message etre tous deux porteur , / aupres de 
Penelope entre eux se rencontrer ; / et chez le divin roi des que eux deux penetrer , / le heraut au milieu un femme dire ceci : / " reine , ton fils aimer venir de arriver ici . " / le noble porcher rester aupres de 
Penelope , / et comme il en avoir le ordre expliquer , developper , / concernant son cher fils , tous le detail complet , / puis pour revoir ses porc il quitter le palais . / le pretendant chagrin et consterne partir , / hors un haut mur un cours et du palais sortir , / puis se asseoir entre eux devant le porte , la , / le fier fils de 
Polybe , 
Eurymaque , parler : / " mes ami , 
Telemaque avoir faire un bien grand acte , / ce retour que devoir empecher notre pacte . / que notre vaisseau noir le meilleur , mettre a flot , / bien munir de rameur et de bon matelot , / aller a nos compagnon en tout hate apprendre / que aux foyer sans retard ils devoir tous se rendre . " / tout ne etre dire que 
Amphinome en se retourner voir / un vaisseau dans le port ou le rameur aller droit , / voile plier ; il dire avec un doux sourire : / " ils rentrer , ne envoyer un messager le dire , / un dieu leurs apprendre tout , ou bien eux sans pouvoir / atteindre le navire en route , le avoir pouvoir voir . " / il dire , et tous debout se rendre au rivage / ou le vaisseau lire , des que avoir lieu le arrivage , / le zele serviteur emporter le agres ; / on tenir conseil ou nul , jeune ou vieux , ne venir pres ; / or 
Antinoüs fils de 
Eupithes dire en somme : / " oui , le dieu avoir sauver de sa perte cet homme . / sur le plus haut endroit tous le jour surveiller / un sentinelle qui se succeder , veiller , / et le 
soleil coucher , jamais nous ne dormir , / pendant le nuit , a terre , et toujours nous nous mettre / sur mer en naviguer sur notre prompt vaisseau , / en attendre de voir paraître de nouveau / le tres divin 
Aurore , occuper tous a tendre / un piege a 
Telemaque et sans cesse a le attendre , / pour le faire perir ; et cependant chez lui / un dieu le avoir ramener . tramons donc aujourd'hui / son affligeant trepas , que ici ce 
Telemaque / ne nous echapper point , nos projet dans 
Ithaque / ne devoir se accomplir tant que il etre vivant , / en prudence et sagesse il etre bien trop savant ; / et de autre part , le peuple a present , ce me sembler , / ne nous vouloir plus de bien , donc avant que il assembler / le 
Acheens ici , ( car il ne faiblir , / se lever en courroux , 
Telemaque dire / que nous premediter son meurtre epouvantable , / que nous ne le avoir pouvoir ; de un crime detestable / entendre le recit , nous blamer chacun , / je croire que nous etre maltraiter par quelqu'un , / et nous-memes chasser du pays , je redouter / que il ne faille nous rendre a le etranger sans doute ) ; / il falloir le prevenir , que il mourir par nos main / dans le champ , hors un mur , au milieu un chemin . / avoir le bien et le or par un juste partage , / puisque cette maison revenir pour heritage / avoir le mere et le epoux ; si mon discours deplaire , / si vous vouloir que il vif , avoir le bien complet / ne manger ce cher bien detruire en abondance , / mais que chacun de nous dans cette residence / briguer de le epouser par un bien , et bientôt / le reine epouser le homme offrir plus de dot , / le somme le plus fort , ou ne importer quel homme . " / il dire , et tous muet , entre eux parler 
Amphinome ; / beau-fils du roi 
Nisus fils de 
Aretius , naître / dans 
Dulichium riche en ble , sol fortune , / ce chef un pretendant en ces mot le engager , / 
Penelope preferer entendre son langage : / " ce etre grave , ami , que on tuer un royal rejeton ; / je ne vouloir le mort de 
Telemaque ; avoir t on / de abord le avis un dieu , que il falloir , suivre moi , prendre . / si du dieu 
Jupiter le arret devoir nous le apprendre , / moi-meme le tuer , je encourager tous , / si le dieu , dire non , je dire : arreter nous . " / ce mot plaire ; au palais de 
Ulysse tous aller , / sur le siege brillant soudain ils se installer . / le sage 
Penelope imaginer de aller / paraître aux pretendant ourdir de immoler / dans le palais son fils ; 
Medon avoir voir leurs trame , / le lui dire ; au palais partie avec ses femme , / devant le pretendant le auguste reine venir , / au seuil du fort palais elle etre debout , se tenir / le visage couvrir de un beau voile , et pres de elle / etre de chaque côte , le suivant fidele ; / la contre 
Antinoüs le reine dire ces mot : / " 
Antinoüs hautain , machinateur de mal , / que en conseil et discours le meilleur dans 
Ithaque / on dire etre , ce etre faux , faux puisque a 
Telemaque / tu vouloir mort et destin , insense , sans souci / de 
Jupiter temoin un suppliant ici . / ce etre mal de ourdir un mal le uns contre le autres ; / ne savoir tu que ton pere en fuite chez le nôtres , / venir par frayeur du peuple irriter contre lui / qui suivre un forban taphiens , avoir nuire / aux 
Thesphotes alors mettre dans notre alliance , / et ceux ci menaçant ses bien , son existence , / 
Ulysse le retenir ; tu manger ses bien , toi , / tu vouloir tuer son fils , dans mon deuil me avoir , moi / qui tu exhorter a cesser , faire que chacun cesse . " / 
Eurymaque repondre lui-meme a le prince : / " fille de 
Icarius , ne tu effrayer a ce point , / mais rassurer toi donc , il ne etre , ne etre point , / jamais ne avoir vivre , te le affirmer 
Eurymaque , / le homme qui porter ses main sur 
Telemaque , / tant que moi je vivre sur terre et pouvoir voir ; / et bien certainement je dire que son sang noir / tout a coup couler sur le fer de ma lancer , / car bien souvent 
Ulysse au coeur plein de vaillance , / me asseoir sur ses genou , me donner vin et chair ; / 
Telemaque etre pour moi le mortel le plus cher , / donc que un pretendant en rien il ne redouter / le trepas que un dieu nul ne eviter sans doute . " / il dire pour le cal mer , bien que ourdir le mort / avoir son fils 
Telemaque , et 
Penelope sortir , / au riche etage haut aller remonter sur le heure , / et sur son cher epoux , son 
Ulysse , elle pleurer / jusque a ce que 
Minerve aux oeil bleu avoir verser / un doux sommeil sur elle . au soir se etre avancer / vers 
Ulysse et son fils le porcher respectable , / pendant que ils appreter le repas dans le etable , / tuer un porc de un an ; mais 
Minerve en ces lieu / de sa baguette frapper 
Ulysse et le rendre vieux , / de haillon sur son corps de nouveau le enveloppe , / car 
Eumee avoir instruire le sage 
Penelope , / ne avoir garder le secret se il le avoir la reconnaître ; / 
Telemaque lui dire des que il etre revenir : / " divin 
Eumee , he bien , quel bruit etre dans le rade . / le pretendant avoir ils quitter leurs embuscade , / ou etre ils epier encore mon retour . " / pasteur 
Eumee , alors tu lui dire a ton tour : / " puisque je ne etre pas en ville pour le apprendre , / mon message accomplir , je vin ici me rendre / en tout hate ; au rester , au palais je avoir trouver / un messager un tenir , un heraut arriver / le premier a ta mere annoncer le nouvelle ; / mais je savoir autre chose et que je te reveler , / de mes oeil je le avoir vue : au dela du rempart , / au coteau de 
Mercure , en faire mon depart , / je voir dans notre port descendre un prompt navire / charger de homme nombreux , et le envoyer reluire / un trait , un bouclier , autant que je pouvoir voir , / ce etre le pretendant , mais sans en rien savoir . " / il dire ; avoir sourire , fixer son pere vite , / dans sa saint vigueur la 
Telemaque eviter / le regard du porcher . le appret du repas / finir , de un bon festin leurs coeur ne manquer pas ; / le faim , le soif cesser , chacun a son lit penser / et se y livre aux douceur que le sommeil dispenser . 
