reconnaissance de ' Ulysse et DE 
TÉLÉMAQUE / 
Ulysse et le pasteur dans le tente , au foyer , / appreter je repas , aller des le ' aube envoyer / le porcher et le porc dehors , et le chien voir / Approcher 
Telemaque , autour de lui n ' aboyer , / Mais agiter le queue ; 
Ulysse en ce moment / apercevoir le chien le queue en mouvement , / au bruir|bruire de deux pied , dire au noble patre 
Eumee ; / `` tu ' arriver un compagnon , quelque personne aimer , / le chien mouvoir le queue et la n ' aboyent pas . '' / il dire , et sur le seuil son cher fil|fils mettre son pas ; / Surpris , se lever 
Eumee occuper de ' un cratere , / il melanger un vin noir et de son main a terre / le vase tomber , il courir vers son maître en ce lieu , / il lui baiser le main , le tete et son beau œil , / verser de nombreux pleur|pleurs , ainsi qu ' un pere tendre / Baise un fil|fils qui bien loin , dix an s ' etre faire attendre , / fil|fils unique et naître tard , le ' avoir faire bien souffrir ; / Tel le divin porcher aller de baiser couvrir / 
Telemaque qui la sembler un dieu , qu ' il caresser / Comme avoir fuir le mort ; 
Eumee a lui s ' adresse : / `` 
O mon doux lumiere . ô 
Telemaque , ainsi / tu revenir . embarquer pour 
Pylos , certe ici / je ne croire|croître te revoir . cher fil|fils , entre , ton vue / Me penetrer le cœur de ' un joie imprevu . / Toi visiter si peu le pasteur et le champ , / Chez le peuple aimer voir ce pretendant mechant . '' / le sage 
Telemaque a son tour de reprendre : / `` Ami , cela ' etre vrai , mais la pour toi je venir me rendre , / Pour te voir de mon œil , tu ' ecouter sans delai , / et savoir si mon mere etre encore au palais / Ou prendre un autre epoux . pouvoir - etre non soigne , / le couche de ' 
Ulysse avoir de laid fil|fils de ' araignee . '' / Chef de ' homme , le pasteur en ce terme repartir : / `` de ' un cœur fort endurer , elle se tenir a part , / reste dans son palais , sans cesse dans le larme , / Ses triste nuit et jour consumer en alarme . '' / il dire , recevoir son lance en airain , le ' introduire ; / Des qu ' en dedans du seuil 
Telemaque etre conduire , / Son pere 
Ulysse etre droit , laisser son place pret ; / 
Telemaque aussitôt en ce terme le ' arreter : / `` Hôte , garder ton siege et je ' en aller prendre un la , / Pour m ' en procurer un est le ' homme que voila . '' / 
Ulysse se rasseoir , et pour son jeune maître / poser du rameau vert , 
Eumee avoir soin de mettre / par dessus plusieurs peau ou pour s ' asseoir se rendre / le fil|fils cherir de ' 
Ulysse , et le patre alors prendre , / Sort du plat de chair cuit , un reste de le veille , / Puis placer un morceau de pain dans le corbeille , / Enfin dans un coupe il melanger un bon vin , / S ' asseoir , pour vis - a - voir prendre 
Ulysse divin ; / sur la|le mettre servir pret aller le main du convive , / et des qu ' ils avoir chasser leur faim et leur soif vif , / 
Telemaque au bon patre adresser alors ce moi|mois : / `` de ' ou venir ce etranger , comment du matelot , / Ami , Font - ils conduire ici , quel etre ce homme , / Car ils ne etre venir certe a pied ou nous sommer|etre . '' / pasteur 
Eumee , alors tu repondre a ton tour : / `` Mon enfant , je aller dire ici tout sans detour : / il se dire de ' un race en 
Crete a vaste terre , / Dans beaucoup de cite de ' homme sans cesse il errer , / Sans douter quelque dieu lui destiner ce sortir ; / de ' un navire thesprote a present meme il sortir , / venir dans mon tente de ' ou je aller te le remettre , / Fais , decider , il se dire supplier de mon maître . '' / le sage 
Telemaque alors repondre ceci : / `` Ce recit m ' emouvoir bien , mais comment puis - je ici , / 
Eumee , accueillir le ' hôte , etre si jeune , en somme . / Qu ' on m ' offense , et je n ' avoir pour me venger de ' un homme / Que peu de foi ; mon mere hesiter en son raison / a rester pres de moi pour soigner le maison / Par respect pour le lit de le ' epoux , pour son gloire , / Ou bien a suivre un 
Grec , celui qu ' elle pouvoir croire / le meilleur au palais , offrir le plus en dot ; / Mais ce hôte chez moi etre vetir bientôt / De manteau , de tunique , et je lui faire prendre / Des sandale , un glaive , afin de ' aller se rendre / Ou bon lui sembler , et toi prendre - en soin , le vouloir - tu . / Garde - le dan le ' etable , et pour qu ' il etre vetir , / Ici je ' envoyer tout , du vivre|vivres pour qu ' il manger / Chez toi parmi la|le tenir et sans qu ' il vous deranger ; / Mais je ne lui permettre de ' aller dans le cite / Vers le fier pretendant plein de perversite , / je craindre leur raillerie et qu ' aussi n ' en resulter / le cruel douleur de voir que le ' on le ' insulte ; / Que pouvoir un homme seul , tut - il tres - valeureux , / Contre de ' autre qui etre plus fort et plus nombreux . '' / le bon et noble 
Ulysse alors ainsi s ' exprimer : / `` Ami , je devoir repondre , entendre parler crime / Que sans cesse au palais commettre malgre toi / Ces pretendant entre eux , mon cœur se ronger en moi . / Mais dire , te soumettre - tu parce que bon te sembler , / Ou bien le citoyen et tout le peuple ensemble / Te detester - ils de ' apres le voix de ' un dieu . / De frere te plaindre - tu . meme quand avoir lieu / Une grand querelle , au frere on se fier ; / Que jeune et de ' un tel cœur , moi je me glorifier / de ' etre naître fil|fils de ' 
Ulysse , ou ce roi , s ' il rentraire , / Comme en rester un espoir , un autre m ' abattre / le tete chez 
Ulysse engendrer par 
Laërte , / Si je ne lui faire a tout trouver leur perte . / et seul contre eux nombreux devoir - je alors mourir . / je ' aimer mieux chez moi sous tout leur coup perir / Que voir du fait toujours de ' inconvenance insigne , / Mes hôte maltraiter de ' un façon indigne , / le femme qu ' on outrager en mon riche palais , / Eux epuiser le vin , le vivre|vivres , sans delai , / Sans regle ni raison et sans cesse , sans terme . '' / le sage 
Telemaque alors parler en ce terme : / `` Étranger , je repondre avec sincerite : / le peuple ne me haïr , il n ' etre pas irriter , / et je n ' avoir pas de ' ailleurs a me plaindre de frere / En qui se fier un homme en grand debat contraire ; / Car le fil|fils de 
Saturne a mon race , en effet , / N ' avoir jamais accorder qu ' un seul fil|fils , ce qui faire / Qu ' 
Arcesius de ' abord n ' engendrer que 
Laërte / Qui n ' engendrer qu ' 
Ulysse , et de moi - meme certe / Qui suivre|etre son fil|fils unique , 
Ulysse n ' avoir jouir , / Me laisser au palais ou venir aujourd ' hui / Des ennemi qui etre en foule innombrable , / Tous le chef de ' île , tout celui le plus considerable , / Ayant 
Dulichium , 
Zacinthe , terre a bois , / 
Samos et le ' apre 
Ithaque , ainsi tout a le foi|fois / epuiser mon maison et rechercher mon mere ; / elle ni ne refuser un union amer , / Ni ne pouvoir mettre un terme , ils manger tout ici , / detruire tout le bien , ils me perdre aussi ; / sur le genou du dieu ce chose etre placer , / Mais aller vers 
Penelope au prudent pensee , / Va , cher pasteur , afin qu ' elle avoir soudain connaître / Que bien porter je suivre|etre de 
Pylos revenir ; / Mais je rester ici meme ou tu venir te rendre . / Ayant dire mon retour qu ' elle devoir seul apprendre ; / N ' en instruire de ' autre 
Grecs chez qui etre tres - nombreux . / Ceux qui vouloir mon perte et le ' ourdir entre eux . / `` et toi , pasteur 
Eumee , a ton tour tu repliquer : / je comprendre et savoir tout ce qu ' ici tu m ' expliquer , / tu commander un homme assez intelligent ; / Mais aller , dire - moi vrai , ne etre - il urgent , / rendre la - bas , de voir le ' infortune 
Laërte / Qui bien qu ' il pleurer 
Ulysse et deplorer son perte , / Jusqu ' ici cependant chez lui boire , manger / Parmi son serviteur quand son cœur le ' engager , / surveiller le travail ; mais , dire - on , depuis le ' heure ; / Qu ' a 
Pylos tu partir sur un navire , il pleurer , / et maintenant son chair dessecher sur son os , / il ne manger , ne boire , ne aller plus au travail . '' / le sage 
Telemaque aussitôt de reprendre : / `` Tant pis , laisser ; si le ' homme a son choix pouvoir prendre , / le retour de mon pere avant tout etre prendre . / N ' erre au champ de 
Laërte et rentrer , avoir apprendre / Mon retour a mon mere , et dire - lui qu ' elle envoyer / le ' intendant|intendante en secret pour que celui - ci voie , / instruire le vieillard de tout ce qu ' elle apprendre . '' / il dire ; chausser , le patre a le ville se rendre . / 
Minerve voir partir 
Eumee , approche et sembler / Une femme tres - grand , artiste au noble ensemble , / elle etre vers le cabane , 
Ulysse pouvoir la voir / et sans que 
Telemaque avoir pouvoir le ' apercevoir , / tous ne voir le dieu ; or le chien qui la voir , / Vite avoir fuir dans le ' etable en grogner , mais n ' aboyer ; / Des œil elle faire signe , 
Ulysse vivre , aller / Hors du haut mur du clos , 
Minerve lui dire la : / `` 
Ulysse industrieux , divin fil|fils de 
Laërte , / dire bien tout a ton fil|fils afin de ' ourdir le perte , / le parque au pretendant dans le ' illustre rempart , / Moi bientôt pres de vous au combat prendre part . '' / elle dire et touchant de ' un rameau de ' or 
Ulysse , / 
Pallas couvrir son sein de tunique et pelisse , / le rendre jeune , grand , brun , a rond joue , un ton / Bleuatre de son barbe entourer son menton . / celer faire , elle partir , 
Ulysse rentrer vite ; / Son cher fil|fils stupefaire lui dire , bien qu ' il eviter / De le fixer en face en le croire un dieu : / `` Étranger , tout a le ' heure et dans ce meme lieu / tu ne m ' apparaître tel , autre etre ton apparence , / et dans ton vetement etre un difference . 
O dieu du vaste ciel , etre - nous propice et doux , / Une offrande et du don te etre faire par nous . '' / Patient , noble , 
Ulysse ainsi se faire entendre : / `` je ne suivre|etre dieu ni tel , je suivre|etre ton pere tendre / Pour qui tu souffrir tant et toi - meme gemir , / En proie a ton douleur , au fureur de ' ennemi . '' / Ayant dire , il le ' embrasse et de son joue il laisser / tomber un pleur a terre , apres que sans faiblesse / 
Ulysse s ' etre toujours contenir jusque - la ; / 
Telemaque incredule en ce terme parler : / `` Non , tu n ' etre pas mon pere 
Ulysse , un dieu m ' abuser / Pour accroître mon mal , car un mortel par ruse / Ne pouvoir pas a son gre , sans le ' aide de ' un du dieu , / De lui - meme aisement devenir jeune ou vieux ; / Toi sembler un vieillard , mal velu tout a le ' heure , / Ici sembler un dieu qui dans le ciel demeurer . '' / 
Ulysse plein de ' adresse , a son tour , avoir reprendre : / `` Pour ton pere ne etre , mon fil|fils , autant surprendre ; / de ' autre 
Ulysse en ce lieu ne venir le surprendre ; / avoir errer , souffrir beaucoup , je venir me rendre / Dans mon patrie apres vingt an loin de chez moi ; / 
Minerve Butinante avoir faire ainsi pour toi , / le pouvoir a son gre , que je paraître , en somme , / Tantôt un mendiant , tantôt jeune et beau homme ; / le dieu du vaste ciel aisement pouvoir bien / glorifier un homme ou le reduire a rien . '' / il dire , puis il s ' asseoir , et 
Telemaque en larme / Embrasse son cher pere , eux deux sentir du charme / a sangloter ensemble avec du cri plus fort / Que du cri de vautour , de ' aigle au ongle tors , / Auxquels un campagnard prendre le petit viable ; / Tels ils verser tout deux du larme pitoyable / couler de leur sourcil , quand deja le 
soleil / Va la|le abandonner dans un etat pareil ; Mais enfin / 
Telemaque a son pere s ' adresse : / `` sur quel vaisseau venir - tu , pere avoir mon tendresse , / Avec quel matelot , quel se dire celui - ci , / Car tu n ' etre pas venir , je penser , a pied ici . '' / et patient , divin , 
Ulysse lui repliquer : / `` Eh bien , mon cher enfant , sans detour je le ' expliquer : / Par le 
Pheaciens , fameux navigateur , / je etre donc ramener , ce etre le conducteur / Des voyageur chez eux , sur mer ils me mener , / Endormi , dans 
Ithaque , en outre ils me donner / De beau present , de le ' or , de le ' airain , du tissu / Que par divin grace un grotte avoir recevoir ; / sur le ' avis de 
Minerve ici je venir me rendre , / concerter avec toi le mesure a prendre / Pour tuer le ' ennemi ; dire - moi combien ils etre / Ces hautain pretendant , quel nombrer entre eux ils faire , / Pourvoir dans mon grand cœur si nous deux seul , sans autre , / nous devoir la|le combattre ou rallier du nôtre . '' / le sage 
Telemaque alors lui repondre : / `` Mon pere , assurement on m ' avoir toujours dire / Ta gloire , ton sagesse et ton force a le guerre , / Mais que dire - tu . je ' en suivre|etre stupefaire , car n ' etre - guere / Possible a deux mortel de lutter seul entre eux / contre du ennemi nombreux et valeureux ; / Plus de ' un et deux foi|fois dix , comme tu aller le ' apprendre , / le jeune gens de choix venir chez nous se rendre , / De 
Dulichium etre cinquante - deux , celui - ci / avoir six serviteur ; vingt - quatre autre ici / Sont venir de 
Samos , puis vingt etre de 
Zacinthe , / et douze etre de ' 
Ithaque , en habiter le ' enceinte , / tous le plus distingue , meme a leur nombre il falloir / joindre le divin chantre et 
Medon le heraut , / et deux servant expert pour decouper a table ; / Dans le palais , devant leur foule redoutable / je craindre que toi venir pour punir leur mefait , / N ' eprouver de leur part de bien terrible fait ; / Vois si tu pouvoir trouver dans ce circonstance / Quelque aide vouloir bien nous donner assistance . '' / Divin et patient , 
Ulysse lui repartir : / `` Eh bien je repondre , mais toi , de ' un autre part , / ecoute avec grand soin ce que je aller te dire : / Vois si 
Minerve pouvoir dans tel cas nous suffire / joindre au dieu 
Jupiter , ou devoir - je avoir recours / a de ' autre aide qui vouloir apporter son secours . '' / le sage 
Telemaque alors dire a son pere : / `` tu dire deux aide qui etre un bon paire / commander le mortel et le immortel dieu , / Bien que ce aide etre dans le nue et le cieux . '' / Patient , noble , 
Ulysse aussitôt de reprendre : / `` Ces dieu ne etre pas un longtemps a se rendre / Dans le combat terrible alors qu ' en mon palais / le force de 
Mars aller decider sans delai / Entre le pretendant et nous ; mais des le ' aurore / au palais avec eux aller te meler encore , / le porcher dans le mur me conduire plus tard / Sous le ' air de ' un mendiant , de ' un malheureux vieillard ; / et si dans le palais ils me faire quelque outrage , / Endure en ton cher cœur que m ' accabler leur rage , / a travers le palais devoir - ils me traîner / Parles pied jusqu ' au seuil , vouloir m ' assassiner / Sous leur trait , toi regarder et supporter le ' injure , / et par un doux langage invite - la|le , conjurer / Ces homme de cesser un crime sot , brutal , / ils ne tu ' obeir , car venir leur jour fatal . / je ' ajoute et souvenir - tu ' en : quand le sage 
Minerve / M ' inspirant , je faire de tete , avec reserve , / Un signal a ton vue , enlever avec grand soin / Toute armure de 
Mars dans le palais , et loin / Va deposer chacun au fond du chambre haut , / et s ' ils vouloir savoir dans quel boire tu la|le ôter , / Eux le desirant , toi songer a la|le abuser : / Que loin de le poussiere il falloir le poser , / Car elles n ' etre plus comparable a celui / Qu ' 
Ulysse aller a 
Troie , ici laisser si beau ; / Que le vapeur du feu le souille , et dire de ' ailleurs : / 
Jupiter m ' inspirer ce motif , le meilleur : / Si vous , ivre , avoir querelle , je redouter / Pour vous quelque blessure , et ce etre sans doute / deshonorer le table et le projet de ' hymen , / le fer attirer le ' homme avoir le ' arme a le main ; / Mais toi , songe a laisser pour nous deux seul , unique , / Deux bouclier de cuir , deux glaive et deux pique / Que nous prendre en main , la chaque pretendant / abuser par 
Minerve et 
Jupiter prudent . / je ' ajoute et souvenir - tu ' en : si toi - meme etre bien nôtre , / et de mon sang , prendre soin de n ' instruire aucun autre / Qu ' 
Ulysse etre de retour , 
Laërte et le pasteur , / 
Penelope elle - meme et tout le serviteur / le ' ignorant ; nous tout deux sachons le ' esprit du femme , / Des homme serviteur scruter tout le ame , / Voyons qui nous honorer et qui nous craindre ici , / Qui pour toi - meme tel n ' avoir respect ni souci . '' / Alors le brillant fil|fils repondre a son pere : / `` Pere , tu connaître mon cœur bientôt , je ' espere , / je n ' avoir pas le ' ame faible et je ne croire en rien / Que ton plan s ' executer , et reflechir - y bien : / Longtemps tu marcher pour eprouver chaque homme , / tu parcourir le champ , mais en paix eux , en somme , / Devorent tout ton bien chez toi , sans frein aucun ; / sur le femme faire - toi renseigner par chacun , / le un sans respect , le autre innocent ; / Vers le ' etable etre celui qu ' il falloir que lu pressentir ; / Mais nous voir plus tard si vraiment tu ' etre connaître / Quelque signe qui etre de 
Jupiter venir . '' / Ainsi s ' entretenir 
Ulysse et 
Telemaque / Lorsque le beau navire entrer au port de ' 
Ithaque , / Apres qu ' il avoir pouvoir transporter de 
Pylos / le fil|fils cherir de ' 
Ulysse avec son matelot ; / et dans le fond du port , au moment qu ' il arriver , / le navire au flanc noir etre tirer sur le rive ; / le zele serviteur emporter le agres / et aller chez 
Clylius porter bientôt apres / le superbe present ; un heraut en message / Vers le palais de ' 
Ulysse a 
Penelope sage / a dire que 
Telemaque encore au champ rester , / Voulut que le vaisseau etre conduire a le ' instant / Vers le cite de peur que le cœur en alarme , / Sa tendre mere alors ne verser bien du larme . / Cependant le heraut et le chef du pasteur , / Du semblable message etre tout deux porteur , / Aupres de 
Penelope entre eux se rencontrer ; / et chez le divin roi des qu ' eux deux penetrer , / le heraut au milieu du femme dire ceci : / `` Reine , ton fil|fils aimer venir de ' arriver ici . '' / le noble porcher rester aupres de 
Penelope , / et comme il en avoir le ' ordre expliquer , developper , / concerner son cher fil|fils , tout le detail complet , / Puis pour revoir son porc il quitter le palais . / le pretendant chagrin et consterner partir , / Hors du haut mur du cour|cours et du palais sortir , / Puis s ' asseoir entre eux devoir le porte , la , / le fier fil|fils de 
Polybe , 
Eurymaque , parler : / `` Mes ami , 
Telemaque avoir faire un bien grand acte , / Ce retour que devoir empecher notre pacte . / Que notre vaisseau noir le meilleur , mettre a flot , / bien munir de rameur et de bon matelot , / Aille a notre compagnon en tout hate apprendre / Qu ' au foyer sans retard ils devoir tout se rendre . '' / Tout n ' etre dire qu ' 
Amphinome en se retourner voir / Un vaisseau dans le port ou le rameur aller droit , / Voile plier ; il dire avec un doux sourire : / `` ils rentrer , n ' envoyer un messager le dire , / Un dieu lui apprendre tout , ou bien eux sans pouvoir / atteindre le navire en route , le ' avoir pouvoir voir . '' / il dire , et tout debout se rendre au rivage / Ou le vaisseau lire , des qu ' avoir lieu le ' arrivage , / le zele serviteur emporter le agres ; / on tenir Conseil ou nul , jeune ou vieux , ne venir pres ; / Or 
Antinoüs fil|fils de ' 
Eupithes dire en somme : / `` Oui , le dieu avoir sauver de son perte ce homme . / sur le plus haut endroit tout le jour surveiller / Des sentinelle qui se succeder , veiller , / et le 
soleil couche , jamais nous ne dormir , / pendre le nuit , a terre , et toujours nous nous mettre / sur mer en naviguer sur notre prompt vaisseau , / En attendre de voir paraître de nouveau / le tres - divin 
Aurore , occuper tout a tendre / Un piege a 
Telemaque et sans cesse a le ' attendre , / Pour le faire perir ; et cependant chez lui / Un dieu le ' avoir ramener . tramer donc aujourd ' hui / Son affligeant trepas , qu ' ici ce 
Telemaque / Ne nous echapper point , notre projet dans 
Ithaque / Ne devoir s ' accomplir tant qu ' il etre vivant , / En prudence et sagesse il etre bien trop savant ; / et de ' autre part , le peuple a present , ce me sembler , / Ne nous vouloir plus de bien , donc avant qu ' il assembler / le 
Acheens ici , car il ne faiblir , / Se lever en courroux , 
Telemaque dire / Que nous premediter son meurtre epouvantable , / Que nous ne le ' avoir pouvoir ; de ' un crime detestable / entendre le recit , nous blamer chacun , / je croire que nous etre maltraiter par quelqu ' un , / et nous - meme chasser du pays , je redouter / Qu ' il ne failler nous rendre a le ' etranger sans doute ; / il falloir le prevenir , qu ' il mourir par notre main / Dans le champ , hors du mur , au milieu du chemin . / Ayons le bien et le ' or par un juste partage , / Puisque ce maison revenir pour heritage / a le mere et le ' epoux ; si mon discours deplaire , / Si vous vouloir qu ' il vivre , avoir le bien complet / Ne manger ce cher bien detruire en abondance , / Mais que chacun de nous dans ce residence / Brigue de le ' epouser par du bien , et bientôt / le reine epouser le ' homme offrir plus de dot , / le somme le plus fort , ou n ' importer quel homme . '' / il dire , et tout muet , entre eux parler 
Amphinome ; / Beau - fil|fils du roi 
Nisus fil|fils de ' 
Aretius , naître / Dans 
Dulichium riche en ble , sol fortune , / Ce chef du pretendant en ce mot la|le engager , / 
Penelope preferer entendre son langage : / `` cela ' etre grave , ami , qu ' on tuer un royal rejeton ; / je ne vouloir le mort de 
Telemaque ; avoir - tu - on / de ' abord le ' avis du dieu , qu ' il falloir , suivant moi , prendre . / Si du dieu 
Jupiter le ' arret devoir nous le ' apprendre , / Moi - meme le tuer , je ' encourager tout , / Si le dieu , dire non , je dire : arreter - nous . '' / Ce mot plaire|pleuvoir ; au palais de ' 
Ulysse tout aller , / sur le siege brillant soudain ils s ' installer . / le sage 
Penelope imaginer de ' aller / Paraître au pretendant ourdir de ' immoler / Dans le palais son fil|fils ; 
Medon avoir voir leur trame , / la|le lui dire ; au palais partir avec son femme , / devoir le pretendant le ' auguste reine venir , / au seuil du fort palais elle etre debout , se tenir / le visage couvert de ' un beau voile , et pres de ' elle / Est de chaque côte , le suivant fidele ; / La contre 
Antinoüs le reine dire ce mot : / `` 
Antinoüs hautain , machinateur de mal , / Qu ' en conseil et discours le meilleur dans 
Ithaque / on dire etre , cela ' etre faux , faux puisqu ' a 
Telemaque / tu vouloir mort et destin , insense , sans souci / De 
Jupiter temoin du suppliant ici . / cela ' etre mal de ' ourdir du mal le un contre le autre ; / Ne savoir - tu que ton pere en fuite chez le nôtre , / venir par frayeur du peuple irriter contre lui / Qui suivant du forban taphiens , avoir nuire / au Thesphotes alors mettre dans notre alliance , / et celui - ci menacer son bien , son existence , / 
Ulysse la|le retenir ; tu manger son bien , toi , / tu vouloir tuer son fil|fils , dans mon deuil m ' avoir , moi / Qui tu ' exhorter a cesser , faire que chacun cesse . '' / 
Eurymaque repondre lui - meme a le princesse : / `` Fille de ' 
Icarius , ne tu ' effrayer a ce point , / Mais rassurer - toi donc , il n ' etre , ne etre point , / Jamais n ' avoir vivre , te le ' affirmer 
Eurymaque , / le ' homme qui porter son main sur 
Telemaque , / Tant que moi je vivre sur terre et pouvoir voir ; / et bien certainement je dire que son sang noir / tout a coup couler sur le fer de mon lance , / Car bien souvent 
Ulysse au cœur plein de vaillance , / M ' asseoir sur son genou , me donner vin et chair ; / 
Telemaque etre pour moi le mortel le plus cher , / Donc que du pretendant en rien il ne redouter / le trepas que du dieu nul n ' eviter sans doute . '' / il dire pour le cal mer , bien qu ' ourdir le mort / a son fil|fils 
Telemaque , et 
Penelope sortir , / au riche etage haut aller remonter sur le ' heure , / et sur son cher epoux , son 
Ulysse , elle pleurer / Jusqu ' a ce que 
Minerve au œil bleu avoir verser / Un doux sommeil sur elle . au soir s ' etre avancer / Vers 
Ulysse et son fil|fils le porcher respectable , / pendant qu ' ils appreter le repas dans le ' etable , / tuer un porc de ' un an ; mais 
Minerve en ce lieu / De son baguette frapper 
Ulysse et le rendre vieux , / De haillon sur son corps de nouveau le ' enveloppe , / Car 
Eumee avoir instruire le sage 
Penelope , / N ' avoir garder le secret s ' il le ' avoir la reconnaître ; / 
Telemaque lui dire des qu ' il etre revenir : / `` Divin 
Eumee , eh bien , quel bruir|bruire etre dans le rade . / le pretendant avoir - ils quitter leur embuscade , / Ou etre - ils epier encore mon retour . '' / pasteur 
Eumee , alors tu lui dire a ton tour : / `` Puisque je ne etre pas en ville pour le ' apprendre , / Mon message accomplir , je venir ici me rendre / En tout hate ; au reste , au palais je ' avoir trouver / Un messager du tien , un heraut arrive / le premier a ton mere annoncer le nouveau ; / Mais je savoir autre chose et que je te reveler , / De mon œil je le ' avoir vue : au dela du rempart , / au coteau de 
Mercure , en faire mon depart , / je vivre dans notre port descendre un prompt navire / Charge de ' homme nombreux , et le ' envoyer reluire / Des trait , du bouclier , autant que je pouvoir voir , / cela ' etre le pretendant , mais sans en rien savoir . '' / il dire ; avoir sourire , fixer son pere vite , / Dans son saint vigueur la 
Telemaque eviter / le regard du porcher . le appret du repas / Finis , de ' un bon festin leur cœur ne manquer pas ; / le faim , le soif cessant , chacun a son lit penser / et s ' y livrer au douceur que le sommeil dispenser . 
