cependant , aux premier lueur de le aurore , sous le toit de 
Eumee , 
Ulysse et le divin patre preparer le repas du matin , allumer le foyer , et envoyer aux champ le serviteur avec leurs troupeau , lorsque soudain le chien , au lieu de faire entendre leurs aboiement a le approcher de 
Telemaque , agiter doucement le queue . le noble 
Ulysse a le fois voir ce signe de joie et recueillir le bruit un pas . " . 
Eumee , se ecrier t il , sans doute arriver le un de tes compagnon ou un ami bien connaître ; le chien , au lieu de faire entendre leurs aboiement , agiter doucement le queue , et un bruit de pas frapper mon oreille . " avoir peine avoir t il achever cette question , que son fils cheri se arreter sous le portique . le patre se lever emouvoir de surprise , laisser echapper le vase ou il melange le vin plein de feu , court au-devant de son maître , et couvrir de baiser sa tete , ses beau oeil , ses deux main ; un larme abondant tomber de ses paupiere . tel un pere apres dix an de absence , au retour de contree lointain , accueillir avec amour son fils cheri , son seul enfant naître dans ses vieux jour , pour qui il avoir souffrir de nombreux affliction , ainsi le divin patre couvrir de tendre caresse 
Telemaque , semblable a un dieu ; il le embrasser comme un ami echapper a le mort , et il lui adresse ces parole rapide , entrecouper de sanglot : " te voici donc , 
Telemaque , doux lumiere ; je ne esperer plus te revoir depuis ton depart sur le vaisseau qui tu avoir conduire a 
Pylos . entre , cher enfant , que en mon ame je me delecter a te contempler des ton retour de un contree etranger . tu ne venir plus visiter tes champ ni tes patres ; tu reste toujours parmi le peuple ; tu preferer en ton coeur surveiller le odieux troupe un pretendant . " " je tu obeir , ô mon frere . reprendre 
Telemaque , ce etre pour toi que je venir en ce lieu ; je venir te voir , tu entendre , apprendre de toi si ma mere etre encore dans son palais , ou si deja elle avoir choisir un autre epoux . helas . peut-etre le couche de 
Ulysse etre elle abandonner et souiller par le araignee impur . " " ta mere , reprendre le patre , rester de un coeur patient dans son palais . toujours en larme , le chagrin consumer ses jour et ses nuit . " avoir ces mot , il prendre le lancer de airain ; cependant 
Telemaque entre et franchir le seuil de pierre . avoir sa vue , 
Ulysse vouloir lui ceder son siege ; le heros le retenir et lui dire : " notre hôte , rester asseoir , nous trouver dans cette etable un autre siege , et voici un fidele serviteur qui me le apporter . " " il dire : 
Ulysse reprendre sa place , et pour 
Telemaque , le patre etendre un rameau vert que il recouvrir de toison . le fils cheri de 
Ulysse se y asseoir . le patre place devant eux , sur un bassin , le chair rôtie qui , etre rester le veille , il se hate de entasser le pain dans un corbeille , et melange au fond de un vase grossier le vin delectable . enfin il se asseoir en face de 
Ulysse . le convive etendre le bras et saisir le mettre placer devant eux ; lorsque ils avoir chasser le faim et le soif , 
Telemaque se adresse au patre divin : " frere , de ou ton hôte etre il venir . quels nautonier le avoir conduire dans 
Ithaque . dans quelle contree se glorifier t il de avoir recevoir le jour . " — " mon enfant , reprendre 
Eumee , je aller repondre a tes question avec sincerite . mon hôte se glorifier de tirer son origine de le vaste 
Crete , il raconter que errant il avoir parcourir le cite de beaucoup de homme : tel etre le sortir que un divinite lui avoir reserver . maintenant , en fuir de un vaisseau 
Thesprote , il etre venir dans ma demeure , et je te le confier ; disposer de lui selon tes desir , il se honorer de etre ton supplier . " ah . se ecrier le prudent 
Telemaque , 
Eumee , quelle parole douloureux se echapper de tes levre . comment accueillerais je un hôte dans ma demeure . je etre jeune encore , et je ne puis point me fier en le force de mes bras pour defendre un homme que le on pouvoir outrager . ma mere , en son esprit , en son ame , agiter si , respecter le couche de son epoux et le voix du peuple , elle rester pres de son fils et prendre soin de son palais , ou si bientôt elle suivre le plus illustre un 
Grecs qui le rechercher : celui qui lui offrir le plus de present . mais puisque un hôte se etre asseoir a ton foyer , je lui donner de beau vetement : un tunique , un manteau ; je lui donner un sandale et un glaive a double tranchant ; je le faire conduire ou son coeur et son ame le desirer . cependant , si telle etre le volonte , garde le dans ton etable ; prendre soin de lui : je te faire porter un vetement et un mettre , de peur que il ne etre a charge a toi et a tes compagnon ; mais je ne le attirer pas en ma demeure , aupres un pretendant : leurs insolence etre sans borne , je craindre que ils ne osassent le offenser et me causer un douleur extreme . helas . que pouvoir faire contre leurs multitude le heros le plus vaillant . leurs force le emporter sans doute . " " ami , dire a son tour le divin et patient 
Ulysse , me etre il permettre de prendre part a cet entretien . que mon coeur souffrir a vous entendre . quoi , le pretendant , malgre toi , tel que je te voir , oser a ce point porter le iniquite dans ton palais . leurs cedes tu sans resistance , ou le peuple entier diriger par le voix un dieu tu avoir t il prendre en haine . pouvoir tu reprocher a un frere de tu abandonner , ce etre sur leurs bras surtout que le on pouvoir compter dans le discord civil . que ne etre je jeune comme toi avec le courage qui me animer . que ne etre je le fils de le irreprochable 
Ulysse , ou ce heros lui-meme ( car tout espoir de retour ne etre pas encore perdre pour lui ) ; je vouloir que soudain un ennemi faire rouler ma tete , si je ne me rendre au palais du fils de 
Laërte pour perdre le pretendant ou pour succomber sous leurs multitude , je aimer mieux perir dans mes foyer que de supporter ces action odieux : mes hôte repousser , mes captif indignement outrager , mon vin puiser a plein coupe , et mes troupeau devorer impunement pour un entreprise qui ne se accomplir pas . " " mon hôte , reprendre le prudent 
Telemaque , je aller satisfaire a ta demander avec sincerite . non , sans doute , je ne etre point en bulle a le haine de un peuple qui me opprimer ; je ne puis reprocher a un frere de me abandonner , car ce etre sur leurs bras surtout que le on pouvoir compter dans le discord civil . 
Jupiter , a mes ancetre , a mon pere , ne avoir jamais accorder que un fils . 
Arcesios avoir donner le jour au seul 
Laërte ; 
Laërte a 
Ulysse ; enfin , 
Ulysse ne avoir laisser que moi dans ses palais et ne avoir pas recevoir mes jeune caresse . maintenant , de nombreux ennemi envahir son foyer . ce etre le premier un il etre de 
Dulichios , de 
Samos , de 
Zacynthe , ombrager de foret ; ce etre le premier de 
Ithaque , ils pretendre tous a le hymen de ma mere , et devorer ma maison . 
Penelope ne oser refuser ouvertement cet hymenee , mais elle ne pouvoir se resoudre a le accomplir . cependant ils consumer mes bien , et bientôt ils me perdre moi-meme ; mais ma fortune reposer entre le main un dieu . cher 
Eumee , rendre toi sur le-champ aupres de le prudent 
Penelope ; apprendre lui mon retour de 
Pylos , dire lui que je etre sauver ; je aller tu attendre ici , ne tarder pas a y revenir , et ne parler que a ma mere ; prendre garde que nul un 
Grecs ne tu entendre , car ils mediter ma ruine . " " je te comprendre , reprendre 
Eumee , ces ordre etre executer avec intelligence . mais dire moi sans detour si , dans le meme voyage , je me rendre aupres de le infortune 
Laërte ; helas . malgre le douleur que lui cause le absence de 
Ulysse , il surveiller encore le travail de ses serviteur ; asseoir avec eux a son foyer , il apaiser sa faim et sa soif , lorsque on son sein son ame le lui ordonner . maintenant , depuis ton depart sur le vaisseau qui tu avoir conduire a 
Pylos , il refuser , dire on , le vin et le mettre ; il ne jeter plus un regard sur ses travail , mais il rester immobile a gemir , a sangloter , et sur ses os sa chair se dessecher . " " ah . reprendre le prudent 
Telemaque , quelle affliction . cependant laisser le encore livrer a ses chagrin . si le humain disposer du sortir , nous choisir de abord le instant du retour de mon pere . revenir donc aussitôt ton message , de peur que tu ne tu egarer au sortir de ses champ . prier cependant 
Penelope de envoyer secretement et a le heure Ue le econome du palais , annoncer mon retour au triste vieillard . " ces parole exciter le zele du paire , il se hate de saisir ses sandale , il le attacher sous ses pied et part pour le ville . cependant 
Minerve le voir sortir de le etable ; soudain elle-meme y venir sous le trait de un beau femme majestueux , habile aux travail merveilleux . elle se arreter sur le seuil , visible seulement pour 
Ulysse ; 
Telemaque ne soupçonner pas sa presence , car le dieu ne apparaître pas a ceux dont ils vouloir se cacher . 
Ulysse et le chien seul voir le deesse ; le chien ne faire pas entendre de aboiement , mais en gemir ils se en fuir au fond de le etable . 
Minerve agiter ses sourcil , 
Ulysse comprendre ce signe , sortir et se rendre pres du grand mur de le cour . le deesse , debout devant lui , prononcer ces mot : " divin fils de 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , il etre temps de parler a ton fils , ne te cacher plus a 
Telemaque . hater vous de conjurer le mort un pretendant et de vous rendre a le superbe ville , je ne etre pas longtemps loin de vous , et je brûler de combattre . " avoir ces mot , elle frapper le heros de sa baguette de or . le manteau eclatant de blancheur , le tunique qui de abord le revetir , couvrir de nouveau sa poitrine ; il sembler plus jeune et sa taille paraître plus majestueux ; son teint retrouver son eclat , et ses joue leurs fraîcheur ; un barbe brun ombrage son menton . lorsque le deesse lui avoir rendre sa beaute , elle se eloigner . aussitôt 
Ulysse rentrer dans le etable , son fils cheri etre frapper de surprise , il detourner le oeil de frayeur , il croire voir un divinite et se ecrier : " mon hôte . tu ne etre plus le meme , tu me apparaître different de ce que tu etre naguere , de riche vetement te parent ; ton teint avoir un autre eclat , sans doute tu etre le un un dieu qui habiter le vaste ciel . mais apaiser toi , nous te faire de precieux sacrifice , nous tu offrir de le or artistement travailler ; vouloir nous epargner . " " je ne etre point un dieu , repondre le patient et divin 
Ulysse , ne me comparer pas aux immortel . je etre ton pere , pour qui tu soupirer , pour qui tu avoir tant souffrir , exposer a le violence un homme . " " avoir ces mot , il couvrir son fils de baiser , il baigner le terre de larme que jusque alors il avoir savoir retenir , mais 
Telemaque ne pouvoir croire encore que son pere le tenir dans ses bras , et il lui adresse ces parole : " tu ne etre point 
Ulysse , mon pere , mais un divinite qui me charme , pour in abandonner a un douleur plus amer . jamais mortel pouvoir il , par son genie seul , accomplir de tels prodige . pouvoir il , sans le secours de un divinite , pouvoir il , a son gre , se montrer sous le trait de un vieillard ou brillant de jeunesse . naguere tu etre accabler de an , revetir de haillon , lire ressembler maintenant aux dieu qui habiter le vaste ciel . " " 
Telemaque , reprendre le prudent 
Ulysse , ton pere cheri etre devant tes oeil , trop de surprise te seoir mal ; sortir de cette stupeur . jamais un autre 
Ulysse ne revenir pour toi ; je etre ton pere ; je avoir souffrir bien un mal , je avoir tout endurer , et apres vingt an je revoir ma doux patrie . 
Minerve avoir faire ce prodige , elle me donner le apparence que il lui plaire , tant etre grand son pouvoir . tantôt elle me faire apparaître comme un mendiant , tantôt comme un homme jeune encore , parer de riche vetement . il etre facile aux dieu qui habiter le vaste ciel , ou de combler de honneur le mortel ou de le rendre meprisable . " en achever ces mot , le heros se asseoir ; 
Telemaque , en sangloter , presse dans ses bras son noble pere ; un larme inonder son visage . ces embrassement faire naître en leurs sein le desir un pleur ; leurs soupir , leurs gemissement eclater plus perçant que le cri de le aigle ou du vautour lorsque le patre ravir ses petit que leurs aile ne pouvoir soutenir . ainsi le deux heros laisser echapper de leurs paupiere un torrent de larme , et le lumiere du 
soleil avoir disparaître avant que leurs pleur avoir cesser , si bientôt 
Telemaque ne avoir dire a son pere : " quel navire , ô mon pere , tu avoir conduire dans 
Ithaque . dans quelle contree ses nautonier se glorifier ils de avoir recevoir le jour , car tes pas ne avoir pouvoir te porter dans cette île . " " mon enfant . reprendre le divin et patient 
Ulysse , je aller te le apprendre sans rien te cacher : un 
Pheaciens , navigateur illustre , me avoir ramener , accoutumer a reconduire le etranger que le sortir conduire sur leurs rivage . je etre plonger dans mon profond sommeil pendant que leurs navire sillonner le flot , et avant mon reveil ils me avoir deposer sur le côte de 
Ithaque avec le magnifique present dont ils me avoir combler : de le airain , de le or en abondance , et un vetement de un riche tissu . ces tresor , avec le volonte un dieu , etre deposer dans un grotte , et je etre venir en ce lieu , selon le conseil de 
Minerve , pour conspirer avec toi le perte un pretendant . apprendre moi donc le nombre de ces homme superbe ; faire moi connaître leurs valeur , je agiter ensuite en mon ame irreprochable , si nous pouvoir seul le emporter sur eux , ou si nous appeler un secours etranger . " " mon pere . repondre le prudent 
Telemaque , le renommee me avoir des longtemps faire connaître le vaillance de ton bras le prudence de tes dessein , mais que tes parole etre superbe . je ne puis vaincre ma surprise . quoi . deux guerrier combattre un telle multitude de heros audacieux : car ces pretendant ne etre pas seulement dix ou deux fois dix , mais bien plus nombreux , et tu aller a le instant le savoir . il y avoir de abord cinquante-deux jeune heros 
grecs , le elite de 
Dulichios , six serviteur le accompagner ; vingt-quatre etre venir de 
Samos , vingt de 
Zacynthe ; et de 
Ithaque , meme le douze plus vaillant . avec ces dernier , etre 
Medon , heraut et chantre divin , et deux serviteur habile a preparer le festin . si nous le attaquer tous reunir , je craindre que des ton retour tu ne eprouver un violence cruel et terrible . voir donc si tu pouvoir invoquer un vengeur qui se empresser de nous preter le secours de son bras . " " je aller te rassurer , reprendre 
Ulysse , etre attentif a mes parole : considerer si 
Minerve , si son pere tout-puissant suffire , et se il etre besoin de appeler de autres vengeur . " " ah . se ecrier le prudent 
Telemaque , le dieu que tu nommer , quoique asseoir au haut un nuee , etre de terrible vengeur ; ils regner sur le homme et sur le dieu eternel . " " he bien , repondre le divin et patient 
Ulysse , ils ne se tenir pas longtemps eloigner du combat violent , lorsque clan mon palais nous nous livrer aux fureur de 
Mars . partir des le premier lueur de le aurore ; meler toi a le foule de ces jeune gens superbe ; le patre ensuite me conduire jusque a le ville , sous le trait de un miserable mendiant accabler de vieillesse . si dans le palais on me outrage , comprimer en ton sein le mouvement de ton coeur en me voir souffrir . lors meme que ils me traîner par le pied pour me jeter hors de ma demeure ; lors meme que ils me lancer un trait , regarder le sans te trahir , borne toi par un parole flatteur a le prier de se moderer , au rester ils ne tu ecouter pas , car leurs jour fatal approcher . retenir ce que je te recommander et grave mes parole en ton esprit . lorsque 
Minerve , fecond conseiller , me avoir inspirer , je te faire de le tete un signe que bientôt tu apercevoir ; soudain enlever et transporter dans le reduire de le appartement superieur tout le arme de guerre qui etre suspendre dans le grand salle . si le un un pretendant remarque leurs absence et te questionner , tromper le par ces parole persuasif : " je le avoir eloigne de le fumee , car elles ne etre plus ce que 
Ulysse le avoir laisser en partir pour 
Ilion ; mais elles etre terni par le immense vapeur du foyer . ce ne etre pas tout ; le fils de 
Saturne me avoir faire naître dans le esprit un motif plus puissant encore . je craindre , que entraîner par le vin , le discorde ne se eleve entre vous , que vous ne vous blesser mutuellement , que vous ne souilliez nos festin et le espoir de votre hymenee : car le fer de lui-meme attirer le homme . " " ce etre ainsi que tu leurs parler ; laisser cependant pour nous seul deux glaive , deux javelot et deux vaste bouclier que nos main pouvoir saisir et dont nous nous armerons pour fondre sur eux . 
Minerve ensuite et 
Jupiter le fascineront et troubler leurs esprit . ecouter encore ce que je te recommander , grave le dans ton esprit , se il etre vrai que tu me devoir le jour et que tu sorte de mon sang ; que personne , dans 
Ithaque , ne apprendre le retour de 
Ulysse : ni 
Laërte , ni le patre , ni le un de tes serviteur , ni 
Penelope elle-meme . savoir seul le sentiment un captif ; eprouver nos serviteur , distinguer ceux qui nous honorer et nous craindre de ceux qui ne avoir point de souci de leurs maître , et qui en leurs ame te mepriser . " " mon pere . repondre le illustre 
Telemaque , je esperer que plus tard tu connaître mon courage . certes mon esprit ne etre pas sans fermete ; mais cette entreprise me sembler de un succes incertain , et je te conjurer de y reflechir . que de temps tu perdre a parcourir tes domaine pour eprouver chacun de nos serviteur . tandis que que le pretendant , tranquille au sein de ton palais , devorer impudemment tes tresor , sans en rien epargner . toutefois ne negliger pas de bien tu informer un femme , de connaître celles qui te mepriser et celles qui etre innocent . ne sonde pas toi-meme le dessein de tes patre , plus tard nous nous livrer a ce soin , se il etre vrai que tu tu appuyer sur le signe du dieu qui porte le egide . " pendant que le deux heros se livrer a cet entretien , le navire qui avoir porter jusque a 
Pylos 
Telemaque et ses compagnon entre dans le port profond de 
Ithaque . ils le tirer sur le plage , enlever le agres , deposer chez 
Clytios le magnifique present , et envoyer au palais de 
Ulysse un heraut , pour annoncer a le prudent 
Penelope que son fils , apres avoir donner tordre de faire voguer le vaisseau jusque a le ville , se etre rendre a ses champ . le ami de 
Penelope avoir hate de calmer le crainte de le reine et de arreter ses larme . leurs serviteur et le patre fidele se rencontrer charger tous le deux , pour le plus noble femme , du meme message . avoir peine etre ils entrer dans le demeure du divin roi , que le heraut , au milieu un captif , se ecrier : " reine . ton fils cheri deja etre de retour . " le patre cependant se approcher de 
Penelope et lui repeter tout ce que son fils cheri avoir dire de lui apprendre . lorsque il avoir terminer , il sortir du palais et un cours , impatient de revoir ses troupeau . de leurs côte , le pretendant contristes , le ame devorer de douleur , sortir du palais , se ranger pres du grand mur de le cour et se asseoir devant le porte . 
Eurymaque , fils de 
Polybe , le premier prendre le parole : " ami , dire il , cette entreprise temeraire etre donc accompli 
Telemaque avoir pouvoir faire ce voyage dont nous penser que il ne revenir jamais ; he bien , lancer a le mer un vaisseau a le epreuve ; rassembler un rameur experimente qui porter a nos compagnon cette nouvelle , et le rappeler au palais . " comme il dire ces mot , 
Amphinome , en se tourner du côte ô de le mer , voir entrer un navire dans le port profond ; le matelot plier le voile et ne faire plus usage que un rame ; le jeune pretendre se prendre a rire , et se ecrier : avoir " ne envoyer point de message ; nos compagnon etre dans le port ; un divinite le avoir sans doute avertir , ou eux-memes avoir reconnaître le marche de le autre navire sans pouvoir le atteindre . " il dire : le pretendant se lever et courir sur le rivage . leurs ami tirer le navire sur le plage ; de fier serviteur enlever le agres . tous ensemble se rendre a le agora , et sans permettre ni aux jeune gens ni meme aux vieillard de se asseoir . 
Antinoos se empresser de leurs adresser ces parole : " helas . le dieu avoir donc preserver cet homme du malheur qui le menacer . tous le jour , nos sentinelle , asseoir sur le pointe un rocher battre un vent , epier attentivement son passage . au 
soleil couchant , nous ne reposer jamais sur le rive ; mais , en sillonner le flot , nous attendre le divin 
Aurore , nous ne nous ecarter point de le embuscade , impatient de saisir 
Telemaque et de lui arracher le vie . toutefois un divinite ennemi le avoir reconduire en ses foyer . Deliberons donc ici sur sa mort . ne le laisser pas echapper ; croire moi , tant que il respirer , notre entreprise ne se accomplir pas . vous connaître maintenant le fermete de son esprit et de ses dessein , et le peuple ne nous voir pas avec un entier faveur . mais agir avant que il reunir le 
Grecs a le agora . ne croire pas que il tarder , il exciter leurs colere , il dire , debout au milieu de le assemblee , que nous avoir vainement tramer sa perte : ils le entendre et ne approuver pas cette action coupable . craindre que ils ne prendre un resolution funeste : que ils ne nous chasser de notre patrie ; que ils ne nous forcer de fuir chez un peuple . etranger , saisir le loin de le ville , jusque dans le champ , ou bien sur le rouler , a son retour , et faire le perir , nous retenir ses domaine et ses tresor , nous le partager egalement entre nous ; nous donner ce palais a sa mere et a celui un pretendant que elle choisir pour epoux . si mes conseil ne vous etre pas agreable , si vous vouloir que il vif , que il rester en possession de son heritage , cesser de consumer ici ses richesse , retirer nous chacun en notre demeure , pour rechercher 
Penelope en lui offrir un plat ; elle epouser ensuite celui que le sortir lui d qui lui presenter le dot le plus riel il lent le silence jusque 
Iphinome , fils illustre naître du roi dants dela fei Brtfi 
Duliche . me a ope par > etre ineli . . n. il le haran . Q ces tenir je me r irç perir 
Telemaque . ce etre un action terrible que de faire couler le sang royal . Int de abord le volonte un dieu ; si le justice du grand 
Jupiter approuver ce coup et je exhorterai de autres a me suivre . si le immortel nent ce dessein , je vous ordonner de le abandonner . " ainsi parler 
Antinome , et son conseil reunir tous le suffrage . le troupe entier entre dans le palais de 
Ulysse , ou etre le trône . avoir ce moment 
Penelope paraître devant le pretendant superbe ; elle savoir que , dans leurs audace sans borne , ils mediter le mort de venir le avertir . elle descendre dans le salle du festin , entourer de tout ses suivant , arriver pres un pretendant il un appartement un voile etincelant eclater contre 
Antinoos , et lui dire : " 
Antinoos , homme audacieux et cruel . on dire que dans 
Ithaque , parmi le enceinte tu ne avoir point cette renommee . Ains pourquoi tramer le mort de residants ; mais 
Jupiter veille : ce etre un impiete que de preparer le mort de autrui . ne savoir tu pas comment echapper a le colere du peuple , uni a un pirate 
Taphiens , il avoir combattre le 
Thebains irriter qui vouloir le immoler , lui arracher le coeur , devorer ses bien . 
Ulysse tenir et reussir a calmer leurs fureur . maintenant a le hymen tu vouloir faire s . : tu me accables de douleur . ah . je tu ordonner de rentrer en toi-meme et de apaiser tes compagnon . " " fille de 
Icare , prudent 
Penelope , se ecrier 
Eurymaque , rassurer toi , chasse de ton esprit ces inquietude , tant que je respirer , tant que mes oeil voir le lumiere , personne ne porter le main sur ton fils . je te le jurer , et ma parole se accomplir , aussitôt le sang de cet audacieux ruisseler sur ma javeline . souvent 
Ulysse me avoir prendre sur ses genou et me avoir presenter un chair succulent et du vin ; je ne le avoir point oublier , et de tous le homme son fils me etre le plus cher . que il ne craindre point le mort de le part un pretendant ; celle que nous envoyer le dieu , on ne pouvoir le eviter . " ce etre ainsi que il rassurer le reine , quoique lui-meme preparer le mort de son fils . cependant elle remonter dans son appartement splendide , et pleurer 
Ulysse , son epoux cheri , jusque a ce que 
Minerve repandre sur ses paupiere un doux sommeil . dans le soiree , le divin patre rejoindre 
Ulysse et son fils , comme ils preparer avec soin le repas , et sacrifier un porc de un an . mais deja 
Minerve , se approcher de 
Ulysse , le avoir frapper de sa baguette de or et lui avoir rendre le aspect de un vieillard . elle avoir couvrir son corps de haillon , de peur que 
Eumee ne le reconnaître et ne aller apprendre a 
Penelope cette nouvelle qui pouvoir le faire sortir de sa prudence accoutume . 
Telemaque le premier se ecrier : " te voici de retour , noble 
Eumee . quel bruit le renommee repandre elle dans le ville . le pretendant etre ils revenir de leurs embuscade . etre ils encore a epier mon passage . " " en traverser le ville , repondre 
Eumee , je ne avoir point songer a me informer de eux ; mon ame me ordonner de remplir promptement mon message et de revenir pres de vous . mais je avoir rencontrer un heraut de tes compagnon , qui le premier avoir apprendre ton retour a ta mere . ce que je savoir de plus , mes oeil le avoir voir : je etre deja hors un mur , au sommet de le colline de 
Mercure , quand un vaisseau rapide etre entrer dans notre port , transporter un nombreux troupe , charger de bouclier et de javelines a deux pointe . sans doute , ce etre le pretendant eux-memes ; mais rien ne me le avoir apprendre , " il dire : 
Telemaque sourire en chercher le oeil de son pere , et en eviter le regard de 
Eumee . bientôt leurs appret etre terminer ; le festin etre dresser ; ils le savourer et jouir de son abondance . lorsque ils avoir chasser le faim et le soif , ils se etendre sur leurs couche , et goûter le doux faveur du sommeil . 
