cependant , au premier lueur de le ' aurore , sous le toit 
TEumee , 
Ulysse et le divin patre preparer le repas du matin , allumer le foyer , et envoyer au champ le serviteur avec leur troupeau , lorsque soudain le chien , au lieu de faire entendre leur aboiement a le ' approche de 
Telemaque , agiter doucement le queue . le noble 
Ulysse a le foi|fois voir ce signe de joie et recueillir le bruit du pas . `` . 
Eumee , s ' ecrier - tu - il , sans doute arriver le ' un de ton compagnon ou un ami bien connaître ; le chien , au lieu de faire entendre leur aboiement , agiter doucement le queue , et un bruit de pas frapper mon oreille . '' a peine avoir - tu - il achever ce question , que son fil|fils cherir s ' arreter sous le portique . le patre se lever emouvoir de surprise , laisser echapper le vase ou il melanger le vin plein de feu , court audevant de son maître , et couvrir de baiser son teter , son beau œil , son deux main ; du larme abondant tomber de son paupiere . tel un pere apres dix an de ' absence , au retour de contree lointain , accueillir avec amour son fil|fils cherir , son seul enfant naître dans son vieux jour , pour qui il avoir souffrir de nombreux affliction , ainsi le divin patre couvrir de tendre caresse 
Telemaque , semblable a un dieu ; il le ' embrasse comme un ami echapper a le mort , et il lui adresser ce parole rapide , entrecouper de sanglot : `` te voici donc , 
Telemaque , doux lumiere ; je n ' esperer plus te revoir depuis ton depart sur le vaisseau qui tu ' avoir conduire a 
Pylos . entre , cher enfant , qu ' en mon ame je me delecter a te O . contempler des ton retour de ' un contree etranger . tu ne venir plus visiter ton champ ni ton patres ; tu rester toujours parmi le peuple ; tu preferer en ton cœur surveiller le ' odieux troupe du pretendant . '' `` je tu ' obeis , ô mon frere . reprendre 
Telemaque , cela ' etre pour toi que je venir en ce lieu ; je venir te voir , tu ' entendre , apprendre de toi si mon mere etre encore dans son palais , ou si deja elle avoir choisir un autre epoux . helas . pouvoir - etre le couche de ' 
Ulysse estelle abandonner et souiller par le ' araignee impur . '' `` Ta mere , reprendre le patre , rester de ' un cœur patient dans son palais . toujours en larme , le chagrin consumer son jour et son nuit . '' a ce mot , il prendre le lance de ' airain ; cependant 
Telemaque entre et franchir le seuil de pierre . a son vue , 
Ulysse vouloir lui ceder son siege ; le hero|heros le retenir et lui dire : `` notre hôte , rester asseoir , nous trouver dans ce / etahle un autre siege , et voici un fidele serviteur qui me le ' apporter . '' `` il dire : 
Ulysse reprendre son place , et pour 
Telemaque , le patre etendre du rameau vert qu ' il recouvrer|recouvrir de toison . le fil|fils cherir de ' 
Ulysse s ' y asseoir . le patre placer devant eux , sur un bassin , le chair rôti qui , etre rester le veille , il se hater de ' entasser le pain dans du corbeille , et melange au fond de ' un vase grossier le vin delectable . enfin il s ' asseoir en face de ' 
Ulysse . le convive etendre le bras et saisir le mets placer devant eux ; lorsqu ' ils avoir chasser le faim et le soif , 
Telemaque s ' adresse au patre divin ; cela < Frere , de ' ou ton hôler etre - il venir . quel nautonier le ' avoir conduire dans 
Ithaque . dans quel contree se glorifier - tu - il de ' avoir recevoir le jour . '' -- `` Mon enfant , reprendre 
Uumee , je aller repondre a ton question avec sincerite . mon hôte se glorifier de tirer son origine de le vaste 
Crete , il raconter qu ' errer il avoir parcourir le cite de beaucoup de ' homme : tel etre le sort qu ' un divinite lui avoir reserver . maintenant , en fuir de ' un vaisseau thesprote , il etre venir dans mon demeure , et je te le confier ; disposer de lui selon ton desir , il s ' honorer de ' etre ton suppliant . avoir Ali . s ' ecrier le prudent 
Telemaque , 
Eumee , quel parole douloureux s ' echapper de ton levre . comment aceueillerajs `` je voir un hôte dans mon demeure . je suivre|etre jeune encore , et je ne puis point me fier en le force de mon bras pour defendre un homme que le ' on pouvoir outrager . mon mere , en son esprit , en son ame , agiter si . respecter le couche de son epoux et le voix du peuple , elle rester pre de son fil|fils et prendre soin de son palais , ou si bientôt elle suivre le plus illustre du 
Grecs qui la rechercher : celui qui lui offrir le plus de present . mais puisqu ' un hôte s ' etre asseoir a ton foyer , je lui donner de beau vetement : un tunique , un manteau ; je lui donner du sandale et un glaive a double trancher ; je le faire conduire ou son cœur et son ame le desirer . cependant , si tel etre le volonte , garde - le dans ton etable ; prendre soin de lui : je te faire porter du vetement et du mets , de peur qu ' il ne soit a charge a toi et a ton compagnon ; mais je ne le ' attirer pas en mon demeure , aupres du pretendant : leur insolence etre sans borne , je craindre qu ' ils n ' oser le ' offenser et me causer un douleur extreme . helas . que pouvoir faire contre leur multitude le hero|heros le plus vaillant . leur force le ' emporter sans doute . '' `` Ami , dire a son tour le divin et patient 
Ulysse , nf etre - il permettre de prendre part avoir ce entrelien . que mon cœur souffrir a vous entendre . quoi , le pretendant , malgre toi , tel que je te voir , oser a ce point porter le ' iniquite dans ton palais . lui cedes - tu sans resistance , ou le peuple entier diriger par le voix du dieu tu ' avoir - tu - il prendre en haine . pouvoir - tu reprocher a du frere de tu ' abandonner , cela ' etre sur leur bras surtout que le ' on pouvoir compter dans le discorde civil . que ne suivre|etre - je jeune comme toi avec le courage qui m ' animer . que ne suivre|etre - je le fil|fils de le ' irreprochable 
Ulysse , ou ce hero|heros lui - meme car tout espoir de retour n ' etre pas encore perdre pour lui ; je vouloir que soudain un ennemi faire rouler mon tete , si je ne me rendre au palais du fil|fils de 
Laëi te pour perdre le pretendant ou pour succomber sous leur multitude , je ' aimer mieux perir dans mon foyer que de supporter ce action odieux : mon hôte repousse , mon captif indignement outrager , mon vin puiser a plein coupe , et mon troupeau devorer impunement pour un entreprise qui ne s ' accomplir pas . '' `` mon hôte , reprendre le prudent 
Telemaque , je aller satisfaire a ton demande avec sincerite . non . sans doute , je ne suivre|etre O point en bulle avoir le haine de ' un peuple qui m ' opprimer ; je ne puis reprocher a du frere de m ' abandonner , car cela ' etre sur leur bras surtout que Ton pouvoir compter dans le discorde civil . 
Jupiter , a mon ancetre , a mon pere , n ' avoir jamais accorder qu ' un lils . 
Arcesios avoir donner le jour au seul 
Laërte ; 
Laeïte a 
Ulysse ; enfin , 
Ulysse n ' avoir laisser que moi dans son palais et n ' avoir pas recevoir mon jeune caresse . maintenant , de nombreux ennemi envahir son foyer . ce etre le premier du ile|iles de 
Dulichios , de 
Samos , de 
Zacynthe , ombrager de foret ; ce etre le premier de ' 
Ithaque , ils pretendre tout a le ' hymen de mon mere , et devorer mon maison . 
Penelope n ' oser refuser ouvertement ce hy mener , mais elle ne pouvoir se resoudre a le ' accomplir . cependant ils consumer mon bien , et bientôt ils me perdre moimeme ; mais mon fortune reposer entre le main du dieu . cher 
Eumee , rendre - toi sur - le - champ aupres de le prudent 
Penelope ; aprends - lui mon retour de 
Pylos , dire - lui que je suivre|etre sauver ; je aller tu ' attendre ici , ne tarder pas a y revenir , et ne parler qu ' a mon mere ; prendre garde que nul du 
Grecs ne tu ' entendre , car ils mediter mon ruine . '' `` je te comprendre , reprendre 
Eumee , ce ordre etre executer avec intelligence . mais dire - moi sans detour si , dans le meme voyage , je me rendre aupres de le ' infortune 
Laërte ; helas . malgre le douleur que lui causer le ' absence de ' 
Ulysse , il surveiller encore le travail de son serviteur ; asseoir avec eux a son foyer , il apaiser son faim et son soif , lorsqu ' on son sein son ame le lui ordonner . maintenant , depuis ton depart sur le vaisseau qui tu ' avoir conduire a 
Pylos , il refuser , dire - on , le vin et le mets ; il ne jeter plus un regard sur son travail , mais il rester immobile a gemir , a sangloter , et sur son os son chair se desseche . '' `` Ah . reprendre le prudent 
Telemaque , quel affliction . cependant laisse - le encore livrer a son chagrin . si le humain disposer du sort , nous choisir de ' abord le ' instant du retour de mon pere . revenir donc aussitôt ton message , de peur que tu ne tu ' egarer au sortir de son champ . prier cependant 
Penelope de ' envoyer secretement et a le heure . Ue le ' econome du palais , annoncer mon retour au triste vieillard . '' Ces parole exciter le zele du paire , il se hater de saisir son sandale , il la|le attacher sous son pied et part pour le ville . cependant 
Minerve le voir sortir de retable ; soudain elle - meme y venir sous le trait de ' un beau femme majestueux , habile au travail merveilleux . elle s ' arreter sur le seuil , visible seulement pour 
Ulysse ; 
Telemaque ne soupçonner pas son presence , car le dieu n ' apparaître pas a celui dont ils vouloir se cacher . 
Ulysse et le chien seul voir le deesse ; le chien ne faire pas entendre de ' aboiement , mais en gemir ils s ' enfuir au fond de retable . 
Minerve agiter son sourcil , 
Ulysse comprendre ce signe , sortir et se rendre pre du grand mur de le cour . le deesse , debout devant lui , prononcer ce mot : `` divin fil|fils de ' 
Laërte , ingenieux 
Ulysse , il etre temps de parler a ton fil|fils , ne te cacher plus a 
Telemaque . hater - vous de conjurer le mort du pretendant et de vous rendre a le superbe ville , je ne etre pas longtemps loin de vous , et je brûler de combattre . '' a ce mot , elle frapper le hero|heros de son baguette de ' or . le manteau eclater de blancheur , le tunique qui de ' abord le revetir , couvrir de nouveau son poitrine ; il sembler plus jeune et son taille paraître plus majestueux ; son teint retrouver son eclat , et son joue leur fraîcheur ; un barbe brun ombrager son menton . lorsque le deesse lui avoir rendre son beaute , elle s ' eloigner . aussitôt 
Ulysse rentrer dans Tetable , son fil|fils cherir etre frapper de surprise , il detourner le œil de frayeur , il croire voir un divinite et s ' ecrier : `` mon hôte . tu n ' etre plus le meme , tu m ' apparaître different de ce que tu etre naguere , de riche vetement te parer ; ton teint avoir un autre eclat , sans doute tu etre le ' un du dieu qui habiter le vaste ciel . mais apaiser - toi , nous te faire de precieux sacrifice , nous tu ' offrir de le ' or artistement travailler ; vouloir nous epargner . '' `` je ne suivre|etre point un dieu , repondre le patient et divin 
Ulysse , ne me comparer pas au immortel . je suivre|etre ton pere , pour qui tu soupirer , pour qui tu avoir tant souffrir , exposer a le violence du homme . '' `` a ce mot , il couvrir son fil|fils de baiser , il baigner le terre de larme que jusqu ' alors il avoir savoir retenir , mais 
Telemaque If . iS - O ne pouvoir croire encore que son pere le tenir dans son bras , et il lui adresser ce parole : avoir tu n ' etre point 
Ulysse , mon pere , mais un divinite qui me charmer , pour in abandonner a un douleur plus amer . jamais mortel pouvoir - il , par son genie seul , accomplir de tel prodige . pent - il , sans le secours de ' un divinite , pouvoir - il , a son gre , se montrer sous le trait de ' un vieillard ou briller de jeunesse . rsaguere tu etre accabler de ' an , revetir de haillon , lire ressembler maintenant au dieu qui habiter le vaste ciel . '' `` 
Telemaque , reprendre le prudent 
Ulysse , ton pere cherir etre devant ton œil , trop de surprise te seoir mal ; sors de ce stupeur . jamais un autre 
Ulysse ne revenir pour toi ; je suivre|etre ton pere ; je ' avoir souffrir bien du mal , je ' avoir tout endurer , et apres vingt an je revoir mon doux patrie . 
Minerve avoir faire ce prodige , elle me donner le ' apparence qu ' il lui plaire , tant etre grand son pouvoir . tantôt elle me faire apparaître comme un mendiant , tantôt comme un homme jeune encore , parer de riche vetement . il etre facile au dieu qui habiter le vaste ciel , ou de combler de ' honneur le mortel ou de la|le rendre meprisable . '' En achever ce mot , le hero|heros s ' asseoir ; 
Telemaque , en sangloter , presse dans son bras son noble pere ; du larme inonder son visage . ce embrassement faire naître en leur sein le desir du pleur|pleurs ; leur soupir , leur gemissement eclater plus perçant que le cri de le ' aigle ou du vautour lorsque le patre ravir son petit que leur aile ne pouvoir soutenir . ainsi le deux hero|heros laisser echapper de leur paupiere du torrent de larme , et le lumiere du 
soleil avoir dire - paraître avant que leur pleur|pleurs avoir cesser , si bientôt 
Telemaque n ' avoir dire a son pere : `` quel navire , ô mon pere , tu ' avoir conduire dans 
Ithaque . dans quel / contrer son nautonier se glorifier - ils de ' avoir recevoir le jour , car ton pas n ' avoir pouvoir te porter dans ce île . '' `` Mon enfant . reprendre le divin et patient 
Ulysse , je aller te le ' apprendre sans rien te cacher : du Pheaciens , navigateur illustre , m ' avoir ramener , accoutumer a reconduire le etranger que le sortir conduire sur leur rivage . je ' etre plonger dans mon profond sommeil pendant que leur navire sillonner le flot , et avant mon reveil ils m ' avoir deposer sur le côte de ' 
Ithaque avec le magnifique present dont ils m ' avoir combler : de le ' airain , de le ' or en abondance , et du vetement de ' un riche tissu . ce tresor , avec le volonte du dieu , etre deposer dans un grotte , et je suivre|etre venir en ce lieu , selon le conseil de 
Minerve , pour conspirer avec toi le perte du pretendant . apprendre - moi donc le nombre de ce homme superbe ; faire - moi connaître leur valeur , je ' agiter ensuite en mon ame irreprochable , si nous pouvoir seul le ' emporter sur eux , ou si nous appeler du secours etranger . '' u mon pere . repondre le prudent 
Telemaque . le renommee m ' avoir des longtemps faire connaître le vaillance de ton bras le prudence de ton dessein , mais que ton parole etre superbe . je ne puis vaincre mon surprise . quoi . deux guerrier combattre un tel multitude de hero|heros audacieux : car ce pretendant ne etre pas seulement dix ou deux foi|fois dix , mais bien plus nombreux , et tu aller a le ' instant le savoir . il y avoir de ' abord cinquantedeux jeune hero|heros 
grecs , le ' elite de 
Dulichios , six serviteur la|le accompagner ; vingt - quatre etre venir de 
Samos , vingt de 
Zacynthe ; et de ' 
Ithaque , meme le douze plus vaillant . avec ce dernier , etre 
Medon , heraut et chantre divin , et deux serviteur habile a preparer le festin . si nous la|le attaquer tout reuni , je craindre que de ton retour tu n ' eprouver du violence cruel et terrible . voir donc si tu pouvoir invoquer un vengeur qui s ' empresser de nous preter le secours de son bras . '' `` je aller te rassurer , reprendre 
Ulysse , etre attentif a mon parole : considerer si 
Minerve , si son pere tout - puissant suffire , et s ' il etre besoin de ' appeler de ' autre vengeur . '' `` Ah . s ' ecrier le prudent 
Telemaque , le dieu que tu nommer , quoique asseoir au haut du nuee , etre de terrible vengeur ; ils regnent sur le homme et sur le dieu eternel . '' `` Eh bien , repondre le divin et patient 
Ulysse , ils ne se tenir pas longtemps eloigner du combat violent , lorsque clan mon palais nous nous livrer au fureur de 
Mars . partir de le premier lueur de le ' aurore ; meler - toi a le foule de ce jeune gens superbe ; le patre ensuite me conduire jusqu ' a le # O . ville , sous le trait de ' un miserable mendiant accabler de vieillesse . si dans le palais on m ' outrage , comprimer en ton sein le mouvement de ton cœur en me voir souffrir . lors meme qu ' ils me traîner par le pied pour me jeter hors de mon demeure ; lors meme qu ' ils me lancer du trait , regardeles sans te trahir , borne - toi par du parole flatteur a la|le prier de se moderer , au reste ils ne tu ' ecouter pas , car leur jour fatal approcher . retenir ce que je te recommander et graver mon parole en ton esprit . lorsque 
Minerve , fecond conseiller , m ' avoir inspirer , je te faire de le tete un signe que bientôt tu apercevoir ; soudain enlever et transporter dans le reduit de le ' appartement superieur tout le arme de guerre qui etre suspendre dans le grand salle . si le ' un du pretendant remarquer leur absence et te questionner , trompe - le par ce parole persuasif : `` je la|le avoir eloigner de le fumee , car elles ne etre plus ce qu ' 
Ulysse la|le avoir laisser en partir pour 
Ilion ; mais elles etre ternir par le ' immense vapeur du foyer . ce n ' etre pas tout ; le fil|fils de 
Saturne m ' avoir faire naître dans le ' esprit un motif plus puissant encore . je craindre , qu ' entraîner par le vin , le discorde ne s ' eleve entre vous , que vous ne vous blesser mutuellement , que vous ne souiller notre festin et le ' espoir de votre hymenee : car le fer de lui - meme attirer le ' homme . '' `` cela ' etre ainsi que tu lui parler ; laisser cependant pour nous seul deux glaive , deux javelot et deux vaste bouclier que notre main pouvoir saisir et dont nous nous armer pour fondre sur eux . 
Minerve ensuite et 
Jupiter la|le fasciner et troubler leur esprit . ecoute encore ce que je te recommander , grave - le dans ton esprit , s ' il etre vrai que tu me devoir le jour et que tu sortir de mon sang ; que personne , dans 
Ithaque , n ' apprendre le retour de ' 
Ulysse : ni 
Laërte , ni le patre , ni le ' un de ton serviteur , ni 
Penelope elle - meme . Sachons seul le sentiment du captif ; eprouver notre serviteur , distinguer celui qui nous honorer et nous craindre de celui qui n ' avoir point de souci de leur maître , et qui en leur ame te mepriser . '' `` mon pere . repondre le ' illustrer 
Telemaque , je ' espere que plus tard tu connaître mon courage . certes mon esprit n ' etre pas sans fermete ; mais ce entreprise me sembler de ' un succes incertain , et je te conjurer de ' y reflechir . que de temps tu perdre a parcourir ton domaine pour eprouver chacun de notre serviteur . tandis que le pretendant , tranquille au sein de ton palais , devorer impudemment ton tresor , sans en rien epargner . toutefois ne negliger pas de bien tu ' informer du femme , de connaître celui qui te mepriser et celui qui etre innocent . ne sonder pas toi - meme le dessein de ton patre , plus tard nous nous livrer a ce soin , s ' il etre vrai que tu tu ' appuyer sur le signe du dieu qui porter le ' egide . '' Pendant que le deux hero|heros se livrer a ce entretien , le navire qui avoir porter jusqu ' a 
Pylos 
Telemaque et son compagnon entre dans le port profond de ' 
Ithaque . ils le tirer sur le plage , enlever le agres , deposer chez 
Clytios le magnifique present , et envoyer au palais de ' 
Uysse un heraut , pour annoncer a le prudent 
Penelope que son fil|fils , apres avoir donner tordre de faire voguer le vaisseau jusqu ' a le ville , s ' etre rendre a son champ . le ami de 
Penelope avoir hate de calmer le crainte de le reine et de ' arreter son larme . leur serviteur et le patre fidele se rencontrer charger tout le deux , pour le plus noble femme , du meme message . a peine etre - ils entrer dans le demeure du divin roi , que le heraut , au milieu du captif , s ' ecrier : `` reine . ton fil|fils cherir deja etre de retour . '' le patre cependant s ' approche de 
Penelope et lui repeter tout ce que son fil|fils cherir avoir dire de lui apprendre . Lorsqu ' il avoir terminer , il sortir du palais et du cour|cours , impatient de revoir son troupeau . de leur côte , le pretendant contrister , le ' ame devorer de douleur , sortir du palais , se ranger pre du grand mur de le cour et s ' asseoir devant le porte . 
Eurymaque , fil|fils de 
Polybe , le premier prendre le parole : `` ami , dire - il , ce entreprise temeraire etre donc accomplir 
Telemaque avoir pouvoir faire ce voyage dont nous penser qu ' il ne revenir jamais ; eh bien , lançon a le mer un vaisseau a le ' epreuve ; rassembler du rameur experimente qui porter a notre compagnon ce nouvelle , et la|le rappeler au palais . '' Comme il dire ce mou , 
Amphinome , en se tourner du côte . O do le mer , voir entrer un navire dans le port profond ; le matelot plier le voile et ne faire plus usage que du rame ; le jeune pretendant se prendre a rire , et s ' ecrier : avoir `` N ' envoyer point de message ; notre compagnon etre dans le port ; un divinite la|le avoir sans doute avertir , ou eux - meme avoir reconnaître le marche de le ' autre navire sans pouvoir le ' atteindre , s il dire : le pretendant se lever et courir sur le rivage . leur ami tirer le navire sur le plage ; de fier serviteur enlever rs agres . tout ensemble se rendre a le ' agora , et sans permettre ni au jeune gens ni meme au vieillard de s ' asseoir . 
Antinoos s ' empresser de lui adresser ce parole : `` helas . le dieu avoir donc preserver ce homme du malheur qui le menacer . tout le jour , notre sentinelle , asseoir sur le pointe du rocher battre du vent , epier attentivement son passage . au 
soleil coucher , nous ne reposer jamais sur le rive ; mais , en sillonner le flot , nous attendre le divin 
Aurore , nous ne nous ecarter point de le ' embuscade , impatient de saisir 
Telemaque et de lui arracher le vie . toutefois un divinite ennemi le ' avoir reconduire en son foyer . deliberer donc ici sur son mort . ZSe le laisser pas echapper ; croire - moi , tant qu ' il respirer , notre entreprise ne s ' accomplir pas . vous connaître maintenant le fermete de son esprit et de son dessein , et le peuple ne nous voir pas avec un entier faveur . mais agir avant qu ' il reunir le 
Grecs avoir le ' agora . -RSB- Ve croire pas qu ' il tarder , il exciter leur colere , il dire , debout au milieu de le ' assemblee , que nous avoir vainement tramer son perte : ils le ' entendre et n ' approuver pas ce action coupable . craindre qu ' ils ne prendre un resolution funeste : qu ' ils ne nous chasser de notre patrie ; qu '' ils ne nous forcer de fuir chez du peuple . etranger . saisir - le loin de le ville , jusque dan < > etre champ , ou bien sur le roule , a son retour , et faisonsle perir , nous retenir son domaine et son tresor , nous la|le partager egalement entre nous ; nous donner ce palais a son mere et a celui du pretendant qu ' elle choisir pour epoux . si mon conseil ne vous etre pas agreable , si vous vouloir eni ' qu ' il vivre , qu ' il rester en possession de son heritage , ce . is de consumer ici son richesse , retirons - nous chacun en notre demeure , pour rechercher 
Penelope en lui offrir du plat ; elle epouser ensuite celui que le sort lui de qui lui presenter le dot le plus riel il lent le silence jusqu phinome , fil|fils illustre de naître du roi dants dela fei Brtfi 
DulicL . Me a • ope par > - ' etre ineli . . n . il le haran . 
Q ce tenir je me re irç perir 
Telemaque . cela ' etre un action terrible que de faire couler le sang royal . 
Int de ' abord le volonte du dieu ; si le justice / du grand 
Jupiter approuver : er coup et je ' exhorteraiautres a me suivre . si le immorK nent de ce sein , je vous ordonner de le ' abandonner Ainsi parler 
Antinome , et son conseil reunir tout le suffra le troupe enti entre dans le palais de ' 
Ulysse , ou e -RSB- rônes . a ce moment . 
Penei paraître devant le pretendant superbe ; elle savoir que . dans leur audace sans borne , ils mediter le mort de venu le ' avertir . elle descendre dans le salle du festin , entourer de tout son suivah . rrive pre du pretendre il du appartement m voi ' e etincelant eclater contre 
Antinoos . et lui dire : avoir 
Antinoos . homme audacieux et cruel . on dire que dans -LSB- ue . parmi le ence ; tn s point ce renommee . Inspourquoi tramer le moi uai de resiliants ; mais 
Jupiter veiller : un impiete que de preparer le mort de ' autrui . > ~ e savoir - tu pas commen ur echapper a le colere du peuple . unir a du pirate 
Taphiens . il avoir combattre le The > ; ns irrite vouloir le ' immoler , lui arracher le cœur , devorer son bien . I 
Ulyss tenir et reussir a calmer leur fureur . maintenant a le ' hymen de < ; tu vouloir faire s : tu mac . cables de douleur . ah . je tu ' ordonner de rentrer en toi - meme et de ' apaiser ton compagnon . '' `` Fille de ' 
Icare , prudent 
Penelope , s ' ecrier 
Eurymaque , rassurer - toi , chasse de ton esprit ce inquietude , tant que je respirer , tant que mon œil voir le lumiere , personne ne porter le main sur ton fil|fils . je te le jurer , et mon parole s ' accomplir , aussitôt le sang de ce audacieux ruisseler sur mon javeline . souvent 
Ulysse m ' avoir prendre sur son genou et m ' avoir presenter du chair succulent et du vin ; je ne le ' avoir je oindre oublier , et de tout le homme son fil|fils m ' etre le plus cher . Qu ' il ne craindre point le mort de le part du pretendant ; celui que nous envoyer le dieu , on ne pouvoir le ' eviter . '' cela ' etre ainsi qu ' il rassurer le reine , quoique lui - meme preparer le mort de son fil|fils . cependant elle remonter dans son appartement splendide , et pleurer 
Ulysse , son epoux cherir , jusqu ' a ce que 
Minerve repandre sur son paupiere un doux sommeil . dans le soiree , le divin patre rejoindre 
Ulysse et son fil|fils , comme ils preparer avec soin le repas , et sacrifier un porc de ' un an . mais deja 
Minerve , s ' approcher de ' 
Ulysse , le ' avoir frapper de son baguette de ' or et lui avoir rendre le ' aspect de ' un vieillard . elle avoir couvrir son corps de haillon , de peur qu ' 
Eumee ne le reconnaître et n ' ailler apprendre a 
Penelope ce nouvelle qui pouvoir le faire sortir de son prudence accoutume . 
Telemaque le premier s ' ecrier : `` te voici de retour , noble 
Eumee . quel bruir|bruire le renommee repandre - elle dans le ville . le pretendant etre - ils revenir de leur embuscade . etre - ils encore a epier mon passage . '' `` En traverser le ville , repondre 
Eumee , je n ' avoir point songer a m ' informer de ' eux ; mon ame m ' ordonner de remplir promptementmon message et de revenir pre de vous . mais je ' avoir rencontrer un heraut de ton compagnon , qui le premier avoir apprendre ton retour a ton mere . ce que je savoir de plus , mon œil le ' avoir voir : je ' etre deja hors du mur , au sommet de le colline de 
Mercure , quand un vaisseau rapide etre entrer dans notre port , transporter un nombreux troupe , charger de bouclier et de javeline a deux pointe . sans doute , cela ' etre le pretendant eux - meme ; mais rien ne me le ' avoir apprendre , '' II dire : 
Telemaque sourire en chercher le œil de son pere , et en eviter le regard de ' 
Eumee . bientôt leur appret etre terminer ; le feslin etre dresser ; ils le savourer et jouir de son abondance . Lorsqu ' ils avoir chasser le faim et le soif , ils s ' etendre sur leur couche , et goûter le doux faveur du sommeil . 
