dans le cabane , cependant , 
Ulysse et le porcher qui avoir faire du feu , preparer le repas de le ' aube , envoyer le berger au champ avec le porc . / le chien , ce glapisseur , feter soudain 
Telemaque sans aboyer a son venu|venue ; 
Ulysse remarquer le caresse du chien , et qu ' un bruit de pas s ' elever . vite , il dire au porcher ce parole aile : / `` 
Eumee , voila quelqu ' un qui venir te voir , un compagnon ou quelque connaissance , car le chien n ' avoir pas aboyer , / mais lui faire fete ; et je ' avoir percevoir un bruit de pas . '' / il n ' avoir pas finir de parler que son fil|fils se dresser dans le ' entree . stupefaire , 
Eumee se lever , le vase churent de son main , dans lequel il meler le vin de feu . il s ' avancer au - devoir de son maître , baiser son front , baiser son deux beau œil , et baiser son deux main , laisser couler de lourd larme . comme le pere avec tendresse accueillir son enfant qui lui revenir de le ' etranger apres dix an , fil|fils unique , adorer , pour qui le ' on souffrir maint angoisse , le gardeur de pourceau etreindre , couvrir de baiser 
Telemaque pareil au dieu rechapper de le mort ; et , tout en gemir , il dire ce parole aile : / `` Te voila revenir , 
Telemaque , doux lumiere . / je ne le ' esperer plus , depuis ton depart pour 
Pylos ... / Mais entre maintenant , mon cher enfant , que je savourer le bonheur de te voir ici frais debarque . / tu ne venir pas souvent au champ , chez ton berger , mais tu rester au bourg comme s ' il plaire a ton ame de contempler le triste societe du pretendant . '' / o 
Telemaque le reflechi dire en reponse : / `` Bon pere , je vouloir bien ; cela ' etre pour toi que je suivre|etre venir , / pour te voir de mon œil et tu ' entendre me dire si mon mere etre encore a le maison ou si deja un autre homme le ' avoir epouser , et si le lit de ' 
Ulysse , etre vide . , se voir livrer au araignee ... '' / Alors le Capitaine du porcher lui repondre : / `` Eh certes . 
Penelope attendre , avec patience , en ton palais . tout son miserable nuit , tout son jour se consumer dans le pleur|pleurs ... '' / avoir ainsi parler , il lui prendre son lance de bronze ; puis 
Telemaque entrer , franchir le seuil de pierre ; et , comme il s ' avancer , son pere lui ceder son place , mais 
Telemaque le retenir de son côte , dire : / `` reste asseoir , etranger : nous trouver un siege ailleurs en notre ferme ; il etre ici quelqu ' un pour m ' en offrir . '' Alors 
Ulysse se rassir ; pour son fil|fils , le porcher entasser du branchage vert et la|le couvrir de peau . / cela ' etre la qu ' alors s ' asseoir le fil|fils de ' 
Ulysse . / le Maître du porcher lui presenter sur du plateau de le viande rôti , reste du repas de le veille , s ' empresser de ' entasser le pain dans le corbeille et , dans le jatte , melanger le vin doux comme miel ; puis il s ' asseoir en face du divin 
Ulysse . / ils tendre le main vers le mets presenter . / Puis , quand on avoir calmer le soif et le ' appetit , / 
Telemaque au divin porcher dire ce parole : / `` Bon pere , de ' ou te venir ce hôte . et comment le marin Font - ils conduire ici . qui pretendre - ils etre . / Car je ne penser pas qu ' il nous etre arriver a pied . '' / Alors , porcher 
Eumee , tu lui dire en reponse : / `` sur ce point , mon enfant , je te dire tout le verite . / pretendre etre naître dans le tres vaste 
Crete / et dire avoir rouler par plus de ' un cite / dans son errance : tel etre le sort qu ' un dieu lui reserver . / aujourd ' hui , s ' etre echappe de ' un bateau de 
Thesprotes , / il arriver a mon ferme , et je te le remettre . / Fais ce que tu vouloir : il s ' annoncer ton suppliant . '' / 
Telemaque le reflechi dire en reponse : / `` 
Eumee , ce mot que tu m ' avoir dire m ' avoir meurtrir le ' ame , / Comment pouvoir - je recevoir ce hôte en mon palais . / je suivre|etre jeune et ne puis me fier a mon main pour me defendre si quelqu ' un me chercher noise . / Pour mon mere , son cœur etre toujours partager : rester - tu - elle aupres de moi pour garder le maison , respecter le lit de le ' epoux et le ' opinion du peuple , ou deja suivre - tu - elle un de ce 
Acheens qui la rechercher , le plus noble et le plus genereux . / Mais , pour ce etranger , puisqu ' il etre arriver chez toi , je vouloir lui faire don de ' un cape et de ' un tunique , / de ' un glaive a deux tranchant et de sandale pour son pied , puis je le convoyer en quelque pays qu ' il vouloir . / Garde - le , je te prier , en ce ferme , et soigner - le : je tu ' envoyer ici le vetement et ce qu ' il falloir pour le nourrir , afin qu ' il ne etre plus a votre charge . / je ne puis le laisser se rendre chez le pretendant , la - bas , car leur violence etre folie criminel . / ils pouvoir le ' insulter , et mon peine en etre tres grand . / il etre bien malaise de le ' emporter contre le nombre , meme a un homme vigoureux : car ils etre le plus fort . '' En guise de reponse , 
Ulysse le ' endurer lui dire : / `` Ami , puisqu ' aussi bien le droit m ' etre donner de repondre , mon cœur etre dechirer quand je vous entendre raconter quel folle|fou impiete le pretendant machiner dans le palais contre le gre de ' un hero|heros tel que toi . / Dis - moi si tu la|le subir de plein gre , ou si du gens dans le peuple tu ' en vouloir , a le suite de quelque oracle . avoir - tu a te plaindre de ce frere sur lequel on devoir pouvoir compter , meme en un grand peril . / Si seulement je ' avoir , avec ce cœur - la , ton jeunesse . IOO Si je ' etre fil|fils de ' 
Ulysse ou le ' eminent 
Ulysse meme avoir finir de ' errer - car il rester un part de ' espoir - je vouloir que sur le ' heure un barbare me decapiter , / si je ne faire pas le malheur de ce miserable . / Si le nombre en revanche avoir raison de le ' homme seul , je ' aimer mieux mourir assassiner dans mon palais / que de toujours avoir sous le œil ce acte infame , / du etranger vilipender , du femme de service par mon beau demeure outrageusement violenter , / mon vin completement tarir , mon vivre|vivres devorer sans mesure et en pur perte , et jusqu ' a quand . '' / 
Telemaque le reflechi dire en reponse : / `` Oui . je aller , etranger , te repondre en tout franchise . / Ce n ' etre pas tout le peuple qui m ' en vouloir et me maltraiter , ni je n ' avoir a me plaindre de ce frere sur lequel on devoir pouvoir compter , meme en un grand peril . / 
Zeus n ' avoir jamais donner qu ' un fil|fils au homme de mon race : 
Arcisios ainsi n ' avoir qu ' un seul fil|fils , 
Laërte ; et celui - ci n ' avoir que le seul 
Ulysse ; puis 
Ulysse ne laisser au palais que moi seul , sans en profiter ... Maintenant , du millier de malveillant etre au palais . / Tous le seigneur qui regnent sur le île , sur le foret de 
Zante , sur 
Same , sur 
Doulichion , tout celui qui faire le loi dans 
Ithaque rocheux , tout rechercher mon mere et ruiner mon maison . / elle n ' ose ni refuser ce noce qu ' elle haïr , / ni en finir . cependant leur banquet ronger mon bien / en attendre que leur epee ruiner mon corps . / celer ne dependre plus desormais que du dieu ... / Toi , bon pere , partir vite . a le prudent 
Penelope dire que je suivre|etre indemne et rentrer de 
Pylos . / Pour moi je rester ici ; et toi , revenir apres n ' avoir parler qu ' a elle : qu ' aucun du autre 
Grecs ne savoir rien ; beaucoup pour moi machiner du malheur . '' Alors , porcher 
Eumee , tu lui dire en reponse : / `` je le . comprendre , je ' y songer , et je ' avoir prevoir ton invite . / Mais voir . parler - moi sans rien dissimuler : devoir - je , du meme pas , porter le nouveau a 
Laërte , ce malheureux qui , jusqu ' ici , bien qu ' en peiner de ' 
Ulysse , / inspecter son domaine et au logis , avec son gens , boire , manger lorsque lui en prendre le ' envie ... / Mais maintenant , depuis que tu etre partir pour 
Pylos , il ne aller meme plus voir son domaine et rester la , gemir et pleurer , le peau se secher sur son os ... '' 
Telemaque le reflechi dire en reponse : / `` Helas . si triste que ce etre , il nous falloir le laisser . / Si tout acte , en effet , etre laisser au choix de le ' homme , nous choisir de ' abord le jour du retour pour mon pere ... / Non . ton devoir remplir , revenir ici et ne aller pas / tu ' egarer dans le champ a le chercher ; dire a mon mere / de ' y depecher le ' intendant|intendante au plus vite , / en grand secret ; elle pouvoir informer le vieillard . '' / il dire et faire lever 
Eumee qui passer son sandale , la|le attacher et partir pour le ville . or , 
Athena attendre le moment qu ' il etre sortir de son cabane ; elle s ' avancer donc , avoir prendre le trait de ' un femme beau , grand et savant en splendide ouvrage . / a le ' entree de le cabane , elle apparaître a 
Ulysse ; / 
Telemaque ne la vivre pas , il ne deviner rien , / car le dieu ne se montrer pas a tout le œil ; seul 
Ulysse et le chien la voir ; ils n ' aboyer pas , mais filer grondant par le ferme , apeurer . / elle faire un signe du sourcil , 
Ulysse le comprendre ; il sortir de le salle en longer le mur de le cour et s ' arreter en face de ' elle ; 
Athena dire ce mot : / `` Fils de 
Laërte , enfant de 
Zeus , industrieux 
Ulysse , il etre temps que tu parler sans mensonge a 
Telemaque , afin qu ' avoir organiser le mort du pretendant / vous gagner le ' illustre cite ; pour moi , je ne etre pas longtemps loin de vous : je brûler de me battre . '' / sur ce mot , 
Athena le toucher de son verge de ' or . / elle lui mettre de ' abord un echarpe laver de frais / et un cape autour du corps ; puis le grandir , le rajeunir . / il reprendre son teint brun , son joue se regonfler , / un barbe bleu - noir encadrer son menton ; / cela fait , elle s ' en aller ; 
Ulysse alors / entrer dans le cabane . 
Telemaque etre eblouir / et , troubler , detourner le œil , craindre un Immortel ; / io puis il lui adresser ce parole aile : / `` Te voila , etranger , bien different de tout a le ' heure . / tu avoir de ' autre habit , ton peau n ' avoir plus le meme teint . / Sans doute etre - tu le ' un de ce dieu qui regnent sur le ciel . etre - nous propice : nous tu ' offrir de ' agreable victime et du present de ' or ouvrage : epargne - nous . '' / En guise de reponse , 
Ulysse le ' endurer lui dire : `` je ne suivre|etre pas un dieu ; que me prendre - tu pour un du leur . je suivre|etre ton pere pour lequel , avec gemissement , tu souffrir mille mal et subir le exces du autre . '' / celer dire , il baiser son fil|fils et , le long de son joue , laisser couler le pleur|pleurs qu ' il avoir longtemps contenir . 
Telemaque , douter encor que ce fût la son pere , lui dire ce mot derechef en reponse : / `` Non . tu n ' etre pas mon pere , tu n ' etre pas 
Ulysse . un dieu m ' ensorceler pour que je pleurer encore davantage . / Nul mortel en effet n ' avoir pouvoir machiner cela / par son seul pensee , a moins qu ' un dieu ne survenant / en avoir faire un jeune homme ou un vieillard selon son gre ... / il n ' y avoir qu ' un instant tu etre vieux et mal vetir ; / maintenant tu ressembler au dieu qui regnent sur le ciel . '' le ' ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / `` 
Telemaque , il ne convenir|convier pas , quand ton pere etre ici , de ' en paraître a ce point surprendre et confondre . / Non , il ne venir pas ici de ' autre 
Ulysse que moi , / cela ' etre moi qui suivre|etre 
Ulysse , avoir beaucoup souffrir , beaucoup errer , / qui revenir au bout de vingt an dans mon patrie . / Ceci etre le ' œuvre de 
Pallas qui donner le butin : cela ' etre elle qui me rendre tel qu ' il lui plaire , elle le pouvoir , tantôt semblable a un mendiant et tantôt au contraire a un homme encor jeune avoir sur lui de beau habit . / etre facile au dieu qui posseder le ciel immense de glorifier ou de mortifier un mortel ... '' / avoir ainsi parler , il se rassir , et 
Telemaque en etreindre son noble pere , gemir avec larme ; en tout le deux naître un desir de pleurer . / ils pousser de grand cri , plus fort que du oiseau , orfraie ou vautour au serre|serres crochu , dont le petit avoir etre prendre par du patre avant qu ' ils pouvoir voler : le larme qu ' ils verser n ' eveiller pas moins de pitie . / le jour etre tomber avant que leur sanglot ne cesser , si 
Telemaque tout a coup n ' avoir dire a son pere : / `` Mais , pere bien - aimer , sur quel navire le marin tu ' avoir - ils conduire ici . qui pretendre - ils etre . '' / En guise de reponse , 
Ulysse le ' endurer lui dire : / `` La - dessus , mon enfant , je te dire tout le verite . / Des 
Pheaciens m ' avoir amener , ce celebre marin qui savoir convoyer quiconque aborder en leur pays . M ' emporter sur le mer endormir dans un prompt navire , / ils m ' avoir deposer en 
Ithaque avec du don splendide , abondance de bronze , de ' or et de ' etoffe tisse . / Tout cela etre a le ' abri , grace au dieu , dans un grotte ; moi , je suivre|etre venir ici sur le conseil de ' 
Athena pour que nous debattre du meurtre de notre ennemi . faire - moi donc maintenant le liste de ce pretendant , que je savoir combien ils etre et qui ils etre ; puis , avoir reflechir dans mon cœur sans defaut , je resoudre si nous pouvoir lui tenir tete a nous deux sans renfort , ou si nous chercher de le ' aide . '' 
Telemaque le reflechi dire en reponse : / `` O pere , je ' avoir toujours entendre parler de ton gloire , de ton main de guerrier et de ton sagesse au conseil . / Mais la tu aller trop loin . un vertige me prendre : comment / deux homme pouvoir - ils lutter contre nombre et vaillance . / le pretendant , helas . ne etre pas deux ou dix , / mais beaucoup davantage : a le ' instant je tu ' en dire le nombre . / De 
Doulichion il y en avoir cinquante - deux , / du jeune gens choisir que suivre six valet , / de 
Same il y avoir vingt - quatre jeune gens , / de 
Zante etre venir vingt jeune 
Acheens , / de ' 
Ithaque meme , enfin , douze , et tout du meilleur ; compter encor le heraut 
Medon et le divin aede , plus deux servant habile a trancher le viande . / Si nous nous attaquer a tout ce gens dans le palais , je ' avoir peur qu ' a la|le punir tu n ' encourir un sort amer . / Mais plutôt , si tu pouvoir songer a quelque appui , reflechi qui nous defendre de tout son cœur . '' / En guise de reponse , 
Ulysse le ' endurer lui dire . / `` Voici ce que je dire , ecoute - moi et comprendre bien : / demande - toi si , pour nous deux , 
Athena et 
Zeus pere y suffire , ou si je devoir chercher quelque autre appui . '' 
Telemaque le reflechi dire en reponse : / `` Certes ce etre de bon renfort , celui que tu dire , / bien qu ' ils sieger tres haut dans le nuage ; entre le deux , / ils avoir autorite sur le homme et le immortel . '' / En guise de reponse , 
Ulysse le ' endurer lui dire : / `` et ils ne se tenir pas longtemps a le ' ecart de le rude melee , quand , du pretendant et de nous dans mon palais , le fureur de ' 
Ares choisir . / Mais il falloir maintenant que tu partir au point du jour pour le palais trouver le pretendant plein de ' insolence ; moi , le porcher m ' emmener plus tard en ville sous le trait de ' un vieillard et de ' un pitoyable mendiant . / S ' ils m ' outrager dans le palais , il falloir que ton cœur supporter au fond de toi de me voir maltraiter , et meme s ' ils me traîner par le pied vers le sortie ou me lancer du trait , tu supporter ce vue . / tu la|le inviter a mettre fin a leur folie / en le flatter de doux propos , mais eux , sans doute , / ne tu ' ecouter pas : car le ' heure venir de leur destin . / Mais voici autre chose , et garde - le bien en tete : lorsqu ' 
Athena au bon conseil m ' en donner le ' avis , je te faire un signe de le tete , et a ce signe , tout ce qu ' il etre de ' arme de ' 
Ares dans le grand - salle , prendre - le et aller la|le deposer au fond du haut tresor , tout le arme ; et payer le pretendant de quelque mot de miel , quand ils tu ' entreprendre sur leur absence : / - elles etre a le ' abri de le fumee ; loin de rester tel qu ' elles etre quand 
Ulysse partir pour 
Troie , / elles avoir rouiller dans le vapeur du feu . / Mais 
Zeus m ' en donner un raison plus fort : de ' eviter que , prendre un jour de vin et vous chercher querelle , vous n ' aller vous blesser , deshonorer votre banquet et votre brigue : en effet , le fer nous attirer ... / Pour nous deux , toutefois , tu laisser deux glaive , deux lance et deux ecu de buffle a portee de le main , que nous pouvoir la|le prendre en attaquant ; et quant a eux , 
Athena et le sage 
Zeus la|le ensorceler . / Mais voici autre chose , et garde - le bien en tete : / si tu etre vraiment mien , vraiment de notre sang , que personne n ' apprendre le retour ici de ' 
Ulysse ; que ni 
Laërte ni le porcher ne le savoir , ni aucun serviteur , ni meme 
Penelope , mais que nous seul enqueter sur le loyaute du femme . / fuir nous eprouver aussi le serviteur / pour savoir qui de ' entre eux nous craindre et nous honorer , / et qui avoir pouvoir oser tu ' outrager , tel que je te voir . '' / Mais son illustre fil|fils en reponse lui dire : / `` Pere , tu connaître mon cœur dans le ' avenir , / je ' imaginer : il n ' etre plus en moi de ' etourderie . / Mais je ne penser pas que ce projet etre de profit pour toi ni moi : je te demander de ' y songer . / tu perdre trop de temps a eprouver chacun a travers le domaine ; eux , dans le palais , bien tranquille , devorer avec insolence et sans mesure ton richesse . pourtant , je te demander de chercher parmi le femme celui qui te bafouer et celui qui etre innocent . / Mais je ne vouloir pas que nous aller de ferme en ferme interroger le homme ; nous nous en soucier plus tard quand tu avoir un signe clair du porte - egide . '' / Tandis qu ' ils echanger ensemble ce propos , / aborder a 
Ithaque le navire bien batir / qui avoir ramener de 
Pylos 
Telemaque et son gens . / Lorsqu ' ils etre entrer dans le rade profond , ils tirer le bateau noir sur le rivage , le serviteur zele lui enlever le agres et aussitôt porter chez 
Clytios le tres beau don . / Puis un heraut etre envoyer a le maison de ' 
Ulysse pour annoncer a le tres sage 
Penelope que 
Telemaque etre au champ , qu ' il avoir envoyer le navire a le ville afin que le vaillant reine cesser de s ' inquieter et de verser de tendre larme . / Or , le heraut et le divin porcher se rencontrer , qui apporter tout deux le meme message a le reine ; mais , comme ils atteindre le demeure du roi divin , le heraut devant le servante s ' ecrier : / `` O reine , savoir - le , ton fil|fils etre de retour . '' / le porcher dire a le ' oreille de 
Penelope / tout ce que son seigneur le ' avoir charger de repeter . / Puis , quand il etre venir au bout de son message , / il rejoindre son porc , quitter le ' enceinte et le grand - salle . / le pretendant , surpris et consterner profondement , sortir de le salle en longer le mur de le cour et s ' installer la , devant le porte . / et le fil|fils de 
Polybe , 
Eurymaque , prendre le parole : / `` Amis . voila mener a chef insolemment le ' exploit de 
Telemaque , ce voyage . et nous etre sûr de le ' echec ... Allons . mettre a le ' eau un bateau noir , notre meilleur , reunir quelque rameur qui au plus vite ailler lui dire de rentrer en tout hate . '' / il n ' avoir pas finir qu ' 
Amphinomos apercevoir , tourner le tete , le bateau dans le rade profond , le gens carguer le voile et prendre le rame en main . en rire doucement , il arreter ce compagnon : / `` N ' envoyer pas de messager , car le voila qui rentrer . un dieu la|le avoir prevenir , a moins qu ' eux - meme avoir voir s ' avancer le bateau , et n ' avoir pas pouvoir le ' aborder . '' / a ce mot , se lever , ils descendre vers le greve . / Vite , on tirer le bateau noir sur le rivage , / le serviteur zele lui enlever le agres . / Puis tout gagner le ' agora sans permettre a personne , jeune ou vieux , de participer a le ' assemblee . / Alors 
Antinoos , fil|fils de ' 
Eupithee , prendre le parole : / `` malheur . voir comme le dieu le ' avoir savoir tirer de peine . tout le jour , du guetteur poster sur le crete venteux se relayer|relayer ; apres le coucher du 
soleil , renoncer a passer le nuit a terre , en plein mer sur notre prompt bateau nous attendre le ' Aube divin , epier 
Telemaque pour le ' abattre un foi|fois prendre ; / et , cependant un dieu le ramener en son demeure ... / Donc nous , ici , tramer - lui un triste mort , / que ce enfant ne nous echapper pas deux foi|fois : je douter / que , lui vivre , nous pouvoir jamais en finir . / Car lui - meme etre habile en son conseil et son dessein , et le peuple n ' avoir plus le goût de nous defendre . / a le ' œuvrer donc , avant qu ' il ne convoquer un assemblee du 
Acheens . car je ne penser pas qu ' il se rapaiser : il nous tenir plutôt rancune et dire devant tout que nous avoir chercher son ruine abrupt , et echouer . m apprendre ce mefait , le peuple n ' applaudir pas ; / je craindre plutôt qu ' ils ne nous condamner et bannir de notre terre , en nous contraindre a le ' exil . prevenir - la|le . saisir - nous de lui au champ , loin de le ville ou sur le route ; prendre - lui son richesse et nous la|le partager correctement ; pour le maison , donner - le a son mere et a celui qui la prendre . / Si ce propos ne vous plaire pas , et si vous preferer qu ' il rester en vie et garde tout son patrimoine , alors , cesser de lui manger du bien precieux et de venir ici ; que chacun , de chez soi , faire son cour et son cadeau ; et qu ' elle epouser celui que son largesse et le destin designer . '' / a ce mot , tout rester sans parler dans le silence . alors 
Amphinomos prendre le parole et dire - cela ' etre le ' illustre fil|fils du roi 
Nisos fil|fils de ' 
Aretos , le chef du pretendant de 
Doulichion , le ' île du ble et du prairie , dont le discours plaire le mieux a 
Penelope , car cela ' etre un homme de bien - ; et pour le bien de tout il prononcer ce mot : / Amis , pour moi je ne savoir consentir a le mort de 
Telemaque : il etre terrible de ' attenter au sang royal ; sachons de ' abord le volonte du dieu . / Si le decret du puissant 
Zeus le ' approuver , je le tuer moi - meme , ou je ' encourager le autre , mais , si le dieu nous dire non , renoncer - y . '' / Ainsi 
Amphinomos , et son propos lui agreer . / on se lever bientôt pour gagner le palais de ' 
Ulysse ; la , ils aller tout s ' asseoir sur le fauteuil polir . / Mais le tres sage 
Penelope avoir le dessein io de se montrer au pretendant plein de violence , / savoir qu ' en le demeure on tramer le mort de son fil|fils cela ' etre grace a 
Medon , qui avoir apprendre ce projet . / elle gagner le salle , accompagner de son suivant|suivante . lorsque le noble femme etre devant le pretendant , elle rester debout dans le ' entree de le fort salle en ramener son voile brillant sur son joue , et prendre 
Antinoos a partie en ce terme : / `` 
Antinoos , cœur sournois et violent , cela ' etre pourtant toi / qu ' en 
Ithaque on pretendre etre le meilleur de son age pour le sagesse et le discours : mais tu n ' etre pas tel ... Insense , que aller - tu machiner le meurtre et le mort de 
Telemaque , insoucieux du suppliant dont 
Zeus etre le garant . il etre impie de detester a mort . / Aurais - tu oublier que ton pere s ' enfuir ici , de peur du peuple dont le rage etre extreme , parce qu ' en defendre du pirate taphiens il avoir nuire a notre allie de 
Thesprotie . / ils vouloir le tuer , lui arracher le cœur , lui manger tout son bien qui etre abondant : / mais 
Ulysse , en depit de leur desir , la|le refrener . / Toi , tu manger son bien sans payer|payer , tu briguer son femme , assassin son fil|fils et me desoler gravement . / cesser donc , je tu ' en prier , et faire cesser le autre . '' 
Eurymaque , le fil|fils de 
Polybe , intervenir : / `` Noble fille de ' 
Icare , ô sage 
Penelope , rassurer - toi et ne prendre point souci de tout cela . / le ' homme n ' etre pas encore naître , il ne naître jamais , / qui oser porter le main sur 
Telemaque , / moi vivre , moi le œil encore ouvrir sur ce terre . / Voici ce que je dire , et je ne parler pas en le ' air : le sang noir lui ruisseler bientôt sur notre lance , parce que moi aussi , 
Ulysse le Fleau du ville m ' avoir souvent prendre sur son genou , mettre dans le main un morceau de viande grille et donner du vin rouge . / cela ' etre pourquoi 
Telemaque m ' etre le plus precieux du homme , / et je le prier de ne pas redouter le mort / du main du pretendant ; du dieu , elle etre inevitable . '' / il dire , rassurant , mais preparer le mort du prince . / elle , etre remontee a le ' etage luire , / pleurer encore 
Ulysse , son epoux , quand 
Athena sur son paupiere venir verser le doux sommeil . / Vers le soir , le divin porcher revenir aupres de ' 
Ulysse et de son fil|fils ; ils appreter ensemble le souper , sacrifier un porc de ' un an . mais 
Athena s ' approcher et , frapper 
Ulysse le ' endurer de son baguette , en faire a nouveau un vieillard vetir de triste vetement , de peur que le porcher / ne reconnaître qui il etre et ne pouvoir s ' empecher de ' en porter le nouveau a le prudent 
Penelope . / 
Telemaque lui dire , prendre le premier le parole : / `` Te voila de retour , 
Eumee : que dire - on par le ville . / le noble pretendant etre - ils deja rentrer de le ' embuscade , ou guetter - ils encore mon retour . '' / Alors , porcher 
Eumee , tu lui dire en reponse : / `` je me suivre|etre peu soucier de me renseigner la - dessus en traverser le bourg ; car mon cœur vouloir qu ' au plus vite , mon message transmettre , je m ' en revenir ici . / je ' avoir pourtant rencontrer le prompt messager de ton gens , un heraut qui parler le premier a ton mere . / Mais voici autre chose que je savoir , car je le ' avoir voir : je ' etre deja au - dessus de le ville , la ou s ' elever le colline de ' 
Hermes , quand je ' apercevoir un prompt navire entrer dans notre port ; il y avoir foule sur le pont , il etre plein de bouclier et de lance a deux douille|douilles . / je ' avoir supposer que cela ' etre eux , mais ne savoir rien de sûr . '' / a ce mot , 
Telemaque , Maître sacre , sourire et regarder son pere , eviter le œil du porcher . / Quand ils avoir finir de ' appreter le repas , / ils manger chacun son part du festin harmonieux . / Puis , quand on avoir calmer le soif et le ' appetit , on songer au repos et recevoir le don du sommeil . 
