dans le cabane , cependant , 
Ulysse et le porcher qui avoir faire du feu , preparer le repas de le aube , envoyer le berger aux champ avec le porc . / le chien , ces glapisseur , feter soudain 
Telemaque sans aboyer a sa venir ; 
Ulysse remarquer le caresse un chien , et que un bruit de pas se elever . vite , il dire au porcher ces parole aile : / " 
Eumee , voila quelqu'un qui venir te voir , un compagnon ou quelque connaissance , car le chien ne avoir pas aboyer , / mais lui faire fete ; et je avoir percevoir un bruit de pas . " / il ne avoir pas finir de parler que son fils se dresser dans le entree . stupefait , 
Eumee se lever , le vase churent de ses main , dans lesquels il meler le vin de feu . il se avancer au-devant de son maître , baiser son front , baiser ses deux beau oeil , et baiser ses deux main , laisser couler de lourd larme . comme le pere avec tendresse accueillir son enfant qui lui revenir de le etranger apres dix an , fils unique , adorer , pour qui le on souffrir mainte angoisse , le gardeur de pourceau etreindre , couvrir de baiser 
Telemaque pareil aux dieu rechapper de le mort ; et , tout en gemir , il dire ces parole aile : / " te voila revenir , 
Telemaque , doux lumiere . / je ne le esperer plus , depuis ton depart pour 
Pylos . / mais entre maintenant , mon cher enfant , que je savourer le bonheur de te voir ici frais debarquer . / tu ne venir pas souvent aux champ , chez tes berger , mais tu reste au bourg comme se il plaire a ton ame de contempler le triste societe un pretendant . " / ô 
Telemaque le reflechir dire en reponse : / " bon pere , je vouloir bien ; ce etre pour toi que je etre venir , / pour te voir de mes oeil et tu entendre me dire si ma mere etre encore a le maison ou si deja un autre homme le avoir epouser , et si le lit de 
Ulysse , etre vide . , se voir livrer aux araignee . " / alors le capitaine un porchers lui repondre : / " he certes . 
Penelope attendre , avec patience , en ton palais . tout ses miserable nuit , tous ses jour se consumer dans le pleur . " / avoir ainsi parler , il lui prendre sa lancer de bronze ; puis 
Telemaque entrer , franchir le seuil de pierre ; et , comme il se avancer , son pere lui ceder sa place , mais 
Telemaque le retenir de son côte , dire : / " rester asseoir , etranger : nous trouver un siege ailleurs en notre ferme ; il etre ici quelqu'un pour me en offrir . " alors 
Ulysse se rasseoir ; pour son fils , le porcher entasser un branchage vert et le couvrir de peau . / ce etre la que alors se asseoir le fils de 
Ulysse . / le maître un porchers leurs presenter sur un plateau de le viande rôti , reste du repas de le veille , se empresser de entasser le pain dans le corbeille et , dans le jatte , melanger le vin doux comme miel ; puis il se asseoir en face du divin 
Ulysse . / ils tendre le main vers le mettre presenter . / puis , quand on avoir calmer le soif et le appetit , / 
Telemaque au divin porcher dire ces parole : / " bon pere , de ou te venir cet hôte . et comment le marin faire ils conduire ici . qui pretendre ils etre . / car je ne penser pas que il nous etre arriver a pied . " / alors , porcher 
Eumee , tu lui dire en reponse : / " sur ce point , mon enfant , je te dire tout le verite . / pretendre etre naître dans le tres vaste 
Crete / et dire avoir rouler par plus de un cite / dans ses errance : tel etre le sortir que un dieu lui reserver . / aujourd'hui , se etre echapper de un bateau de 
Thesprotes , / il arriver a ma ferme , et je te le remettre . / faire ce que tu vouloir : il se annoncer ton supplier . " / 
Telemaque le reflechir dire en reponse : / " 
Eumee , ces mot que tu me avoir dire me avoir meurtri le ame , / comment pouvoir je recevoir cet hôte en mon palais . / je etre jeune et ne puis me fier a mes main pour me defendre si quelqu'un me chercher noise . / pour ma mere , son coeur etre toujours partager : rester t elle aupres de moi pour garder le maison , respecter le lit de le epoux et le opinion du peuple , ou deja suivre t elle un de ces 
acheens qui le rechercher , le plus noble et le plus genereux . / mais , pour cet etranger , puisque il etre arriver chez toi , je vouloir lui faire don de un cape et de un tunique , / de un glaive a deux tranchant et de sandale pour ses pied , puis je le convoierai en quelque pays que il vouloir . / garde le , je te prier , en cette ferme , et soigner le : je tu envoyer ici le vetement et ce que il falloir pour le nourrir , afin que il ne etre plus a votre charge . / je ne puis le laisser se rendre chez le pretendant , la-bas , car leurs violence etre folie criminel . / ils pouvoir le insulter , et ma peine en etre tres grand . / il etre bien malaise de le emporter contre le nombre , meme a un homme vigoureux : car ils etre le plus fort . " en guise de reponse , 
Ulysse le endurant lui dire : / " ami , puisque aussi bien le droit me etre donner de repondre , mon coeur etre dechirer quand je vous entendre raconter quelles fou impiete le pretendant machinent dans le palais contre le gre de un heros tel que toi . / dire moi si tu le subir de plein gre , ou si un gens dans le peuple tu en vouloir , a le suite de quelque oracle . avoir tu a te plaindre de ces frere sur lesquels on devoir pouvoir compter , meme en un grand peril . / si seulement je avoir , avec ce coeur la , ta jeunesse . 
Ioo si je etre fils de 
Ulysse ou le eminent 
Ulysse meme avoir finir de errer car il rester un part de espoir je vouloir que sur le heure un barbare me decapiter , / si je ne faire pas le malheur de ces miserable . / si le nombre en revanche avoir raison de le homme seul , je aimer mieux mourir assassiner dans mon palais / que de toujours avoir sous le oeil ces acte infame , / un etranger vilipender , un femme de service par ma beau demeure outrageusement violentees , / mon vin completement tari , mes vivre devorer sans mesure et en pur perte , et jusque a quand . " / 
Telemaque le reflechir dire en reponse : / " oui . je aller , etranger , te repondre en tout franchise . / ce ne etre pas tout le peuple qui me en vouloir et me maltraiter , ni je ne avoir a me plaindre de ces frere sur lesquels on devoir pouvoir compter , meme en un grand peril . / 
Zeus ne avoir jamais donner que un fils aux homme de ma race : 
Arcisios ainsi ne avoir que un seul fils , 
Laërte ; et celui ci ne avoir que le seul 
Ulysse ; puis 
Ulysse ne laisser au palais que moi seul , sans en profiter . maintenant , un millier de malveillant etre au palais . / tous le seigneur qui regnent sur le île , sur le foret de 
Zante , sur 
Same , sur 
Doulichion , tous ceux qui faire le loi dans 
Ithaque rocheux , tous rechercher ma mere et ruiner ma maison . / elle ne oser ni refuser ces noce que elle haïr , / ni en finir . cependant leurs banquet ronger mes bien / en attendre que leurs epee ruiner mon corps . / cela ne dependre plus desormais que un dieu . / toi , bon pere , partir vite . avoir le prudent 
Penelope dire que je etre indemne et rentrer de 
Pylos . / pour moi je rester ici ; et toi , revenir apres ne avoir parler que a elle : que aucun un autres 
grecs ne savoir rien ; beaucoup pour moi machinent un malheur . " alors , porcher 
Eumee , tu lui dire en reponse : / " je le . comprendre , je y songer , et je avoir prevoir ton inviter . / mais voir . parler moi sans rien dissimuler : devoir je , du meme pas , porter le nouvelle a 
Laërte , ce malheureux qui , jusque ici , bien que en peine de 
Ulysse , / inspecter son domaine et au logis , avec ses gens , boire , manger lorsque lui en prendre le envie . / mais maintenant , depuis que tu etre parti pour 
Pylos , il ne aller meme plus voir son domaine et rester la , gemir et pleurer , le peau se sec sur ses os . " 
Telemaque le reflechir dire en reponse : / " helas . si triste que ce etre , il nous falloir le laisser . / si tout acte , en effet , etre laisser au choix de le homme , nous choisir de abord le jour du retour pour mon pere . / non . ton devoir remplir , revenir ici et ne aller pas / tu egarer dans le champ a le chercher ; dire a ma mere / de y depecher le intendant au plus vite , / en grand secret ; elle pouvoir informer le vieillard . " / il dire et faire lever 
Eumee qui passer ses sandale , le attacher et partir pour le ville . or , 
Athena attendre le moment que il etre sortir de sa cabane ; elle se avancer donc , avoir prendre le trait de un femme beau , grand et savant en splendide ouvrage . / avoir le entree de le cabane , elle apparaître a 
Ulysse ; / 
Telemaque ne le voir pas , il ne deviner rien , / car le dieu ne se montrer pas a tous le oeil ; seul 
Ulysse et le chien le virer ; ils ne aboyer pas , mais filer gronder par le ferme , apeure . / elle faire un signe un sourcil , 
Ulysse le comprendre ; il sortir de le salle en longer le mur de le cour et se arreter en face de elle ; 
Athena dire ces mot : / " fils de 
Laërte , enfant de 
Zeus , industrieux 
Ulysse , il etre temps que tu parler sans mensonge a 
Telemaque , afin que avoir organiser le mort un pretendant / vous gagner le illustre cite ; pour moi , je ne etre pas longtemps loin de vous : je brûler de me battre . " / sur ces mot , 
Athena le toucher de sa verge de or . / elle lui mettre de abord un echarpe laver de frais / et un cape autour du corps ; puis le grandir , le rajeunir . / il reprendre son teint brun , ses joue se regonflerent , / un barbe bleu-noir encadrer son menton ; / cela faire , elle se en aller ; 
Ulysse alors / entrer dans le cabane . 
Telemaque etre eblouir / et , troubler , detourner le oeil , craindre un immortel ; / io puis il lui adresser ces parole aile : / " te voila , etranger , bien different de tout a le heure . / tu avoir de autres habit , ta peau ne avoir plus le meme teint . / sans doute etre tu le un de ces dieu qui regnent sur le ciel . etre nous propice : nous tu offrir de agreable victime et un present de or ouvrage : epargne nous . " / en guise de reponse , 
Ulysse le endurant lui dire : " je ne etre pas un dieu ; que me prendre tu pour un un leurs . je etre ton pere pour lequel , avec gemissement , tu souffrir mille mal et subir le exces un autres . " / cela dire , il baiser son fils et , le long de ses joue , laisser couler le pleur que il avoir longtemps contenu . 
Telemaque , douter encore que ce etre la son pere , lui dire ces mot derechef en reponse : / " non . tu ne etre pas mon pere , tu ne etre pas 
Ulysse . un dieu me ensorceler pour que je pleurer encore davantage . / nul mortel en effet ne avoir pouvoir machiner cela / par sa seul pensee , a moins que un dieu ne survenir / en avoir faire un jeune homme ou un vieillard selon son gre . / il ne y avoir que un instant tu etre vieux et mal vetir ; / maintenant tu ressembler aux dieu qui regnent sur le ciel . " le ingenieux 
Ulysse alors lui repondre : / " 
Telemaque , il ne convenir pas , quand ton pere etre ici , de en paraître a ce point surprendre et confondre . / non , il ne venir pas ici de autre 
Ulysse que moi , / ce etre moi qui etre 
Ulysse , avoir beaucoup souffrir , beaucoup errer , / qui revenir au bout de vingt an dans ma patrie . / ceci etre le oeuvre de 
Pallas qui donner le butin : ce etre elle qui me rendre tel que il lui plaire , elle le pouvoir , tantôt semblable a un mendiant et tantôt au contraire a un homme encore jeune avoir sur lui de beau habit . / etre facile aux dieu qui posseder le ciel immense de glorifier ou de mortifier un mortel . " / avoir ainsi parler , il se rasseoir , et 
Telemaque en etreindre son noble pere , gemir avec larme ; en tous le deux naître un desir de pleurer . / ils pousser de grand cri , plus fort que un oiseau , orfraies ou vautour aux serre crochu , dont le petit avoir etre prendre par un patre avant que ils pouvoir voler : le larme que ils verser ne eveiller pas moins de pitie . / le jour etre tomber avant que leurs sanglot ne cesser , si 
Telemaque tout a coup ne avoir dire a son pere : / " mais , pere bien-aime , sur quel navire le marin tu avoir ils conduire ici . qui pretendre ils etre . " / en guise de reponse , 
Ulysse le endurant lui dire : / " la-dessus , mon enfant , je te dire tout le verite . / un 
Pheaciens me avoir amener , ces celebre marin qui savoir convoyer quiconque aborder en leurs pays . me emporter sur le mer endormir dans un prompt navire , / ils me avoir deposer en 
Ithaque avec un don splendide , abondance de bronze , de or et de etoffe tisser . / tout cela etre a le abri , grace aux dieu , dans un grotte ; moi , je etre venir ici sur le conseil de 
Athena pour que nous debattre du meurtre de nos ennemi . faire moi donc maintenant le liste de ces pretendant , que je savoir combien ils etre et qui ils etre ; puis , avoir reflechir dans mon coeur sans defaut , je resoudre si nous pouvoir leurs tenir tete a nous deux sans renfort , ou si nous chercher de le aide . " 
Telemaque le reflechir dire en reponse : / " ô pere , je avoir toujours entendre parler de ta gloire , de tes main de guerrier et de ta sagesse au conseil . / mais la tu aller trop loin . un vertige me prendre : comment / deux homme pouvoir ils lutter contre nombre et vaillance . / le pretendant , helas . ne etre pas deux ou dix , / mais beaucoup davantage : a le instant je tu en dire le nombre . / de 
Doulichion il y en avoir cinquante-deux , / un jeune gens choisir que suivre six valet , / de 
Same il y avoir vingt-quatre jeune gens , / de 
Zante etre venir vingt jeune 
acheens , / de 
Ithaque meme , enfin , douze , et tous un meilleur ; compte encore le heraut 
Medon et le divin aede , plus deux servant habile a trancher le viande . / si nous nous attaquer a tous ces gens dans le palais , je avoir peur que a le punir tu ne encoures un sortir amer . / mais plutôt , si tu pouvoir songer a quelque appui , reflechir qui nous defendre de tout son coeur . " / en guise de reponse , 
Ulysse le endurant lui dire . / " voici ce que je dire , ecouter moi et comprendre bien : / demander toi si , pour nous deux , 
Athena et 
Zeus pere y suffire , ou si je devoir chercher quelque autre appui . " 
Telemaque le reflechir dire en reponse : / " certes ce etre de bon renfort , ceux que tu dire , / bien que ils sieger tres haut dans le nuage ; entre le deux , / ils avoir autorite sur le homme et le immortel . " / en guise de reponse , 
Ulysse le endurant lui dire : / " et ils ne se tenir pas longtemps a le ecart de le rude meler , quand , un pretendant et de nous dans mon palais , le fureur de 
Ares choisir . / mais il falloir maintenant que tu partir au point du jour pour le palais trouver le pretendant plein de insolence ; moi , le porcher me emmener plus tard en ville sous le trait de un vieillard et de un pitoyable mendiant . / se ils me outrager dans le palais , il falloir que ton coeur supporter au fond de toi de me voir maltraiter , et meme se ils me traîner par le pied vers le sortie ou me lancer un trait , tu supporter cette vue . / tu le inviter a mettre fin a leurs folie / en le flatter de doux propos , mais eux , sans doute , / ne tu ecouter pas : car le heure venir de leurs destin . / mais voici autre chose , et garde le bien en tete : lorsque 
Athena aux bon conseil me en donner le avis , je te faire un signe de le tete , et a ce signe , tout ce que il etre de arme de 
Ares dans le grand-salle , prendre le et aller le deposer au fond du haut tresor , tout le arme ; et payer le pretendant de quelques mot de miel , quand ils tu entreprendront sur leurs absence : / elles etre a le abri de le fumee ; loin de rester telles que elles etre quand 
Ulysse partir pour 
Troie , / elles avoir rouiller dans le vapeur du feu . / mais 
Zeus me en donner un raison plus fort : de eviter que , prendre un jour de vin et vous chercher querelle , vous ne aller vous blesser , deshonorer votre banquet et votre briguer : en effet , le fer nous attirer . / pour nous deux , toutefois , tu laisser deux glaive , deux lance et deux ecu de buffle a portee de le main , que nous pouvoir le prendre en attaquer ; et quant a eux , 
Athena et le sage 
Zeus le ensorcelleront . / mais voici autre chose , et garde le bien en tete : / si tu etre vraiment mien , vraiment de notre sang , que personne ne apprendre le retour ici de 
Ulysse ; que ni 
Laërte ni le porcher ne le savoir , ni aucun serviteur , ni meme 
Penelope , mais que nous seul enquetions sur le loyaute un femme . / fuir nous eprouverons aussi le serviteur / pour savoir qui de entre eux nous craindre et nous honorer , / et qui avoir pouvoir oser tu outrager , tel que je te voir . " / mais son illustre fils en reponse lui dire : / " pere , tu connaître mon coeur dans le avenir , / je imaginer : il ne etre plus en moi de etourderie . / mais je ne penser pas que ce projet etre de profit pour toi ni moi : je te demander de y songer . / tu perdre trop de temps a eprouver chacun a travers le domaine ; eux , dans le palais , bien tranquille , devorer avec insolence et sans mesure tes richesse . pourtant , je te demander de chercher parmi le femme celles qui te bafouer et celles qui etre innocent . / mais je ne vouloir pas que nous aller de ferme en ferme interroger le homme ; nous nous en soucierons plus tard quand tu avoir un signe clair du 
Porte-egide . " / tandis que que ils echanger ensemble ces propos , / aborder a 
Ithaque le navire bien batir / qui avoir ramener de 
Pylos 
Telemaque et ses gens . / lorsque ils etre entrer dans le rade profond , ils tirer le bateau noir sur le rivage , le serviteur zele lui enlever le agres et aussitôt porter chez 
Clytios le tres beau don . / puis un heraut etre envoyer a le maison de 
Ulysse pour annoncer a le tres sage 
Penelope que 
Telemaque etre aux champ , que il avoir envoyer le navire a le ville afin que le vaillant reine cesser de se inquieter et de verser de tendre larme . / or , le heraut et le divin porcher se rencontrer , qui apporter tous deux le meme message a le reine ; mais , comme ils atteindre le demeure du roi divin , le heraut devant le servante se ecrier : / " ô reine , savoir le , ton fils etre de retour . " / le porcher dire a le oreille de 
Penelope / tout ce que son seigneur le avoir charger de repeter . / puis , quand il etre venir au bout de son message , / il rejoindre ses porc , quitter le enceinte et le grand-salle . / le pretendant , surprendre et consterne profondement , sortir de le salle en longer le mur de le cour et se installer la , devant le porte . / et le fils de 
Polybe , 
Eurymaque , prendre le parole : / " ami . voila mener a chef insolemment le exploit de 
Telemaque , ce voyage . et nous etre sûr de le echec . aller . mettre a le eau un bateau noir , notre meilleur , reunir quelques rameur qui au plus vite aller leurs dire de rentrer en tout hate . " / il ne avoir pas finir que 
Amphinomos apercevoir , tourner le tete , le bateau dans le rade profond , le gens carguant le voile et prendre le rame en main . en rire doucement , il arreter ces compagnon : / " ne envoyer pas de messager , car le voila qui rentrer . un dieu le avoir prevenir , a moins que eux-memes avoir voir se avancer le bateau , et ne avoir pas pouvoir le aborder . " / avoir ces mot , se lever , ils descendre vers le greve . / vite , on tirer le bateau noir sur le rivage , / le serviteur zele lui enlever le agres . / puis tous gagner le agora sans permettre a personne , jeune ou vieux , de participer a le assemblee . / alors 
Antinoos , fils de 
Eupithee , prendre le parole : / " malheur . voir comme le dieu le avoir savoir tirer de peine . tous le jour , un guetteur poster sur le crete venteux se relayer ; apres le coucher du 
soleil , renoncer a passer le nuit a terre , en plein mer sur notre prompt bateau nous attendre le 
Aube divin , epier 
Telemaque pour le abattre un fois prendre ; / et , cependant un dieu le ramener en sa demeure . / donc nous , ici , tramons lui un triste mort , / que cet enfant ne nous echapper pas deux fois : je doute / que , lui vivant , nous pouvoir jamais en finir . / car lui-meme etre habile en ses conseil et ses dessein , et le peuple ne avoir plus le goût de nous defendre . / avoir le oeuvre donc , avant que il ne convoquer un assemblee un 
acheens . car je ne penser pas que il se rapaise : il nous tenir plutôt rancune et dire devant tous que nous avoir chercher sa ruine abrupt , et echouer . m apprendre ces mefait , le peuple ne applaudir pas ; / je craindre plutôt que ils ne nous condamner et bannissent de notre terre , en nous contraindre a le exil . prevenir le . saisir nous de lui aux champ , loin de le ville ou sur le route ; prendre lui ses richesse et nous le partager correctement ; pour le maison , donner le a sa mere et a celui qui le prendre . / si ce propos ne vous plaire pas , et si vous preferer que il rester en vie et garde tout son patrimoine , alors , cesser de lui manger un bien precieux et de venir ici ; que chacun , de chez soi , faire sa cour et ses cadeau ; et que elle epoux celui que ses largesse et le destin designer . " / avoir ces mot , tous rester sans parler dans le silence . alors 
Amphinomos prendre le parole et dire ce etre le illustre fils du roi 
Nisos fils de 
Aretos , le chef un pretendant de 
Doulichion , le île du ble et un prairie , dont le discours plaire le mieux a 
Penelope , car ce etre un homme de bien ; et pour le bien de tous il prononcer ces mot : / ami , pour moi je ne savoir consentir a le mort de 
Telemaque : il etre terrible de attenter au sang royal ; savoir de abord le volonte un dieu . / si le decret du puissant 
Zeus le approuver , je le tuer moi-meme , ou je encourager le autres , mais , si le dieu nous dire non , renoncer y . " / ainsi 
Amphinomos , et son propos leurs agreer . / on se lever bientôt pour gagner le palais de 
Ulysse ; la , ils aller tous se asseoir sur le fauteuil poli . / mais le tres sage 
Penelope avoir le dessein io de se montrer aux pretendant plein de violence , / savoir que en le demeure on tramer le mort de son fils ce etre grace a 
Medon , qui avoir apprendre ces projet . / elle gagner le salle , accompagner de ses suivant . lorsque le noble femme etre devant le pretendant , elle rester debout dans le entree de le fort salle en ramener ses voile brillant sur ses joue , et prendre 
Antinoos a partie en ces terme : / " 
Antinoos , coeur sournois et violent , ce etre pourtant toi / que en 
Ithaque on pretendre etre le meilleur de son age pour le sagesse et le discours : mais tu ne etre pas tel. . insense , que aller tu machiner le meurtre et le mort de 
Telemaque , insoucieux un suppliant dont 
Zeus etre le garant . il etre impie de detester a mort . / avoir tu oublier que ton pere se enfuir ici , de peur du peuple dont le rage etre extreme , parce que en defendre un pirate taphiens il avoir nuire a nos allie de 
Thesprotie . / ils vouloir le tuer , lui arracher le coeur , lui manger tous ses bien qui etre abondant : / mais 
Ulysse , en depit de leurs desir , le refrener . / toi , tu manger son bien sans payer , tu brigue sa femme , assassin son fils et me desoler gravement . / cesse donc , je tu en prier , et faire cesser le autres . " 
Eurymaque , le fils de 
Polybe , intervenir : / " noble fille de 
Icare , ô sage 
Penelope , rassurer toi et ne prendre point souci de tout cela . / le homme ne etre pas encore naître , il ne naître jamais , / qui oser porter le main sur 
Telemaque , / moi vivant , moi le oeil encore ouvert sur cette terre . / voici ce que je dire , et je ne parler pas en le air : le sang noir lui ruisseler bientôt sur notre lancer , parce que moi aussi , 
Ulysse le fleau un ville me avoir souvent prendre sur ses genou , mettre dans le main un morceau de viande grille et donner du vin rouge . / ce etre pourquoi 
Telemaque me etre le plus precieux un homme , / et je le prier de ne pas redouter le mort / un main un pretendant ; un dieu , elle etre inevitable . " / il dire , rassurant , mais preparer le mort du prince . / elle , etre remonter a le etage luisant , / pleurer encore 
Ulysse , son epoux , quand 
Athena sur ses paupiere venir verser le doux sommeil . / vers le soir , le divin porcher revenir aupres de 
Ulysse et de son fils ; ils appreter ensemble le souper , sacrifier un porc de un an . mais 
Athena se approcher et , frapper 
Ulysse le endurant de sa baguette , en faire a nouveau un vieillard vetir de triste vetement , de peur que le porcher / ne reconnaître qui il etre et ne pouvoir se empecher de en porter le nouvelle a le prudent 
Penelope . / 
Telemaque lui dire , prendre le premier le parole : / " te voila de retour , 
Eumee : que dire on par le ville . / le noble pretendant etre ils deja rentrer de le embuscade , ou guetter ils encore mon retour . " / alors , porcher 
Eumee , tu lui dire en reponse : / " je me etre peu soucier de me renseigner la-dessus en traverser le bourg ; car mon coeur vouloir que au plus vite , mon message transmettre , je me en revenir ici . / je avoir pourtant rencontrer le prompt messager de tes gens , un heraut qui parler le premier a ta mere . / mais voici autre chose que je savoir , car je le avoir voir : je etre deja au-dessus de le ville , la ou se eleve le colline de 
Hermes , quand je apercevoir un prompt navire entrer dans notre port ; il y avoir foule sur le pont , il etre plein de bouclier et de lance a deux douille . / je avoir supposer que ce etre eux , mais ne savoir rien de sûr . " / avoir ces mot , 
Telemaque , maître sacre , sourire et regarder son pere , eviter le oeil du porcher . / quand ils avoir finir de appreter le repas , / ils manger chacun sa part du festin harmonieux . / puis , quand on avoir calmer le soif et le appetit , on songer au repos et recevoir le don du sommeil . 
