un berger sortir avec leurs troupeau , lorsque 
Telemaque arriver pres de le maison , ou le fidele 
Eumee etre occuper un soin ordinaire de le vie champetre . le chien qui reconnaître leurs maître , se en approcher en le caresser . / 
Ulysse entrer pour avertir 
Eumee , que il y avoir quelqu'un de ses ami a le porte , que le chien flatter , au lieu de aboyer . / il parler encore , lorsque 
Eumee voir que ce etre 
Telemaque ; il courir au-devant de lui , il le tenir entre ses bras , il ne trouver point de parole pour exprimer sa joie ; ses oeil etre baigner de larme ; il ne pouvoir le quitter ; il baiser avec tendresse tantôt ses main , tantôt ses oeil . il etre ravir de le voir hors un danger de un voyage difficile ; il recevoir ce jeune Prince comme un pere recevoir son propre fils apres un long absence , durant laquelle il avoir avoir pour lui de extreme inquietude . vous etre venir , lui dire il , enfin , mon cher Prince , ah ; je avoir presque perdre tout esperance de vous revoir jamais . ce sentir le dieu qui vous avoir conserver , vos ennemi vous avoir poursuivre inutilement . que je avoir de joie . vous ne etre donc pas aller a le ville . je etre donc le premier qui vous revoir . / il etre si transporter , que a peine pouvoir il parler . il interrompre sen discours a tous momens , et le accompagner de ses larme qui montrer encore mieux le tendresse que il avoir pour 
Telemaque , que tout ce que il avoir pouvoir lui dire . / ce jeune Prince lui temoigner de son côte le confiance que il avoir en lui . il demander un nouveau de sa mere . etre elle , dire il , encore au meme etat . ne avoir t elle point choisir quelqu'un de ses Amans car enfin 
Ulysse ne etre point de retour . on se las de attendre , et on changer aisement quand le inconstance etre couvrir de quelque pretexte . 
Eumee lui repondre que apparemment le fidelite de 
Penelope etre eternel , que elle passer tous le jour dans le meme deplaisir , et que elle ne pouvoir se declarer en saveur de aucun un pretendant . ce etre a le entree de le maison que tout cet entretien se passer . lorsque 
Telemaque y etre entrer , 
Ulysse lui vouloir ceder sa place . ce jeune Prince ne le mepriser point , quoi que il suivre dans un etat extremement pauvre . il le remercier et ne vouloir point prendre son siege 
Eumee en faire apporter un autre . on servir tout ce que le on pouvoir trouver sur le champ , et on faire un repas , durant , lequel , chacun avoit un sentir mentir bien different . 
Ulysse et 
Eumee avoir un extreme plaisir a voir 
Telemaque . mais bien que son voyage avoir etre heureux , il prevoir un avenir , si confus , que il se en falloir beaucoup que il pouvoir avoir du repos . / ils etre a le fin du repas , lors que il demander un ; nouveau de celui que il prendre pour un etranger . 
Eumee lui conter que il etre de / crete , que il avoir voir plusieurs nation dans de long voyage ou il avoir passer presque tout sa vie , que le dieu le faire errer ainsi de un pays dans un autre , que il se etre sauver de un vaisseau un 
Thesprotiens , qui le emmener pour le vendre . il ajouter que il le avoir recevoir dans sa maison depuis quelques jour , que il le remettre entre ses main , et que il esperer que il ne refuser pas sa protection a un malheureux que le dieu lui adresser . non , reprendre 
Telemaque , je ne avoir garde de refuser le hospitalite ; mais je ne savoir si je puis faire en cette occasion tout ce que je vouloir . le etat ou je etre etre incertain . ma mere devoir bientôt prendre le resolution ou de conserver le amitie que elle devoir a 
Ulysse , ou de choisir un second epoux , sans se mettre en peine de le honneur que le peuple rendre a le constance et a le fidelite de son veuvage . le maison etre rempli de ses Amans , qui traiter peut-etre avec insolence cet etranger . etre je assez pouvoir pour le garantir de leurs outrage , ou assez laîche pour le souffrir . cela faire naître de nouveau embarras . je avoir le malheur de etre reduire a un extremite si dur que de ne pouvoir pas recevoir un hôte . mais ce que le on pouvoir faire , 
Eumee , etre de le garder ici . je avoir foin de lui envoyer tous le habit qui lui faire necessaire , et de le faire conduire ou il vouloir , quand il avoir resoudre de se en aller . / 
Ulysse prendre le parole , et comme il avoir de le indignation de entendre le desordre que le Amans de 
Penelope commettre tous le jour dans sa maison ; le ne puis , dire il , vous dissimuler que je ne avoir jamais rien voir de plus insupportable que le insolence de tous ces gens , qui se introduire impudemment chez ses grand , ou ils troubler tout chose par leurs ambition ou par leurs interet . je vous avouer que je ne comprendre pas comment vous pouvoir souffrir un si grand desordre , vous qui etre en le fleur de votre age , et qui ne manquer pas de prudence , ni de hardiesse . etre ce que le peuple etre dans . le parti de vos ennemi , et que vous etre obliger de ceder a leurs nombre . etre ce que votre famille vous etre contraire , et que le on ne y appuyer pas vos interet . pour moi , se je etre le fils de 
Ulysse , je ; ne souffrir point le chose dont je aller que vous vous plaindre . je vous jurer que je exterminerais tout le nombre de vain amant , que je perir maintenant si je ne le faire tous mourir , du moins je perir moi-meme dans un si genereux dessein , je avoir toujours le gloire de le avoir entreprendre , et > je ne doute pas que 
Ulysse ne me en etre obliger , quand meme le evenement ne en se-roit pas heureux . / 
Telemaque etre surprendre du discours de cet inconnu . mais il lui repondre que veritablement il ne etre point haïr un 
Ithaciens , que au contraire il en etre aimer , bien que le on avoir vouloir le detourner de le affection que ils devoir avoir pour lui . il ajouter que le-partage un bien qui mettre de le division , entre le famille le plus uni , ne avoir point avoir lieu dans le sienne . car je etre , dire il , fils de 
Ulysse ; il le etre de 
Laërte , et 
Laërte etre descendre de 
Aerisius , sans que aucun de nous tous avoir avoir de frere : ainsi persienne ne-peut me contester le possession de 
Ithaque . mais il y avoir un si grand nombre de pretendant , que le on ne pouvoir pas le attaquer sans un extreme temerite . il ne y avoir pas un petit Prince a 
Dulichie , a samos , a 
Zacynthe ; il ne y avoir pas un 
Ithacien considerable par sa naissance , ou par ses bien , qui ne etre a 
Ithaque , ou ils assieger tous ensemble mat mere et se rendre maître de tout ce que elle posseder . ce ne etre pas assez que de entreprendre , il falloir prevoir se le an pouvoir reussir . car il y avoir plus ; de honte a faillir par precipitation dans un projet hardi , que a en differer avec prudence le succes qui dependre de un infinite de circonstance sur lesquelles on devoir prendre un vue certaines . / 
Ulysse admirer le sage reponse de sen fils . mais cet entretien sur interrompre par fin que il etre necessaire de donner a 
Eumee , de aller faire part de son retour . a 
Penelope , sans le publier neanmoins dans le ville . 
Eumee etre de avis de aller trouver 
Laërte . car depuis le absence de 
Telemaque , il se consumer lui-meme par un soupir et un deplaisir continuel . avant ce temps la ils adoucir le perte de son fils 
Ulysse par le plaisir innocent de le agriculture $ tantôt il se promener autour de ses moisson , tantôt autour de ses paturage . il se divertir a voir ses laboureur et ses berger revenir le soir apres leurs travail . mais il avoir quitter tout , et renferme dans sa solitude il ne goûter plus aucune consolation . 
Eumee representer a 
Telemaque ce deplorable etat de le vieillesse de 
Laërte . / il y avoir , repondre il , de le durete a differer le joie que il avoir en apprendre mon retour . mais on ne faire pas toujours ‘ ce qui nous etre le plus agreable . on choisir ce qui etre le plus necessaire . il me etre de le dernier consequence que ma mere savoir que je etre ici . elle avoir soin de en donner avis a 
Laërte . cependant je vous attendre , et sur le nouveau que je apprendre par votre moyen , je arreter ce que je devoir faire . / avoir peine 
Eumee etre il en chemin , ou 
Telemaque le conduire quelque temps , continuer de lui donner le instruction necessaire , que- / 
Minerve se presenter a 
Ulysse en jeune berger . le chien avoir du respect pour elle , comme se ils le avoir connaître . elle faire signe a 
Ulysse de le suivre hors de le maison . 
Telemaque ne se en apercevoir point . car le dieu ne etre visible que autant que il leurs plaire . lorsque ils etre dans un endroit assez ecarter . / il etre temps , dire elle , genereux 
Ulysse , de decouvrir vos dessein a votre fils , et que vous prendre ensemble un mesure , pour le perte entier de ceux qui jusque a present avoir ruiner tout votre maison . vous aller a le ville , ou je faire moi-meme , pour vous assister , ne douter pas de mon secours ni de mon amitie . elle le toucher de un verge de or , que elle porter dans sa main ; et de abord le habit de 
Ulysse etre tellement changer , que il ne y avoir rien de plus beau . ses cheveu devenir blond , ses oeil avoir plus de feu , son visage ne avoir plus de ride , sa taille devenir et plus droite , et plus grand , en un mot quand il rentrer en ce nouvel etat dans le maison , 
Telemaque le prendre pour un Dieu . il baisser le oeil par respect , et apres que le admiration , dont il etre surprendre , lui avoir permettre de parler , il lui adresse cette priere . / je aller bien , dire il , que je me etre tromper aux habit meprisable que vous porter , pardonner moi , qui que vous etre un immortel de ne avoir pas connaître par vos parole et par vos sentir mentir , ce que vous etre . pouvoir nous vous decouvrir au travers de le misere , sous laquelle vous avoir prendre plaisir de paraître . vous avoir entendre le besoin que jais de votre secours . ne me le refuser pas , ô favorable divinite " le en avoir tout le reconnaissance que votre protection meriter , et il ne y avoir point de victime que je ne vous offrir , pour vous en rendre de digne action de grace . / non , lui repondre 
Ulysse , non mon fils , je ne etre point un un dieu de le 
Olympe ; vous ne me connaître pas . je vous avoir quitter , lorsque vous ne etre que au berceau , je etre votre pere ; ce etre pour le amour de moi , que vous avoir avoir tant de traverse , et que vous avoir entreprendre un voyage si difficile . / en meme temps il embrasser son fils . il ne avoir point jusque a-lors faire paraître de tendresse . mais plus il le avoir cacher , plus aussi paraître elle dans ce moment . il repandre un torrent de larme . il tenir son fils embrasser , et ne pouvoir pas moderer ce premier transport de son amour , 
Telemaque neanmoins ne pouvoir ; croire de abord que ce etre son pere . il venir de etre temoin de un merveille qui ne savoir convenir a un mortel il voir un inconnu dans le vigueur et force de un age florissant , que il avoir voir un moment auparavant avec tout le apparence de un vieillesse user . ce etre un mystere pour lui , et un mystere qui le persuadoit que ce etre un un dieu , qui selon son gre , paroi savoir tantôt vieux et tantôt jeune . ainsi il etre entre le crainte et le esperance , et il ne di Scer-noit point assez laquelle de ces deux passion il devoyer choisir . / 
Ulysse reconnaître son embarras . mon fils , dire il , le changement ou vous me voir ne devoir point vous etonner . ce etre 
Minerve qui faire tout ces merveille . il etre ay Se aux dieu de nous elever , et de nous abaisser , suivre ce que ils vouloir ordonner de nous . il falloir aborder en cet etat , our ne etre pas reconnaître . que ne ay je point souffrir pour vous voir . voici le vingtieme annee que le dieu me etre errer par le monde . mais mon fils , en vous voir je oublier tout ce que je ais endurer de plus facheux . / 
Telemaque se sentir attendrir un parole si touchant de son pere , il melia ses larme avec le siennes en le embrasser . leurs joie mutuel ne se exprimer que par leurs gemissement . le discours ny avoir point de part . leurs regard , leurs pleur y leurs baiser , leurs transport etre le unique interprete de le tendresse de leurs coeur . ce etre ainsi que le on voir un aigle caresser ses petit , le couvrir de ses aile , le defendre de son bec , lorsque lien avoir vouloir le attaquer dans leurs aire . / ils avoir etre longtemps dans ces transport de amitie , lorsque 
Telemaque se interessant aux aventure de son pere : par quel bonheur , dire il , ou plutôt par quelle saveur un dieu etre vous en 
Ithaque . 
Ulysse lui conter tout le verite de son arrivee , que ce etre par le conseil de 
Minerve que il avoir laisser dans un caverne le riche present que ü avoir recevoir un 
Pheaciens , et que en fin il etre temps de remedier aux mal et aux desordre de sa maison . mais apprendre moi , dire il , le nombre de ces lache Amans , et nous voir et nous ne pouvoir pas le attaquer . / mon pere , repondre 
Telemaque , on me avoir aller instruire un exemple de votre valeur , et de votre prudence pour attendre par votre moyen un heureux succes un chose le plus difficile . mais enfin celle que vous proposer etre tout a faire impossible . quoi . deux homme en attaquer plusieurs autres . ce etre ce qui me surprendre je vous le avouer . car enfin le nombre de nos ennemi ne etre pas peu considerable . ce ne etre pas dix ou vingt homme que il falloir vaincre . il y en avoir beaucoup plus . ils etre cinquante-deux de 
Zulichie , vingt-quatre de samos , vingt de 
Zacynthe , douze de 
Ithaque , et chacun de eux avoir ses esclave , voir si le on pouvoir attaquer tout ce grand nombre . ah mon pere , vous avoir courir trop de hasard . je vous conjurer de ne vous exposer point a celui ci . si vous vouloir le detruire , il falloir donc se sottisier par le secours de vos ami , et le joindre avec nous , / 
Ulysse repondre a son fils que le on pouvoir tout entreprendre , quand on avoir le secours de 
Jupiter , et de 
Minerve , que rien ne pouvoir resister aux dieu qui regner dans le 
Ciel , et que le on ne devoir pas se laisser vaincre par ses difficulte que le raison opposer a le inspiration . / en suite ils deliberer sur le moyen de executer ce dessein merveilleux ; il etre arreter / que 
Telemaque aller a le ville des le lendemain . 
Minerve avoir promettre a 
Ulysse de le deguiser encore en pauvre vieillard . ce etre en cet etat que avoir 
Eumee pour guide , il devoir aussi se introduire dans sa maison . son fils se etre engager de ne le faire connaître ni a 
Laërte ni a 
Penelope . quand meme il le voir maltraiter par quelques-uns , il ne falloir pas prendre son interet avec trop de hauteur , afin de ne rien decouvrir de leurs intelligence secret . quand le temps de le action etre venu, . 
Ulysse devoir avertir 
Telemaque par un signe de tete , de ôter de le salle du festin tout le arme que il y trouver . si quelques-uns en etre surprendre , il repondre que le fumee le noircir , ou que dans un lieu de joie , on ne devoyer point voir le instrumens un plus funeste querelle . on retenir seulement deux epee , deux javelot , et deux bouclier dont ils se armer . ce etre ainsi que ils se preparer a le execution de un un entreprise le plus difficile dont on avoir jamais parler . / cependant le vaisseau qui avoir conduire 
Telemaque en 
Pylos , aborder au port de le ville de 
Ithaque , on en ôter le equipage et on porte chez 
Clitius le riche present que 
Menelas avoir donner au jeune Prince et afin que le reine ne etre pas surprise de ne le voir point , lui que elle attendaitttendait avec tant de impatience , on envoyer le avertir que il etre avec 
Eumee , et que il etre au plutôt a le ville . 
Eumee paraître au meme temps , et avoir assurer 
Penelope de le heureux retour de son fils , il revenir aussitôt pres de lui . le bruit de ce retour etre bientôt public . tout le monde le savoir . mais le Amans de 
Penelope ne le apprendre pas sans beaucoup de inquietude . ils se assemblerent pour se unir tous dans un rencontre , ou leurs interet etre commun . 
Eurymaque , qui etre le plus considerable par ses richesse , parler en ces terme . / nous avoir donc envoyer poursuivre 
Telemaque pour le voir retourner fierement . que devoir nous attendre de lui maintenant que il etre echapper de nos embûche ne avoir t il pas le dessein de se en venger , et ne etre il pas necessaire de prevenir son juste ressentiment . mais il falloir auparavant envoyer avertir le vaisseau qui etre en mer de rentrer au port . / il ne etre point necessaire de y envoyer 
Amphinome assurer que il le avoir voir , que il etre bientôt au port , et que le on en avoir un nouveau dans un moment . en effet 
Antinous arriver bientôt apres , ce etre le ennemi le plus declarer de 
Telemaque , ce etre lui qui avoir entreprendre de le surprendre et de se en defaire . avoir y ma que le railler sur le promptitude de ion retour , dire que sans doute le dieu lui avoir reveler celui de 
Telemaque et le temps de son arrivee . / mais 
Antinoüs prevenir de le rage que il avoir de ne avoir pas executer son dessein , ne prendre pas garde aux parole de 
Eurymaque . on parler serieusement de le etat ou ce retour aller le mettre . / 
Antinoüs remontra que il avoir employe tout le vigilance possible , pour ne manquer pas a le cause commun , que jour et nuit on avoir garder le passage , que quelque'hasard avoir ecarter 
Telemaque un embûche ou il devoyer perir . mais pour ne avoir pas reussir le premier savoir , dire il , il ne falloir pas croire que un / seconde rencontre nous etre aussi malheureux . que devenir on si on ne se opposer a tout ce que il oser entreprendre . le peuple murmure deja contre nous . il se servir de cette disposition , pour le mettre dans ion parti . il faire deja paraître dans sa conduite que il avoir tout le finesse de son pere . nous nous trouver surprendre par quelque trahison , dont nous ne pouvoir pas echapper . il falloir ou perir , ou du moins etre chasser . nous perdre " le avantage que le on avoir de pouvoir disposer et de 
Penelope et de ses bien . mais il ne se etre sauver de nos main sur le mer que pour y tomber plus infailliblement en 
Ithaque . il y etre avec 
Eumee , / qui etre ce qui nous pouvoir empecher de lui dresser un embûche , lors que il revenir seul a le ville , et de le faire perir . apres cela , qui pouvoir aussi nous empecher de partager cette . 
Ille , et de en donner si le on vouloir un partie a 
Penelope . si on ne entre dans ce dessein , nous ne avoir donc que a nous retirer . et apres cela 
Penelope choisir celui qui lui proposer un dot plus avantageux . / 
Antinoüs avoir prononcer ce discours avec beaucoup de chaleur . mais 
Amphinome fils de ni savoir , qui etre de 
Dulychie , et qui aimer veritablement 
Penelope , desapprouver le conseil de 
Antinous ; non , dire il , je ne consentir jamais a faire perir 
Telemaque . ce etre le fils de 
Ulysse et de 
Penelope . il etre de un sang royal , et ce etre un chose dangereux de attenter a le vie de ceux de ce rang . mais il falloir consulter le volonte un dieu plutôt que notre interet . se ils le condamner a perir , je ne resister point a leurs volonte . mais on ne devoir rien entreprendre sans . se en etre entierement assurer . / on suivre le conseil de 
Amphinome , et on rentrer dans le palais , ou chacun parler selon sa passion , et ses interet . 
Penelope resoudre de entrer dans le salle du festin , suivre de tout le femme qui demeurer avec elle dans un appartement separer . 
Medon lui avoir rapporter tout le harangue de 
Antinoüs , et le dessein pernicieux que il avoir proposer . comme elle avoir prendre un juste indignation contre lui , comment , dire elle , injuste et ingrat 
Antinoüs , tu ne avoir donc ici de le reputation et de le autorite que pour tien servir a faire approuver tes cruel dessein . temeraire , oser tu donner un avis pernicieux contre mon fils . ne craindre tu pas que le dieu te punir , miserable , de attenter a le vie de un enfant . etre ce le recompense que tu devoir a 
Ulysse . ne te souvenir il plus que ton pere venir en 
Ithaque se mettre sous sa pro rection . 2 etre poursuivre de un peuple irriter . ne savoir tu pas que le 
Thesprotiens aller le sacrifier a leurs ref- / sentiment , et reparer aux depens de tous ses bien le injustice que ils en avoir recette lors que il se joindre contr'eux avec le 
Taphiens . dire traitre , dire qui le sauver de leurs main . qui etre ce qui le desarmer . de qui tenir tu le vie de ton pere et ce que tu posseder . ingrat ; 
Ulysse tu avoir faire tous ces signaler plaisir , et tu vouloir perdre ce qui lui rester de plus cher au monde . tu dresser un embûche a le vie de son fils , et a le gloire de sa femme . pouvoir tu souffrir ces reproche sans te repentir de ton injustice . cesse donc de me persecuter , cruel , et si tu avoir ici de le autorite , apprendre a le employer pour ceux qui tu avoir conserver ton pere et ton bien . / 
Eurymaque tacher de apaiser le prince , en le assurer que il ne souffrir jamais que il ne entreprendre rien contre elle , ni contre son fils . il lui protester que il avoir mille obligation a 
Ulysse et que il aimer 
Telemaque . il menacer hautement tous ceux qui ne se-jaient pas dans ses interet . helas , dire il , je avoir etre eleve aupres de 
Ulysse , je en ais recevoir de si grand temoignage de tendresse , que je etre le plus ingrat du monde de ne aimer pas le jeune Prince , sa mort etre bientôt venger . je le dire , et je le faire . je meler bientôt le sang de son ennemi avec le fier-II ne y avoir aucun sujet de rien craindre de le part un homme . mais notre vie dependre du pouvoir un dieu . / 
Penelope ecouter ce traître , et elle le croire , mais il ne etre pas , moins ennemi de 
Telemaque que 
Antinoüs . elle se retirer dans sa solitude ordinaire ou le peril , de 
Telemaque et le absence de 
Ulysse le empecher de prendre aucun repos . elle ne en goûter jamais que lors que 
Minerve toucher de le affliction continuel de cette sage reine lui envoyer un sommeil pour interrompre le violence de son ennui . / il etre deja tard, . et le nuit fort avance , lorsque 
Eumee revenir de le ville . 
Minerve avoir encore deguiser 
Ulysse en vieillard , de peur que 
Eumee ne le reconnaître . il rendre un conte exact de ce que il avoir voir , que le vaisseau de 
Telemaque etre arriver au port de le ville , que le on avoir avertir le reine de son retour , au meme-temps que il lui en donner le nouvelle , que en sortir du palais il avoir voir arriver un vaisseau , plein de homme armer , de bouclier et de javelot , que il croire que ce etre celui que le pretendant de 
Penelope avoir envoyer contrer lui pour le attendre a son te-tour de 
Pylos . / 
Telemaque men douter pas , et voir que ils avoir etre tromper , il sourire en regarder 
Ulysse , prendre garde que cette marque de intelligence ne etre pas apercevoir par 
Eumee . on servir le souper durant lequel ils se entretenir avec un familiarite : ui leurs donner un joie commun , et le nuit aller finir quand ils se retirer pour se abandonner au sommeil . 
