au lever de 
Eôs , 
Odysseus et le divin porcher preparer le repas , et ils envoyer le patre avec le troupeau de porc . alors le chien aboyeur ne aboyer pas a le approcher de 
Telemakhos , mais ils remuer le queue . et le divin 
Odysseus , le avoir voir remuer le queue et avoir entendre un bruit de pas , dire a 
Eumaios ces parole aile : / — 
Eumaios , certes , un de tes compagnon approcher , ou un homme bien connaître , car le chien ne aboyer point , et ils remuer le queue , et je entendre un bruit de pas . / il avoir a peine ainsi parler , quand son cher fils se arreter sous le portique . et le porcher stupefait se elancer , et le vase dans lequel il meler le vin rouge tomber de ses main , et il verser un larme , comme un pere plein de tendresse qui revenir de un terre lointain , dans le dixieme annee , et qui embrasser son fils unique , engendrer dans sa vieillesse , et pour qui il avoir souffrir bien un mal . ainsi le porcher couvrir de baiser le divin 
Telemakhos ; et il le embrasser comme se il avoir echapper a le mort , et il lui dire , en pleurer , ces parole aile : / — tu etre donc revenir , 
Telemakhos , doux lumiere . je penser que je ne te revoir plus , depuis ton depart pour 
Pylos . hate toi de entrer , cher enfant , afin que je me delecter a te regarder , toi qui revenir de loin . car tu ne venir pas souvent dans tes champ et vers tes patre ; mais tu reste loin de eux , et il te plaire de surveiller le multitude funeste un pretendant . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre : / — que il en etre comme tu le desirer , pere . ce etre pour toi que je etre venir , afin de te voir de mes oeil et de tu entendre , et pour que tu me dire si ma mere etre rester dans nos demeure , ou si quelqu'un le avoir epouser . certes , peut-etre le lit de 
Odysseus , etre abandonner , rester t il en proie aux araignee immonde . / et le chef un porchers lui repondre : / — ta mere etre rester , avec un coeur patient , dans tes demeure ; elle pleurer nuit et jour , accabler de chagrin . / avoir ainsi parler , il prendre sa lancer de airain . et 
Telemakhos entrer et passer le seuil de pierre . et son pere 
Odysseus vouloir lui ceder sa place ; mais 
Telemakhos le retenir et lui dire : / — asseoir toi , ô etranger . je trouver un autre siege dans cette etable , et voici un homme qui me le preparer . / il parler ainsi , et 
Odysseus se rasseoir , et le porcher amasser un branche vert et mettre un peau par dessus , et le cher fils de 
Odysseus se y asseoir . puis le porcher placer devant eux un plateau de chair rôtie que ceux qui avoir manger le veille avoir laisser . et il entasser a le hate du pain dans un corbeille , et il meler le vin rouge dans un vase grossier , et il se asseoir en face du divin 
Odysseus . puis , ils etendre le main vers le nourriture placer devant eux . et , apres que ils avoir assouvir le faim et le soif , 
Telemakhos dire au divin porcher : / — dire moi , pere , de ou venir cet etranger . comment un marin le avoir ils amener a 
Ithake . qui se glorifier t il de etre . car le ne penser pas que il etre venir ici a pied . / et le porcher 
Eumaios lui repondre : / — certes , mon enfant , je te dire le verite . il se glorifier de etre naître dans le grand 
Krete . il dire que en errant il avoir parcourir de nombreux ville un homme , et , sans doute , un Dieu lui avoir faire cette destiner . maintenant , se etre echapper de un nef de marin 
Thesprôtes , il etre venir dans mon etable , et je te le confier . faire de lui ce que tu vouloir . il dire que il etre ton supplier . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre : / — 
Eumaios , certes , tu avoir prononcer un parole douloureux . comment le recevoir je dans ma demeure . je etre jeune et je ne pouvoir reprimer par le force de mes main un homme qui le outragerait le premier . le esprit de ma mere hesiter , et elle ne savoir si , respecter le lit de son mari et le voix du peuple , elle rester dans sa demeure pour en prendre soin , ou si elle suivre le plus illustre de entre le 
Akhaiens qui le epouser et lui faire de nombreux present . mais , certes , puisque cet etranger etre venir dans ta demeure , je lui donner de beau vetement , un manteau et un tunique , un epee a double tranchant et un sandale , et je le renvoyer ou son coeur desirer aller . si tu y consentir , garde le dans ton etable . je envoyer ici un vetement et du pain , afin que il manger et que il ne etre point a charge a toi et a tes compagnon . mais je ne le laisser point approcher un pretendant , car ils avoir un grand insolence , de peur que ils le outrager , ce qui me etre un amer douleur . que pouvoir faire le homme le plus vigoureux contre un si grand nombre . ils etre toujours le plus fort . / et le patient et divin 
Odysseus lui repondre : / — ô ami , certes , puisque il me etre permettre de repondre , mon coeur etre dechirer de tu entendre dire que le pretendant , malgre toi , et tel que te voila , commettre de telles iniquite dans tes demeure . dire moi si tu leurs cedes volontairement , ou si le peuple , obeir aux dieu , te haïr . accuser tu tes frere . car ce etre sur leurs appui que il falloir compter , quand un dissension public se eleve . plaire aux dieu que je etre jeune comme toi , etre plein de courage , ou que je etre le fils irreprochable de 
Odysseus , ou lui-meme , et que il revenir , car tout espoir ne en etre point perdre . je vouloir que un ennemi me coupat le tete , si je ne partir aussitôt pour le demeure du 
Laertiade 
Odysseus , pour etre leurs ruine a tous . et si , etre seul , leurs multitude me dompter , je aimer mieux etre tuer dans mes demeure que de voir ces chose honteux mes hôte maltraiter , mes servante miserablement violer dans mes beau demeure , mon vin epuiser , mes vivre devorer effrontement , et cela pour un dessein inutile qui ne se accomplir point . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre : / — etranger , je te dire le verite . le peuple ne etre point irriter contre moi , et je ne accuser point de frere sur le appui desquels il falloir compter , quand un dissension public se eleve . le 
Kroniôn ne avoir donner que un seul fils a chaque generation de tout notre race . 
Arkeisios ne avoir engendrer que le seul 
Laertes , et 
Laertes ne avoir engendrer que le seul 
Odysseus , et 
Odysseus ne avoir engendrer que moi dans ses demeure ou il me avoir laisser et ou il ne avoir point etre caresser par moi . et , maintenant , de nombreux ennemi etre dans ma demeure . ceux qui dominer dans le île , a 
Doulikhios , a 
Same , a 
Zakynthos couvrir de bois , et ceux qui dominer dans le apre 
Ithake , tous rechercher ma mere et ruiner ma maison . et ma mere ne refuser ni ne accepter ces noce odieux ; et tous manger mes bien , ruiner ma maison , et bientôt ils me tuer moi-meme . mais , certes , ces chose etre sur le genou un dieu . aller , pere 
Eumaios , et dire a le prudent 
Penelopeia que je etre sauver et revenir de 
Pylos . je rester ici . revenir , ne avoir parler que a elle seul ; et que aucun un autres 
Akhaiens ne tu entendre , car tous mediter ma perte . / et le porcher 
Eumaios lui repondre : / — je entendre et je comprendre ce que tu me ordonner de faire . mais dire moi le verite , et si , dans ce meme voyage , je porter cette nouvelle a 
Laertes qui etre malheureux . auparavant , bien que gemir sur 
Odysseus , il surveiller le travail , et , quand son ame le lui ordonner , il boire et manger avec ses serviteur dans sa maison ; mais depuis que tu etre parti sur un nef pour 
Pylos , on dire que il ne boire ni ne manger et que il ne surveiller plus le travail , mais que il rester soupirer et gemir , et que son corps se dessecher autour de ses os . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre / — cela etre tres-triste ; mais cependant ne aller pas a lui malgre sa douleur . si le destiner pouvoir etre choisir par le homme , nous nous choisir le jour du retour de mon pere . revenir donc apres avoir parler a ma mere , et ne tu eloigner pas vers 
Laertes et vers ses champ ; mais dire a ma mere de envoyer promptement , et en secret , le intendant annoncer mon retour au vieillard . / il parler ainsi , excitant le porcher qui attacher ses sandale a ses pied et partir pour le ville . mais le porcher 
Eumaios ne cacher point son depart a 
Athene , et celle ci apparaître , semblable a un femme beau , grand et habile aux beau ouvrage . et elle se arreter sur le seuil de le etable , etre visible seulement a 
Odysseus ; et 
Telemakhos ne le voir pas , car le dieu ne se manifester point a tous le homme . et 
Odysseus et le chien le virer , et le chien ne aboyer point , mais ils se en fuir en gemir au fond de le etable . alors 
Athene faire un signe avec ses sourcil , et le divin 
Odysseus le comprendre , et , sortir , il se rendre au dela du grand mur de le etable ; et il se arreter devant 
Athene , qui lui dire : / — divin 
Laertiade , subtil 
Odysseus , parler maintenant a ton fils et ne lui cacher rien , afin de preparer le carnage et le mort un pretendant et de aller a le ville . je ne etre pas longtemps loin de vous et je avoir hate de combattre . / 
Athene parler ainsi , et elle le frapper de sa baguette de or . et elle le couvrir un beau vetement que il porter auparavant , et elle le grandir et le rajeunir ; et ses joue devenir plus brillant , et sa barbe devenir noir . et 
Athene , avoir faire ceci disparaître . / alors 
Odysseus rentrer dans le etable , et son cher fils rester stupefait devant lui ; et il detourner le oeil , craindre que ce etre un Dieu , et il lui dire ces parole aile : / — etranger , tu me apparaître tout autre que tu etre auparavant ; tu avoir de autres vetement et ton corps ne etre plus le meme . si tu etre un un dieu qui habiter le large 
Ouranos , apaiser toi . nous tu offrir de riche sacrifice et nous te faire un present de or . epargne nous . / et le patient et divin 
Odysseus lui repondre : / — je ne etre point un un dieu . pourquoi me comparer tu aux dieu . je etre ton pere , pour qui tu soupirer et pour qui tu avoir subir de nombreux douleur et le outrage un homme . / avoir ainsi parler , il embrasser son fils , et ses larme couler de ses joue sur le terre , car il le avoir retenir jusque la . mais 
Telemakhos , ne pouvoir croire que ce etre son pere , lui dire de nouveau : / — tu ne etre pas mon pere 
Odysseus , mais un Dieu qui me tromper , afin que je soupirer et que je gemir davantage . jamais un homme mortel ne pouvoir , dans son esprit , accomplir de telles chose , si un Dieu , survenir , ne le faire , aisement , et comme il le vouloir , paraître jeune ou vieux . certes , tu etre vieux , il y avoir peu de temps , et vetir miserablement , et voici que tu etre semblable aux dieu qui habiter le large 
Ouranos . / et le sage 
Odysseus lui repondre : / — 
Telemakhos , il ne etre pas bien a toi , devant ton cher pere , de etre tellement surprendre et de rester stupefait . jamais plus un autre 
Odysseus ne revenir ici . ce etre moi qui etre 
Odysseus et qui avoir souffrir un mal innombrable , et qui revenir , apres vingt annee , dans le terre de le patrie . ce etre le devastateur 
Athenaie qui avoir faire ce prodige . elle me faire apparaître tel que il lui plaire , car elle le pouvoir . tantôt elle me rendre semblable a un mendiant , tantôt a un homme jeune avoir de beau vetement sur son corps ; car il etre facile aux dieu qui habiter le large 
Ouranos de glorifier un homme mortel ou de le rendre miserable . / avoir ainsi parler , il se asseoir . alors 
Telemakhos embrasser son brave pere en versant un larme . et le desir de pleurer le saisir tous le deux , et ils pleurer abondamment , comme le aigle aux cri strident ou le vautour aux serre recourbe , quand le patre leurs avoir enlever leurs petit avant que ils pouvoir voler . ainsi , sous leurs sourcil , ils verser un larme . et , avant que ils avoir cesser de pleurer , le lumiere de 
Helios etre tomber , si 
Telemakhos ne avoir dire aussitôt a son pere : / — pere , quels marin tu avoir conduire sur leurs nef dans 
Ithake . quels etre ils . car je ne penser pas que tu etre venir ici a pied . / et le patient et divin 
Odysseus lui repondre : / — mon enfant , je te dire le verite . le illustre 
Phaiakiens me avoir amener , car ils avoir coutume de reconduire tous le homme qui venir chez eux . me avoir amener , a travers le mer , dormir sur leurs nef rapide , ils me avoir deposer sur le terre de 
Ithake ; et ils me avoir donner en abondance un present splendide , de le airain , de le or et de beau vetement . par le conseil un dieu tout ces chose etre deposer dans un caverne ; et je etre venir ici , avertir par 
Athene , afin que nous deliberer sur le carnage de nos ennemi . dire moi donc le nombre un pretendant , pour que savoir combien de homme brave ils etre ; et je voir , dans mon coeur irreprochable , si nous devoir le combattre seul , ou si nous chercher un autre appui . / et le prudent 
Telemakhos lui repondre : / — ô pere , certes , je avoir apprendre ta grand gloire , et je savoir que tu etre tres-brave et plein de sagesse ; mais tu avoir dire un grand parole , et le stupeur me saisir , car deux homme seul ne pouvoir lutter contre tant de robuste guerrier . le pretendant ne etre pas seulement dix , ou deux fois dix , mais ils etre beaucoup plus , et je aller te dire leurs nombre , afin que tu le savoir . il y avoir de abord cinquante-deux jeune homme choisir de 
Doulikhios , suivre de six serviteur ; puis vingt-quatre de 
Same ; puis vingt jeune 
Akhaiens de 
Zakynthos ; puis le douze plus brave , qui etre de 
Ithake . avec ceux ci se trouver 
Medôn , heraut et 
Aoide divin , et deux serviteur habile a preparer le repas . si nous le attaquer tous ainsi reunir , voir si tu ne souffrir point amerement et terriblement de leurs violence . mais tu pouvoir appeler a notre aide un allie qui nous secoure de un coeur empresser . / et le patient et divin 
Odysseus lui repondre : / — je te le dire . ecouter moi avec attention . voir si 
Athene et son pere 
Zeus suffire , et si je devoir appeler un autre allie a le aide . Oet le prudent 
Telemakhos lui repondre : / — ceux que tu nommer etre le meilleur allie . ils etre asseoir dans le haut nuee , et ils commander aux homme et aux dieu immortel . / et le patient et divin 
Odysseus lui repondre : / — ils ne etre pas longtemps eloigner , dans le rude meler , quand le force de 
Ares decider entre nous et le pretendant dans nos demeure . mais toi , des le lever de 
Eôs , retourner a le maison et parler aux pretendant insolent . le porcher me conduire ensuite a le ville , semblable a un vieux mendiant , se ils me outrager dans nos demeure , que ton cher coeur supporter avec patience mes souffrance . meme se ils me frapper par le pied hors de le maison , meme se ils me frapper de leurs arme , regarder tout patiemment . par un parole flatteur , demande-leur seulement de cesser leurs outrage . mais ils ne tu ecouter point , car leurs jour fatal etre proche . quand 
Athene aux nombreux conseil avoir avertir mon esprit , je te faire signe de le tete , et tu me comprendre . transporter alors dans le reduire de le chambre haut tout le arme de 
Ares qui etre dans le grand salle et si le pretendant tu interroger sur cela , dis-leur en parole flatteur : je le avoir mettre a le abri de le fumee , car elles ne etre plus telles que elles etre autrefois , quand 
Odysseus le laisser a son depart pour 
Troie ; mais elles etre souiller par le grand vapeur du feu . puis , le 
Kroniôn me avoir inspirer un autre pensee meilleur , et je craindre que excite par le vin , et un querelle se elever parmi vous , vous vous blesser le uns le autres et vous souilliez le repas et vos noce futur , car le fer attirer le homme . tu laisser pour nous seul deux epee , deux lance , deux bouclier , que nous pouvoir saisir quand nous nous jeter sur eux . puis , 
Pallas 
Athenaie et le tres-sage 
Zeus leurs troubler le esprit . maintenant , je te dire autre chose . retenir ceci dans ton esprit . si tu etre de mon sang que nul ne savoir que 
Odysseus etre revenir , ni 
Laertes , ni le porcher , ni aucun un serviteur , ni 
Penelopeia elle-meme . que seul , toi et moi , nous connaître le esprit un servante et un serviteur , afin de savoir quel etre celui qui nous honorer et qui nous respecter dans son coeur , et celui qui ne avoir point souci de nous et qui te mepriser . / et son illustre fils lui repondre : / — ô pere , certes , je penser que tu connaître bientôt mon courage , car je ne etre ni paresseux ni mou ; mais je penser aussi que ceci ne etre pas aise pour nous deux , et je te demander de y songer . tu etre longtemps a eprouver chaque serviteur en parcourir le champ , tandis que que le pretendant , tranquille dans tes demeure , devorer effrontement tes richesse et ne en epargner rien . mais tache de reconnaître le servante qui tu outrager et celles qui etre fidele . cependant , il ne falloir pas eprouver le serviteur dans le demeure . faire le plus tard , si tu avoir vraiment quelque signe de 
Zeus tempetueux . / et tandis que que ils se parler ainsi , le nef bien construire qui avoir porter 
Telemakhos et tous ses compagnon a 
Pylos etre arrivee a 
Ithake et entrer dans le port profond . la , ils traîner le nef noir a terre . puis , le magnanime serviteur enlever tous le agres et porter aussitôt le splendide present dans le demeure de 
Klytios . puis , ils envoyer un messager a le demeure de 
Odysseus , afin de annoncer a le prudent 
Penelopeia que 
Telemakhos etre aller aux champ , apres avoir ordonner de conduire le nef a le ville , et pour que le illustre reine , rassurer , ne verser plus de larme . et leurs messager et le divin porcher se rencontrer , charger du meme message pour le noble femme . mais quand ils etre arriver a le demeure du divin roi , le heraut dire , au milieu un servante : / — ton cher fils , ô reine , etre arriver . / et le porcher , se approcher de 
Penelopeia , lui repeter tout ce que son cher fils avoir ordonner de lui dire . et , apres avoir accomplir son message , il se hater de rejoindre ses porc , et il quitter le cours et le demeure . / et le pretendant , attriste et soucieux dans le ame , sortir de le demeure et se asseoir aupres du grand mur de le cour , devant le porte . et , le premier , 
Eurymakhos , fils de 
Polybos , leurs dire : / — ô ami , certes , un audacieux entreprise avoir etre accompli , ce voyage de 
Telemakhos , que nous dire que il ne accomplir pas . traîner donc a le mer un solide nef noir et reunir tres-promptement un rameur qui avertiront nos compagnon de revenir a le hate . / il ne avoir pas achever de parler , quand 
Amphinomos , tourner vers le mer voir un nef entrer dans le port profond . et le marin , avoir serrer le voile , ne se servir que un aviron . alors , il se mettre a rire , et il dire aux pretendant : / — ne envoyer aucun message . le voici entrer . ou quelque Dieu le avoir avertir , ou ils avoir voir revenir le autre nef et ne avoir pouvoir le atteindre . / il parler ainsi , et tous , se lever , courir au rivage de le mer . et aussitôt le marin traîner le nef noir a terre , et le magnanime serviteur enlever tous le agres . puis ils se rendre tous a le agora ; et ils ne laisser se asseoir ni le jeune , ni le vieux . et 
Antinoos , fils de 
Eupeithes , leurs dire : / — ô ami , le dieu avoir preserver cet homme de tout mal . tous le jour , de nombreux sentinelle etre asseoir sur le haut rocher battre un vent . meme a le chute de 
Helios , jamais nous ne avoir dormir a terre ; mais , naviguer sur le nef rapide , nous attendre le divin 
Eôs , epier 
Telemakhos afin de le tuer au passage . mais quelque Dieu le avoir reconduire dans sa demeure . Deliberons donc ici sur sa mort . il ne falloir pas que 
Telemakhos nous echapper , car je ne penser pas que , lui vivant , nous accomplir notre dessein . il etre , en effet , plein de sagesse et de intelligence , et , deja , le peuple ne nous etre pas favorable . hater nous avant que il reunir le 
Akhaiens a le agora , car je ne penser pas que il tarder a le faire . il exciter leurs colere , et il dire , se lever au milieu de tous , que nous avoir mediter de le tuer , mais que nous ne le avoir point rencontrer . et , le avoir entendre , ils ne approuver point ce mauvais dessein . craindre que ils mediter notre malheur , que ils nous chasser de nos demeure , et que nous etre contraindre de fuir chez un peuple etranger . prevenir 
Telemakhos en le tuer loin de le ville , dans le champ , ou dans le chemin . nous prendre sa vie et ses richesse que nous partager egalement entre nous , et nous donner cette demeure a sa mere , quel que etre celui qui le epouser . si mes parole ne vous plaire pas , si vous vouloir que il vif et conserve ses bien paternel , ne consumons pas , assemble ici , ses cher richesse ; mais que chacun de nous , retirer dans sa demeure , recherche 
Penelopeia a le aide de present , et celui la le epouser qui lui faire le plus de present et qui le obtenir par le sortir . / il parler ainsi , et tous rester muet . et , alors , 
Amphinomos , le illustre fils du roi 
Nisos 
Aretiade , leurs parler . ce etre le chef un pretendant venir de 
Doulikhios herbu et fertile en ble , et il plaire plus que le autres a 
Penelopeia par ses parole et ses pensee . et il leurs parler avec prudence , et il leurs dire : / — ô ami , je ne vouloir point tuer 
Telemakhos . il etre terrible de tuer le race un roi . mais interroger de abord le dessein un dieu . si le loi du grand 
Zeus nous approuver , je tuer moi-meme 
Telemakhos et je exciterai le autres a me imiter ; mais si le dieu nous en detourner , je vous engager a ne rien entreprendre . / 
Amphinomos parler ainsi , et ce que il avoir dire leurs plaire . et , aussitôt , ils se lever et entrer dans le demeure de 
Odysseus , et ils se asseoir sur un thrônes poli . et , alors , le prudent 
Penelopeia resoudre de paraître devant le pretendant tres injurieux . en effet , elle avoir apprendre le mort destiner a son fils dans le demeure . le heraut 
Medôn , qui savoir leurs dessein , le lui avoir dire . et elle se hater de descendre dans le grand salle avec ses femme . et quand le noble femme se etre rendre aupres un pretendant , elle se arreter sur le seuil de le beau salle , avec un beau voile sur le joue . et elle reprimander 
Antinoos et lui dire : / — 
Antinoos , injurieux et mauvais , on dire que tu le emporter sur tes egal en age , parmi le peuple de 
Ithake , par ta sagesse et par tes parole . mais tu ne etre point ce que on dire . insense . pourquoi mediter tu le meurtre et le mort de 
Telemakhos . tu ne te soucier point un priere un suppliant ; mais 
Zeus ne etre il pas leurs temoin . ce etre un pensee impie que de mediter le mort de autrui . ne savoir tu pas que ton pere se etre refugier ici , fuir le peuple qui etre tres irriter contre lui . avec un pirate 
Taphiens , il avoir piller le 
Thesprôtes qui etre nos ami , et le peuple vouloir le tuer , lui dechirer le coeur et devorer ses nombreux richesse . mais 
Odysseus le en empecher et le retenir . et voici que , maintenant , tu ruine honteusement sa maison , tu recherche sa femme , tu vouloir tuer son fils et tu me accables moi-meme de douleur . je tu ordonner de tu arreter et de faire que le autres se arreter . / et 
Eurymakhos , fils de 
Polybos , lui repondre : / — fille de 
Ikarios , sage 
Penelopeia , reprendre courage et ne avoir point ces inquietude dans ton esprit , le homme ne exister point et ne exister jamais qui , moi vivant et le oeil ouvert , porter le main sur ton fils 
Telemakhos . je le dire , en effet , et ma parole se accomplir : aussitôt son sang noir ruisseler autour de ma lancer . souvent , le destructeur de citadelle 
Odysseus , me faire asseoir sur ses genou , me avoir offrir de ses main de le chair rôti et du vin rouge . ce etre pourquoi 
Telemakhos me etre le plus cher de tous le homme . je le inviter a ne point craindre le mort de le part un pretendant ; mais on ne pouvoir le eviter de le part de un Dieu . / il parler ainsi , le rassurant , et il mediter le mort de 
Telemakhos . et 
Penelopeia remonter dans le haut chambre splendide , ou elle pleurer son cher mari 
Odysseus , jusque a ce que 
Athene aux oeil clair avoir repandre le doux sommeil sur ses paupiere . / et , vers le soir , le divin porcher revenir aupres de 
Odysseus et de son fils . et ceux ci , sacrifier un porc de un an , preparer le repas dans le etable . mais 
Athene se approcher du 
Laertiade 
Odysseus , et le frapper de sa baguette , le avoir de nouveau rendre vieux . et elle lui avoir couvrir le corps de haillon , de peur que le porcher , le reconnaître , aller le annoncer a le prudent 
Penelopeia qui oublier peut-etre sa prudence . / et , le premier , 
Telemakhos lui dire : / — tu etre revenir , divin 
Eumaios . que dire on dans le ville . le pretendant insolent etre ils de retour de leurs embuscade , ou etre ils encore a me epier au passage . / et le porcher 
Eumaios lui repondre : / — je ne me etre pas inquieter de cela en traverser le ville , car mon coeur me avoir ordonner de revenir tres-promp-tement ici , apres avoir porter mon message ; mais je avoir rencontrer un heraut rapide envoyer par tes compagnon , et qui avoir , le premier , parler a ta mere . mais je savoir ceci , et mes oeil le avoir voir . etre hors de le ville , sur le colline de 
Hermeias , je avoir voir un nef rapide entrer dans le port . elle porter beaucoup de homme , et elle etre charger de bouclier et de lance a deux pointe . je penser que ce etre le pretendant eux-memes , mais je ne en savoir rien . / il parler ainsi , et le force sacre de 
Telemakhos se mettre a rire en regarder son pere . et , apres avoir terminer leurs travail , ils preparer le repas , et ils manger , et aucun , dans son ame , ne etre priver de un part egal . et , quand ils avoir assouvir le soif et le faim , ils se coucher et se endormir . 
